ASPECTOS SOCIODEMOGRáFICOS DE LA ORGANIZACI6N SOCIAL 
DEL TRABAJO EN EL TABASCO PETROLERO 
Tesis presentada por HAYDEA IZAZOLA CONDE para optar por el grado de 
DOCTOR EN CIENCIAS SOCIALES CON ESPECIALIDAD EN ESTUDIOS DE POBLACi 
EL COLEGIO DE MéXICO 
Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano 
México,D.F. 
1 9 9 1 
Constancia de aprobaci 
Director de Tesis: _ 

Dra. Brigida Garcia Guzmán 
Aprobada por el Jurado Examinador: 

<Nombre y firma) 
2. ____ · -~/t-4. :.::!::fi.-:..::..:~~¿::.:::.-L.:::.::· ==---------­
,t....:.F::::...:::==· 
/~ 
· (Nombre y firma) 
3._--====Q=CG_~--=--=====----+L=::j==.__
_ 

i i 
F'ara Hermann 
R E e o N o e I M I E N T o s 
realizaci de esta investigaci no hubiera s ido posible sin la direcci paciente y amistosa de Brigida Garcia. Sus acertados comentarios y observaciones permitieron meJorar las numerosas versiones que antecedieron a la presente. Deseo expresarle mi más sincero agradec1m1ento y dejar constancia de la deuda que tengo con ella, no so a nivel profesional. 
Kirsten Albrechtsen desperten mi el interés por las unidades domésticas campesinas. en las que se centraría inicialmente la investigaci. Su orientaci y sugerencias en distintas fases de la misma~ fueron siempre oportunas y desinteresadas. Mi gratitud para ella. 
Deseo expresar mi reconocimiento a Susana Lerner y Neide L. Patarra quienes hicieron valiosas observaciones en distintos momentos de la investigaci y, a Manuel Angel Castillo~ cuya lectura paciente y cuidadosa mejormucho la versi final. 
La reconstrucci de la informaci de la Encuesta Sociodemogr~fica del Estado de Tabasco 1980, a nivel de hogares~ estuvo a cargo de Virginia Levin de la Unidad de Cputo de El Colegio de México, a quien, junto con Ana Lia Babinsky agradezco su orientaci para el manejo de la misma. 
Ma. de la Paz Lez me brindsiempre su desinteresado apoyo y facilitmucho la recolecci de la informaci adicional a la Encuesta. 
Finalmente, deseo agradecer al Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano de El Colegio de México por el apoyo brindado a lo largo de varios anos y a la Fundaci Rockefeller el financiamiento otorgado para la preparaci de la presente versi. 
I N D I C E 
Introducci 
Capitulo I. La unidad doméstica en la investigaci sociodemográfica 
1 . Introducci ,. El concepto de unidad doméstica 
3. 
La unidad doméstica como objeto de estudio 

4. 
La unidad doméstica como unidad de análisis 


a) La nueva economfa del hogar (New Household Economics) .. 
\I
b) La unidad doméstica ] las estrategi¿°'s de 
sobrevivencia y reproducci 
i 
) Estrategias de sobrevivencia en las unidades domésticas campesinas 

Chayanov y las estrategias de sobrevivencia de las unidades domésticas campesinas 

i 
i ) Estrategias de sobrevivencia en las 


unidades  domésticas  urbanas  
5.  Objeto  de  estudio.  Aspectos sociodemográficos  de  
la  organizaci  social  del  trabajo  en  el  estado  de  
Tab,::\sco  
a)  El  petreo  en  México  en  la  década  de  los  70  
b)  Las  unidades  domésticas  de  Tabasco  bajo  la  
influencia  petrolera  
e)  Hipesis de  trabajo  
6.  Estrategia de  la  Investigaci  

Capitulo II. Antecedentes socioeconicos j demográficos del estado de tabasco. 
1. Antecedentes socioeconicos. 
a. 
La economía de plantaciones 

b. 
La economía agroindustrial de productos tropicales y de ganadería extensiva 

c. 
La expansi de la actividad petrolera a partir de los 70 


i) Evoluci sectorial de la producci. -Sector agropecuario -Sector petrolero 
ii) Evoluci de la estructura ocupacional 
de la poblaci econicamente activa. Antecedentes demográficos 
1 
10 12 15 
16 
18 
21 
21 
28 
40 41 
44 
45 
52 
57 57 60 
64 
69 75 79 87 
92 98 
2) Evoluci de la poblaci  99  
b) Evoluci de la distribuci de la poblaci.  107  
._,. Composici de las unidades domésticas  116  
Capitulo III. Los jefes de hogar econica~¿nte  
activos del estado de tabasco  134  
1. Participaci ~¿ los jefes de hogar en la  
actividad econi~a  1:~:A  
a) ~articipaci6n de los jefes de 1-·,ogar en la  
c:1ctiv1dad econica en el medio rural y  
urbano  137  
b) Participaci de los jefes de hogar en la  
actividad econica en los municipios  
petroleros y no petroleros  140  
Inserci de lo~ jefes de hogar 0con1camente  
activos en la estructura ocupacional del estado de  
Tabasco  143  
Estructura ocupacional de los jefes. de hog¿H~  
en el medio urbano y rural  150  
..,.. ·..:,. Caracteristicas sociodemográficas de los hogares  
seg la ocupaci de sus jefes  
¿~) Composici de pat~entesco y ciclo vital de los  
jefes de hogar econicamente activos  15LI­ 
b) Tamano del hogar de los jefes de hogar  
econicamente activos  164  
Capitulo IV, Participaci de la fuerza de trabajo  
familiar en la actividad econica  168  
1. Los hogares tabasqueHos con participaci familiar  
en la actividad econica  169  
a) Participaci familiar infantil y adulta en  
los hogares tabasqueMos  175  
2. Participaci familiar en la actividad econica,  
seg las principales caracteristicas  
sociodemográficas de los hogares  182  
a) Participaci masculina infantil en la  
actividad econica, seg principales  
características sociodemográficas de los  
hogares  182  
b) Participaci masculina adulta en la actividad  
econica, seg principales características  
sociodemográficas de los hogares  186  
c ) Participaci femenina adulta en la actividad  
econica, seg principales caracterlsticas  
sociodemográficas de los hogares  189  
Capitulo V. Las relaciones sociales de producci en las~  
unidades domésticas tabasqueNas  196  
1. Las unidades domésticas agropecuarias  204  

2. Las unidades domésticas no agropecuarias 
Capitulo VI. Los ingresos de los hogares tabasque~os con participaci familiar en la actividad econica 218 
l. Los ingresos de los hogares dirigidos por asalariados agropecuarios 228 
a) Ingresos familiares 228 
b) Ingreso per cápita 230 Los ingresos de los hogares dirigidos por productores agropecuarios independientes. 232 ¿) Ingresos familiares 
b ) Ingreso per cápita 235 ·-·. Los ingresos de los hogares dirigidos por asalariados no agropecuarios 236 é:1/ Ingresos fami 1iares 237 
b) Ingreso per cápita :237 
cuenta 
4. Los ingresos de los hogares dirigidos por ."º"_\'~C'."'>
trabajadores por propia ..;_,_,._. 
i= 
..J. Contribuci de los distintos miembros econicamente activos al ingreso del hogar 240 al Los hogares dirigidos por trabajadores agropecuarios 241 bl Los hogares dirigidos por trabajadores no agropecuarios 247 
Capitulo VII. Conclusiones. 254 
1. Principales resultados. 254 
a) Caracteristicas sociodemográficas de los hogares 259 
b) Caracteristicas econicas de los hogares 261 
i) Inserci de los jefes de hogar en la estructura ocupacional 263 
ii) Participaci familiar en la actividad econica 264 
iii) Las relaciones sociales de producci 268 
iv) Los ingresos de los hogares 271 
2. Consideraciones teico-metodolicas 273 
Anexo 1. Muestra y diseNo de la muestra de la Encuesta Saciodemográfica del Estado de Tabasco de 1980 281 
Anexo 2. Cuestionario de la Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco de 1980 291 
Bibliografía 313 
Indice de cuadros 323 
Indice de gráficas 326 
Indice de mapas 327 
I N T R o D u e e I N 
En la presente investigaci tratamos de aproximarnos al conocimiento de la participaci de los miembros de las unidades domésticas tabasqueHas en la actividad econica~ en un momento de auge econico provocado por la explotaci petrolera a finales de la década de los 70. 
El estado de Tabasco, tradicionalmente dedicado a la producci agropecuaria, se vio expuesto a un proceso acelerado de cambio econico a raiz del descubrimiento de importantes yacimientos de hidrocarburos que, comenzaron a explotarse intensivamente ante los elevados precios ocasionados por la crisis internacional del petreo en 1973-1974. 
Esta nueva actividad provocuna importante derrama de recursos que, a su vez, amp 1 iaron la oferta de empleos en actividades no agropecuarias con la consecuente modificaci en la estructura ocupacional de la poblaci econicamente activa, especialmente en el medio rural. 
Una de las acciones orientadas a conocer el impacto del auge petrolero sobre las características sociodemográficas y econicas de la poblaci del estado, fue la Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco, levantada a principios de 1980 por el Consejo Nacional de Poblaci y el Gobierno del Estado, en la que basamos nuestro estudio. 
En virtud de que la investigaci sociodemográfica reciente ha seílalado la importancia de la unidad doméstica como 
unidad  de  análisis  en  el  conocimiento  de  los  procesos  de  
producci  y  reproducci  de  la  fuerza  de  trabajo,  consideramos  
relevante  aproximarnos  al  conocimiento  de  la  situaci  
prevaleciente  en  los  hogares  tabasqueNos  en  un  momento  de  auge  
econico,  aprovechando  la  informaci  que  a  nivel  unidad  

doméstica nos proporciona dicha encuesta, tratando de incorporar aspectos sobre el contexto local y econico. 
Hipotetizamos que, tanto las condiciones del mercado de trabajo como ias características econicas y sociodemográficas de los hogares intervienen en la parti¿ipaci familiar en la actividad econica. 
Por un lado, abordamos el contexto econico en el que se ubicaron las unidades domésticas tabasqueffas, a través de sus municipios de residencia y el tama"o de las localidades. 
Por el otro, nos aproximamos al conocimiento de las caracteristicas sociodemográficas de las unidades domésticas, a través de variables como el se:-:o del la composici de parentesco, el tamafto promedio de los hogares y el cicla vital familiar. Los aspectos econicos de los hogares los abordamos a través de la condici de actividad de los jefes de hogar y su 
i.nserc i  en la estructura ocupacional~ las tasas de participaci econica de los distintos grupos de poblaci 
econicamente  activa,  la  relaci  social  de  producci  c on  la  
que  se  incorporaron  los  distintos  miembros  del  hogar  e\  la  
actividad  econica  y  su  contribuci  al  ingreso  familiar.  

En el primer capitulo hacemos una revisi de la literatura sociodemográfica de los timos anos, en la que se destaca la utilizaci de la unidad doméstica como unidad de análisis en el conocimiento de procesos de reproducci de la fue1-~za de trabajo; se incluye el objeto de estudio, las hipesis de trabajo y la estrategia de la investigaci. 
La reconstrucci del conte:,:to econico y sociodemográfico que sirve de marco a la investigaci se presenta en el capitulo I I. Además de la evoluci de los principales aspectos econicos del estado de Tabasco, incorporamos la de los principales indicadores sociodemográficos, referidos a la poblaci total y a las unidades domésticas. 
4 
Con el capitulo I II iniciamos el análisis de las caracteristicas econicas de los hogares, al centrarnos en la condici de actividad de los jefes y su inserci en la estructura acupac ional, vinculándolas a los aspectos sociodemográficos y locales, tales como el tipo de municipios y 
loc2d idades. 
En el capitulo IV analizamos la participaci de los miembros de los hogares en la actividad econica, incorporando al análisis el tipo de hogar definido por la inserci del jete en la estructura ocupacional, la composici de parentesco y el ciclo vital fami 1 iar. La relaci social de producci con la que se incorporaron al mercado de trabajo es materia del capitulo V. En el capitulo VI abordamos su contribuci al ingreso familiar y en el capitulo VII presentamos los principales resultados y conclusiones de la investigaci. 
CAPITULO I. LA UNIDAD DOMéSTICA EN LA INVESTIGACi SOCIODEMOGRáFICA 
1. Introduce i . 
Las sociedades del Tercer Mundo y en especial las de América Latina , por más de medio siglo han registrado importantes cambios socioeconicos motivados por las pollticas de desarrollo, que se adoptaron con miras a alcanzar los niveles de bienes-c:ar de las sociedades altamente industrializadas. {Ugunos paises, entre ellos México, después de la Segunda Guerra Mundial adoptaron modelos de desarrollo econico basados en la industrializaci via la sustituci de importaciones. 
Esta estrategia de desarrollo ocasionimportantes modificaciones en la estructura ocupacional de la poblaci econicamente activa, al provocar una expansi acelerada en el empleo industrial, tanto en los procesos productivos, como en las correspondientes a obras de infraestructura y servicios conexos. 1 La modificaci en la estructura econica trajo ~parejada una expansi de relaciones sociales de produce i  típicamente 
1 
Kaztman (1983) y Tokman (1979) dan cuenta de las principales transformaciones sectoriales en la estructura ocupacional de América Latina. 
capitalistas, man i fes.tadas en el creciente nero de empleos asalariados en el sector urbano, mismo que se cubrien gran parte con poblaci proveniente del medio rural. Este proceso se interpretaba como el r(::'gistrado en las sociedades altamente industrializadas después de la Revoluci Industrial, en el que una gran parte de la poblaci rural, al separarse de sus medios de producci recurria al trabajo asalariado.~ No obstante, una parte significativa de esa poblaci permanecien el campo y r1ci necesaria o inmediatamente transformsu situaci? subs1st1eron 
y se ahondaron profundas desigualdades. 
Esta etapa se caracterizpor elevadas tasas de crecimiento y generae i  de empleos en el sector industrial, acompaNadas por el dinamismo en el resto de la economía. Sin embargo, en la década de los setenta la estrategia seguida parece no haber cumplido las expectativas en cuanto a la incorporaci de la creciente poblaci al mercado de trabajo y a sus niveles de bienestar. Por otro lado, la crisis financiera internacional, motivada pot' las fluctuaciones <:n el mercado del petreo, té.1.rnb i én tuvo un impacto negativo en las economías 
latinoamericanas, dando origen a procesos inflacionarios y de 
endeudamiento externo. 
2 
Este proceso lo detalla Marx en El Capital (1982), y se le conoce como proceso de proletarizaci de la fuerza de trabc:\jo. La fuerza de trabajo "libre" es la de aquélla poblaci totalmente separada de sus medios de producci, con capacidad de trabajar y que no tiene otra alternativa de subsistencia más que la venta de su fuerza de trabajo. 
Fue asi que en las ciencias sociales se hacen intentos por explicar los limites de la estrategia de desarrollo adoptada en los paises latinoamericanos. Uno de ellos se basen la teoria de la modernizaci -inspirada a su vez en la teoría neoclásica de la economia-que conceptualiza al desarrollo como una sucesi de etapas, encontrándose en un extremo una primera e tapa tradicional y en el otro, una moderna. Esta teoria da un pes o c entral a la racionalidad de los :L J"; rj Í Y idUOS, cuyas 
"acciones 1?stán reconciliadas imparcialmente con la optimizaci social por la mano invisible del mercado" (de Janvry, 1·;>81: 7). Asimismo, supone que: 
"las causas del subdesarrollo son los valores y las estructuras sociales tradicionales: para que un pais subdesarrollado se convierta en una naci moderna necesita abandonar los valores y estructuras tradicionales, los cuales se consideran un obstáculo par,:\ el desarrollo". (Elguea, 1t?89; 52) 
Las criticas a esta teoria básicamente se refieren a la linealidad y excesiva simplicidad de sus modelos, a su etnocentrismo y a la falta de incorporaci de aspectos histicos en su análisis. 
Una explicaci alternativa la constituye el enfoque histico-estructural, que a fines de los 60 da lugar a la teoría de la dependencia, que inspirada en la teoría clásica del imperialismo, retoma algunos conceptos marxistas, como modo de 
producci y clase social, para explicar el estancamiento por el 
que  atravesaban  las  economias  latinoamericanas.  Los  prj,ncipales  
exponentes  de  esta  teoria  fueron,  Frank,  Furtado,  Dos  Santos,  
Cardoso  y  Faletto.  

A grandes esta teoria supone una relaci dependiente de los paises subdesarrollados con el sistema mundial en general, misma que ocasiona la transferencia de plusvalia de la periferia al 
lo que impide el desarrollo nacional. Propone, por lo tanto, estudiar las economias del Tt'?rcer Mundo vinculadas a la dinámica de las sociedades ya desarroll4das. 
Sujeto a mtiples debates, basados en la discusi sobre la via de extracci de plusvalia de la periferia por el centro~, el enfoque histico estructural influya su vez en el estudio de las diferencias que se daban en el nivel nacional de las sociedades latinoamericanas. 
Especificamente vale la pena mencionar los esfuerzos hechos en torno a explicar la permanencia del campesinado y la ocupaci creciente en actividades de baja productividad en el sector urbano, que han propuesto la importancia de su existencia 
~ Tales como si el desarrollo desigual se debia a la articulaci de distintos modos de producci y, en consecuencia la base de la extracci de la plusvalia era el intercambio desigual, o si la diferencia de salarios entre el centro y periferia, o si la propia dinámica de la acumulaci capitalista en la periferia era la que permitia la extracci del excedente. Cfr. Janvry, 1981. 
como proveedores de alimentas y fuerza de trabaja baratos, en los procesos más amplios de la acumulaci del capital, permitiendo bajos costos de reproducci de la fuerza de t~abajo y, en consecuencia, el pago de salarios bajos en el resto de la economía. Destaca el estudio de las ~strategias de sobrevivencia o reproducci, que le dan una importancia central a los hogares o unidades domésticas como el ámbito en el que se produce y reproduce la fuerza de trabajo, al condicionar 
"f:? 1  man to  y  1as  cc1rac ter:i st i cas  de  1as  pers,onas  
disponibles  para  participar  en  la  actividad  
econica••• ( es  decir)  constituyen  una  instancia  
mediadora,  con  dinámica  y  efectos  propios,  que  

redefinen las exigencias de mano de obra impuestas por la demanda en el mercado de traba.jo" (Garc1a et al., 1982, p.8). Además, los "cambios en la composici del hogar influyen en el volumen de los requerimientos para 
la reproducci, asi como en el tama"o de la fuerza de trabajo."(Evers et al., 1901:i., p. 30) 
Dicho enfoque se vio influenciado por aquellas investigaciones que abordaron la problemática de la familia y de los grupos domésticos desde distintas perspectivas: como objeto de estudio, es decir, la familia en si y, como unidad de análisis para explicar diversos fenenos relacionados con el ámbito doméstico y familiar, tales como el comportamiento reproductivo, las migraciones, la participaci familiar en el mercado de trabajo y el papel de la mujer en los procesos productivos. 
Entre las investigaciones que toman a las unidades domésticas como unidades de análisis, las de la sociodemografia 
han jugado un papel importante, especialmente en los timos aflos. Esto en virtud de que para los demrafos, al aproximarse al conocimiento de la realidad, y en especial de los procesos de reproducci de la poblaci en general y de la fuerza de trabajo en particular, el estudio de la familia representa un tema que promete arrojar elementos acerca de la forma en que los individuos se relacionan entre si para lograr su reproducci social y biolica, asi como la forma en que responden a distintas determinaciones macrosociales. muchas veces manifestadas en aspectos vinculados a la actividad econica de 
los individuos. 
Sin embargo, antes de referirnos a las investigaciones mencionadas, conviene aclarar que familia y unidad doméstica son conceptos diferentes, aunque intimamente relacionados. 
2. El concepto de unidad doméstica. 
El concepto unidad doméstica generalmente se refiere al 
grupo de personas que comparten una vivienda y un presupuesto 
com para satisfacer sus necesidades básicas. En el seno de las 
unidades domésticas, en la mayoria de los casos se encuentran 
vinculas de parentesco (casi siempre existe un nleo de 
reproducci biolica>, aunque también se dan casos -aunque son 
los menos-en los que los corresidentes no son familiares 
(l"largulis y Tuirán, 1986). 
En un principio, la investigaci se orientbásicamente al estudio de las familias, tomando como punto de partida su co-residencialidad. Sin embargo, actualmente existe consenso respecto a que no en todas las sociedades, la organizaci familiar se limita al ámbito residencial. Es com, dependiendo de las normas predominantes, la existencia de redes de intercambio y solidaridad entre parientes y amigos, las cuales tt-ascienden .los .limites de lr:i vivienda (Lerner y r~uesnel, 19t39). Est.:-:1 situaci, nos llama la atenci acerca de la diferencia entre los conceptos de familia y hogar, restringiéndose este timo al ámbito residencial en el que los individuos se organizan, generalmente con lazos de parentesco y compartiendo un presupuesto com, para lograr SLl reproducci cotidiana y generac i ona.l. 
Cabe se~alar que la investigaci sobre los distintos aspectos de las familias ha servido de base para la relativa a los grupos domésticos. Al estudiar los hogares, necesariamente se hace referencia a conceptos que tienen intima relaci con la fami 1 ia, tal es el caso del ciclo vital familiar, cuya aproximaci más com es la edad del jefe del hogar, y el tipo de hogar, basado en la composici de parentesco. 
Para los fines del presente trabajo, nos referiremos a 
la unidad doméstica, grupo doméstico u hogar, como el grupo de personas que comparten una residencia y un presupuesto com para la satisfacci de las necesidades básicas. 4 
~. La unidad doméstica corno objeto de estudio. 
En virtud de que los individuos generalmente nacen en el seno de una familia y ésta a su v ez representa su vinculo c on el resto de la sociedad, distintas disciplinas sociales se han dedicado al estudio de las caracter1sticas de las familias y de 
los hogares distintos contextos, tanto temporales como espac :i ¿~ 1es. Tal es el caso de la antropologia, la sociolog1a la demograf1a y la historia, principalmente. 
4 Sin embargo, estamos conscientes de las limitaciones que tienen los supuestos subyacentes a este concepto, como el relativo a que el hogar es la unidad de consumo, lo cual implica que el consumo se realiza dentro de los limites del hogar y, segundo, que el ingreso se distribuye entre todos los miembros, y que no se consume individualmente. Al respecto Evers et al. 
(1984) set'talan que en algunas sociedades "el consumo a nivel parentesco, vecindario o incluso al nivel de las fiestas del pueblo, pueden representar un porcentaje importante del consumo total. Tampoco puede presuponerse a priori la suma de los ingresos (income-pooling) al interior del hogar (Wong, 1982). En la recolecci de los datos, debe tenerse cuidado en la estructura interna de poder y de distribuci dentro de los hogares, as1 como en la forma y la medida en que otros hogares influyen en los procesos de producci y consumo. La investigaci no se puede limitar al hogar como unidad de análisis, sino que se debe dirigir a la identificaci de diferentes unidades (hogar, vecindario, pueblo, etc.> que pueden responder a distintas clases de consumo y necesidades de reproducci." (pp. 33-34), lo cual no siempre es posible. 
P,l tomar a la familia como objeto de estudio, la historia ha dedicado importantes esfuerzos al estudio de la evolLlC i  de la organizaci familiar en el tiempo, tratando de documentar las principales caracter1sticas de las familias en distintos contextos tanto temporales como espaciales, siendo el primero ~e ellos el primordial. 
Cabe mencionar en especial la investigaci realizada r~n Europa, ante la disponibilidad de informaci en los Pa1ses Bajos, Inglaterra, Alemania, Francia, orientada a documentar la evoluci de las familias. En estas investigaciones ha jugado un papel importante la Demografía Histica, al ofrecer instrumentos 
que  permiten  la  1-~econstrucci  de  familias  a  partir de  los  
registros  de  los  principales  eventos  demográficos:  nacimientos,  
matri.monios  y  muertes.  (Van  de  v-Jalle  y  ~~:nade 1,  l 979;  Laslett,  
1.977;  Hareven  1978;  para  el  caso  latinoamericano:  Rabell  y  
Sempat,  1982,  por  ejemplo).  

Por su parte, la antropología, en un intento por caracterizar las diferentes formas en que los individuos organizan su vida cotidiana y la forma en que éstos se relacionan con el resto de la sociedad, han tratado de dar cuenta de las distintas formas de organizaci familiar en diversos contextos espaciales, especialmente en sociedades contemporáneas que han permanecido fuera de la dinámica de la economía mundial 
dignos de mencionarse, asi como los de Godelier (1974) y Meillassoux (1975). 
La sociologia de la familia básicamente se ha dedicado a estudiar la forma en que la célula básica de la sociedad, responde a los distintos procesos sociales, concibiéndola como una instancia mediadora entre los individuos y la sociedad, que permite la retroalimentaci del sistema en su conjunto. 
Por su parte, la demografia de la familia, aunque a incipiente, se aboca al estudio de las principales caracteristicas de las familias, tales como: composici de parentesco, el tamaNo de las unidades y sus variaciones seg el sexo del jefe y el ciclo vital familiar. Cabe seffalar que, recientemente se han realizado distintos trabajos sobre aspectos vinculados al ciclo vital familiar (Ojeda, 1989T, que han permitido caracterizar los distintos momentos por los que atraviesan las familias y que representan importantes 
instrumentos analíticos para el conocimiento de fenenos 
vinculados a aspectos macrosociales. 
La sociodemografia, utilizando los instrumentos analiticos de la demografia y los modelos teicos sociolicos, ha tratado de describir las principales caracteristicas de las unidades domésticas vinculándolas con aspectos econicos y sociales más generales. Destacan los estudios realizados para 
sectores urbanos de México y Brasil por García et al ( 1982 y 1983), y los centrados en comunidades rurales de México, como los de Arizpe (1980); Lerner y Quesnel (1982); Rodríguez y Venegas 
(1986) ; Venegas (1983) ; Verduzco (1982); Z1iga et al. (1986), Szasz (1990) y el de Torres Adrián (1985), sobre los campesinos de HDnduras. 
4. La unidad doméstica como unidad de análisis. 
En el análisis de distintos fenenos demográficos y soc: i o e con i cos, la unidad doméstica ha demostrado ser un instrumento valioso para dar cuenta de la forma en que los aspectos estructurales y macrosociales llegan a influenciar la conducta individual. Al organizar los individuos su vida cotidiana en este ámbito, distintos estudiosos de las ciencias sociales se han dedicado a analizar la influencia que en la conducta individual tiene la pertenencia a un hogar. Dentro de este campo de investigaci, podríamos distinguir a aquéllas que se han dedicado al estudio de la nueva economía de los hogares 
<New Household Economics) y de las estrategias de sobrevivencia y reproducci (destacando las que se centran en la reproducci del campesinado y de la fuerza de trabajo), principalmente. 
a) La nueva economía del hoqar Economics). 
Esta corriente de investigaci, basada en la teori.a neoclásica de la economía, se ocupa de la conducta econica del hogar al nivel micro. Supone que las decisiones tomadas al inter·ior de las unidades domésticas se hacen con base en criterios del máximo beneficio econico para sus miembros, de manera similar a las decisiones que las empresas toman a nivel micro, con base en análisis de costo-beneficio. Así, los. modelos microeconicos desarrollados para las empresas capitalistas de 
los países avanzados, se abocan al estudio de la toma de decisiones al interior de los hogares. Este enfoque se concentra básicamente en el análisis del ingreso, consumo, nutrici, fecundidad, asignaci del tiempo a las tareas desempeNadas en el interior de los hogares (Evers et al., 1984). 
En este tratamiento, tiene una importancia básica la consideraci del costo de oportunidad y las diferencias en la productividad marginal del trabajo en el hogar o en el mercado 
(Gronau ~ 1973, citado en Fo lbre , 1 988) . Así, el tamaNo de las unidades domésticas depende del precio de compra y el costo de producci de los hijos, así como del costo de oportunidad del tiempo dedicado al niNo (Schultz, 1981, citado en Folbre, 1988). 
Debido a qL1e este enfoque enfatiza la lica 
empresarial y mercantil en las decisiones que se tdman al nivel 
de los hogares, las criticas que ha recibido se centran en que 
no capta adecuadamente los determinantes externos de la conducta 
econica de los hogares, tales como el acceso diferencial a los 
medios de producci ni desarrolla una perspectiva temporal 
(Evers (? t c:11., 1984). Además, 
"a diferencia de la:. empresas, al interior de y entre los hogares, tienen lugar muchos tipos de intercambio, que no se asemejan a las compra s y ventas en un mercado competitivo. En la producci doméstica, a diferencia de la de mercancfas, los oferentes y los demandantes a menudo son uno y el mismo. Por timo, el hogar neoclásico no tiene una funci objetiva tan clara como la empresa neoclásica. Na maximiza las ganancias. Quizá maximiza la utilidad colectiva de sus miembros. Pero, la especificaci de una funci utilidad colectiva plantea un serio problema a la teoria neoclásica porque requiere la agregaci de los gustos y preferencias individuales, una tarea que es i ntrinsecamente problemática. Una manera de superar este problema de agregaci es suponer que el altruismo prevalece al interior de la familia (Samuelson, 1956). Pero es completamente inconsistente argumentar que los individuos que son totalmente egolstas en el mercado, 
(en donde no hay utilidades interdependientes), son totalmente lo contrario al interior de la familia, en donde se persigue el interés de la colectividad. <Folbre 1988, p. 252). 
No obstante lo anterior, este enfoque ha influido en el 
avance de la investigaci al nivel de los hogares, y por 
ejemplo, los estudios sobre el tiempo destinado a las distintas 
actividades en las unidades domésticas, ha demostrado que el 
trabajo "improductivo" no lo es tanto y que representa una parte 
importante del proceso de reproducci de la fuerza de trabajo, en beneficio del proceso general de acLlffiLllaci. (Evers, et al., 1984). Asimismo ha influido en el tratamiento de las estrategias de sobrevivencia al suponer cierta racionalidad en 
la toma de decisiones que se toman en el interior de las unidades domésticas. 
b) La unidad doméstica y las estrategia~ d e sobrevivencia y reproducci. 
Como mencionamos con anterioridad, ante la insuficiencia de los modelos teicos para explicar la permanencia y coexistencia de distintas formas productivas, asi como a la cada vez menor disponibilidad de recursos para garantizar la reproducci de los individuos, se desarrolluna lfnea de investigaci, principalmente en América Latina, que tratde dar cuenta de la manera en que las familias campesinas y las del medio urbano, se organizaban para lograr su permanencia cotidiana y generacional. 
Este enfoque, conocido como de estrategias de sobrevivencia o supervivencia <Torrado, 1981; Arguello, 1981; Martinez y Rend, 1983; etc.>, de existencia (Sáenz y di Paula, 1981) , o de reproducci <Margulis y Tuirán, 1986) "ha sido criticado de manera amplia, principalmente en lo que se refiere a los planteamientos racionales y mecánicos que subyacen a la 
construcci de las tipologias famili.ares" (Garcia et al., 1982, p.20), especialmente cuando se le ha usado para tratar de e:-:plicar el comportamiento reproductivo biolico de las familias. Además, ha sido criticado por suponer cierta libertad de elecci que no siempre se presenta en los arreglos a los que recurren las unidades domésticas para lograr su reproducci.~ 
Respecto a la libertad de acci y a la rae ional idad, F·rzevmrsk i ( 1982) sef't¿_,la que los individuos se enfrentan a ciertas estructuras de opciones determinadas por su ubicaci en las relaciones sociales de producci, a su vez, vinculadas a su inserci en la estructura ocupacional y por la pertenencia a un hogar. No obstante, puede esperarse que las decisiones de los individuos se tomen racionalmente, y siempre que sea posible, buscando una mejor1a en sus condiciones de vida. Esto quizá no sea tan válido para decisiones en las que intervienen elementos f1sico-biolicos, como podria ser el caso de la fecundidad, pues dependiendo de las caracteristicas socioeconicas en las que se desenvuelven los individuos, algunas determinaciones biolicas y culturales, pueden tener mayor o menor influencia en las decisiones sobre el nero de hijos. 
Una de las limitaciones de esta estrategia de investigaci, asl como con el de la New Household Economics, es 
=i Torrado (1981: 206) presenta las limitaciones del concepto estrategias de supervivencia familiar. 
que abot~de el estudio de las unidades domésticas y de las familias, en ocasiones, sin hacer referencia a su contexto histico estructural. Al respecto Garc ia et al. ( 1982) mencionan que, al relacionar "la reproducci de distintos grupos sociales a partir del análisis de las estrategias de sobrevivencia, se abre una nueva linea de análisis que trata de vincular la divisi del trabajo entre los miembros del hogar con la divisi social del trabajo en el nivel estructural." (p. 21.). La combinaci del análisis en ambos niveles, promete arrojar luz sobre los distintos procesos asociados a la reproducci poblacional y social que están teniendo lugar en América Latina. 
Dentro de los trabajos dedicados a estudiar las estrategias de sobrevivencia o reproducci de las unidades domésticas, destacan los realizados en el ámbito _rura 1, especialmente orientados a e>:p l icar la permanencia del campesinado. A pesar de que estos estudios se han restringido 
principalmente a pequeNas comunidades, han clarificado la problemática de la estructura agraria latinoamericana, los movimientos migratorios, asi como otros aspectos sociodemográficos propios de esas unidades domésticas. 
i) Estrategias de sobrevivencia en las unidades domésticas campesinas. 
En las investigaciones realizadas en torno a las estrategias de ·:3ob revivene i a de las unidades domésticas campesinas, influyen gran medida el conocido debate campesinista-descampesinista6, ante una permanencia del campesinado frente al avance capitalista. Para tratar de explicar esta permanencia, se retomla obra de Chayanov (1966), que aunque escrita en los aHos veinte para explicar la continLtidad de las unidades domésticas campesinas en Rusia, se difundifuera de ese pais hasta después de su traducci al inglés en 1966. 
Chayanov y las estrategias de sobrevivencia de las unidades domésticas campesinas. 
La aportaci principal de Chayanov consiste en el concepto de equilibrio entre trabajadores y consumidores en las unidades domésticas de produce i , es decir, entre la satisfacci de las necesidades de la familia y la explotaci del trabajo familiar. En dicho equilibrio influye lo que él llam"historia natural" de la familia, similar al concepto de ciclo vital familiar utilizado en la investigaci actual, 
6 Albrechtsen <1986) y Hewitt de Alcántara (1986), presentan un resumen muy detallado de este conocido debate. 
,..,.,
.,::.L 
identificando los siguientes momentos: matrimonio, el crecimiento de los hijos hasta la edad de trabajar y el matrimonio de la 
segunda generaci. 
A pesar de que con base en estas variables desarrollla "diferenciaci demográfica" de las unidades domésticas campesinas, 
"su análisis está lejos de ser demogr·,á fico básicamente, pues examina los efectos del equilibrio entre trabajadores y consumidores a partir de mtiples factores: tamaMo del predio, calidad del suelo, cosechas, ganado, localizaci, precios del mercado, precio de la tierra, tasas de interés de préstamos de capital, posibilidades de artesanfa y comercio, disponibilidad de trabajo alternativo y densidad relativa de poblaci". (Thorner, 1966). 
Seflala que el equi 1 ibrio entre trabajadores y 
consumidores se define de acuerdo a un deseo de manterYer un nivel constante de bienestar, lo que implfcitamente nos sugiere la idea de una estrategia familiar de sobrevivencia. 
De acuerdo con Chayanov, el poder competitivo de las unidades familiares campesinas frente a las capitalistas es mucho mayor, pues en situaciones en que éstas irian a la bancarrota, las primeras podrfan trabajar más horas, vender a precios más bajos, no obtener ganancias y mantener su predio aflo tras aflo. Es decir, tienen una capacidad de autoexplotaci, al operar con una lica distinta a la empresa capitalista: satisfacer las necesidades de sus miembros. (Thorner, 1966). 
Hay que aclarar que la propuesta de este autor se restringe a situaciones concretas en donde hay una baja densidad de poblaci y disponibilidad ilimitada de tierra, lo cual en la actualidad es poco probable de encontrar en las realidades latinoamericanas, por lo menos la tima condici. 
Sin embargo, como podemos apreciar, la influencia de la obra de Chayanov en los estudios sobre el campesinado latinoamericano ha sido decisiva; incluso, sus propuestas han sido adoptadas en investigaciones que no se circunscriben al ámbito agrario, como veremos posteriormente. 
Para el caso de México, cabe mencionar el trabajo realizado para el ámbito rural por Arizpe: (1980), Martinez y Rend (1983), Lerner y Quesnel (1982), Venegas (1983), Rodriguez y Ve-megas ( 1986) , Verduzco <1982); ZHga et al. (1984). Por su parte, Torres Adrián (1984), aplica el modelo chayanoviano a los campesinos de Honduras. 
Martinez y Rend C1983) analizaron los mecanismos que ponen en juego las familias campesinas para lograr su reproducci como unidades de producci y consumo en la situaci de desventaja que SLtfren frente a la empresa capitalista. Del análisis de una encuesta aplicada a tres 
pueblos campesinos en tres diferentes zonas de México, llegan a 
afirmar que las unidades domésticas: 
"aprovechan las posibilidades que les ofrece su forma de organizaci familiar de intensificar su trabajo p.::'\ra responder a las presiones a que se ven sometidos: la necesidad creciente de acudir al mercado para satisfacer su consumo, la limitaci de sus recursos productivos y el intercambio desfavorable en las transacciones que t~ealizan" (p. 9). 
"En estas condiciones la divf.?rsificaci de actividades de la unidad permite que la fuerza de trabajo familiar desarrolle su capacidad productiva a pesar de las restricciones que la insuficiente disponibilidad de medios impone a cada actividad por separado. Tal diversificaci implica a menudo trabajar para otros por un salario, aunque esta posibilidad encuentra sus limitaciones en el tama"o de la unidad y las exigencias del mercado de trabajo" (!bid). 
Las autoras llegan a concluir -en contraposici a los 
argumentos de Chayanov-que las caracterlsticas d~l espacio 
local determinan las opciones que se les abren a las distintas 
unidades domésticas, aunque también el tama"o de la unidad y el 
acceso a los medios de producci, especificamente la tierra, 
influye en la forma en que diversifican sus actividades. 
Arizpe (1980), al estudiar la migraci por relevos en 
dos comunidades campesinas, encontrque los miembros 
econicamente activos de las familias recurren a la migraci y 
a la venta de fuerza de trabajo o al comercio, a efecto de 
generar recursos suficientes que les permitan la reproducci 
social ante una cada vez menor disponibilidad de medios de 
producci. Sin embargo? aHade, los miembros de una familia campesina, no actn seg las normas individualistas, sino en funci del grupo doméstico. Es al interior de éste, por lo general, el patriarca quien ejerce el poder de decidir co se 
lleva a cabo la divisi de labores dentro de la empresa familiar y quiénes salen hacia el exterior. 
La misma autora aclara que, en cuanto a la mano de obra 
liberada  en  la economía  campesina,  se  define  por  lo general,  en  
relaci  al  total  de  recursos  de  que  dispone  una  regi  o una  
comunidad.  Pero  se  gana  en  precisi  si  se  le  define  en  
relaci  a  la composici  interna del  grupo  doméstica,  en  la  que  
intervienen  normas  culturales que  dictan  la  divisi  de  labores  

por sexo y edad. 
Los otros autores que hemos mencionado, al igual que Arizpe, han privilegiado los aspectos sociodemográficos de las familias campesinas para estudiar migraciones originadas en comunidades rurales. Asumen que no es posible atribuir a priori las consecuencias que la intensificaci capitalista tiene sobre la estructura agraria y que los determinantes de clase por si solos son insuficientes para explicar por qué los individuos migran o no. En la determinaci de los individuos que migran, es fundamental el papel que juega la familia (Venegas, 1983). 
Sin embargo, este enfoque no está tampoco libre de problemas, pues ya sea que se tome a la unidad doméstica como unidad de análisis o como instancia mediadora entre el individuo y la sociedad en su totalidad, dicho elemento "no es un ente estático, su estructura y dinámica, además de estar relacionados con mtiples procesos sociales, gozan de una cierta autonomia". Es decir que "al margen de tales procesos, la familia tiene su propia evoluci" (Lerner y Quesnel, 1982). 
Rodriguez y Venegas (1986), set'!'alan que tomando como base la :investigaci reciente en América Latina, más que diferenciar tipos de movimientos (preocupaci manifiesta en la mayoria de los estudios correspondientes), parece significativo destacar y profundizar en el conocimiento de la familia como unidad organizadora e implementadora de estos movimientos. 
Como podemos apreciar, los autores mencionados le dan una importancia clave a la unidad doméstica en el análisis de la reproducci del campesinado. Si bien los resultados concretos a que han llegado nos llaman la atenci sobre el riesgo de generalizar acerca del comportamiento de las unidades domésticas campesinas a nivel latinoamericano, si coinciden al documentar las diferentes formas de relacionarse con el capital. 
Por su parte, Torres Adrián <1985) , en su investigaci sobre campesinos en Honduras, trata de averiguar 
co se da el traslado de las tasas de dependencia demográfica -resultado de un comportamiento reproduttivo anterior-hacia tasas de actividad -producto de una forma de inserci de la fuerza de trabaja dentro de la actividad econica-y qué implica ello para los niveles de ingreso de las familias. Encuentra que ese traslado demográfico va acompaHado de una diferenciaci sectorial: las familias iniciales o jenes, con las mayores cargas de dependencia, tienden a recurrir a la colocaci fuera de las actividades agricolas, y las familias tardias mantienen una predominante colocaci dentro de la agricultura. La pauta de colocaci sectorial de la fuerza de trabajo mostrque la ubicaci exclusiva en actividades agricolas es insuficiente para obtener un nivel apropiado de empleo y que la ubicaci total o parcial -vla la ocupaci mtiple-fuera de la agricultura, permite aumentarlo. Este autor, además llega a la conclusi de que no existe equilibrio entre necesidad y consumo, refutando asl 
los planteamientos chayanovianos. 
La diversificaci de actividades en las unidades domésticas campesinas representa una estrategia de reproducci, ante la escasez de recursos que tendrlan si exclusivamente se dedicaran a la producci agropecuaria en sus predios. Esta situaci, no obstante, tiene otra cara: seg de Janvry (1981), cumple una funci para la acumulaci del capital -dualismo funcional-al proporcionar las condiciones para la producci de alimentos y fuerza de trabajo barata para el resto de la 
ecanamia. 
De la anteriormente escrito, rescatamos que san, además del insuficiente acceso a los recursos, tanto las exigencias del mercada de trabajo, como la configuraci de la unidad doméstica, las que determinan la ~osibilidad de diversificar actividades en los hogares, a fin de garantizar su reproducci. En tal virtud, las unidades domésticas con mayor fuerza de trabajo disponible, tendrán mayores oportunidades de diversificar sus actividades econicas, especificamente aquéllas que cuenten con miembros 
jenes y con alg grado de calificaci que les permita su inserci en ocupaciones no agropecuarias. 
En consecuencia, la reproducci del campesinado debe abordarse tratando de incorporar en el análisis los elemeotos citados. 
i i) Estrategias de sobrevivencia en las Lmidades domésticas urbanas. 
Diversas estudios han tratado de abordar las diferentes estrategias a las que recurren las unidades domésticas urbanas para lograr SLI reproducci; destacan las vinculadas a aspectos relacionados can la participaci de la fuerza de trabajo familiar en la actividad econica para garantizar la reproducci de la unidad. Tal es el caso de Duque y Pastrana 
(1974), que analizan datos de Chile; Bilac (1978), Schminck (1979) -citados en Garcia et al. 1982-, Ga re 1a et a 1 . ( 1 983) para el caso de Brasil, y para el caso de México, Garci~ et al. 
(1982), Margulis y Tuirán (1986) y González de la Rocha (1986). 7 
Estas investigaciones básicamente han tratado de apro:-:imarse al conocimiento de la forma en que las familias urbanas se organizan para alcanzar su reproducci, en un contexto en el que se carece de medios de producci y en el que, los salarios cada vez son más insuficientes para cubrir las necesidades básicas de las familias. 
Garcia et al., dan un tratamiento a sus investigaciones que bien podrían ubicarse en el marco de las estrategias de sobrevivencia, pero al incorporar aspectos estructurales 
(especialmente del mercado de trabaja) en su análisis, éste se enriquece y no queda en el nivel de la mera unidad doméstica, superando asi las criticas que se hablan hecho a este enfoque. Los autores abordan el tema de la participaci familiar en el mercado de trabajo, via la inserci del jefe en la estructura ocupacional. ª: 
7 Cortés y Cuéllar (en prensa), detallan las investigaciones que en América Latina se han realizado bajo esta tica. Garcia y Oliveira (1990) y Cortés (1989) resumen la literatura mexicana sobre el tema. 
ªCortés y Cuéllar (en prensa) cuestionan la determinaci de la unidad doméstica a partir de la inserci del jefe en la estructura ocupacional. Sin embargo, nosotros consideramos que los estudios realizados con base en este criterio y que han 
30 
"enfatizamos la tica fami 1iar en el estLtdio de la participaci econica, porque en la sociedad urbana capitalista de varios pa1ses de América Latina gran parte de las familias hacen depender su subsistencia del ingreso que s~ deriva de la fuerza de trabajo de sus miembros. Asi, cuando el ingreso del jefe resulta 
insuficiente, se vuelve necesario conocer y especificar las alternativas a que recurren los miembros del hogar para 1a satisfacci de sus necesidades". ( 1983: 100) 
En su análisis sobre l a part i e i p a e i  familiar 1::?n U·,\ ,,,et i. vid ad econica de los hogares de la ciudad de México 1 encon t r·'aron que "la situaci de clase del jefe y las caracteristicas sociodemográficas de los hogares conjugan sus efectos en el condicionamiento de la actividad econica de los miembros del hogar; lo econico y lo demográfico se entremezclan en el interior de los hogares fijando niveles diferenciales de participaci familiar por conte:-:to" (1.982: 1.71). 
DemLtes t ran entre los hogares dirigidos por asalariados manuales, además de las restricciones impuestas por las caracteristicas sociodemográficas, las condiciones materiales de existencia influyen en una mayor o menor participaci de la fuerza de trabajo potencial en el mercado laboral. 
Entre los asalariados no manuales, la relaci entre el ingreso y la participaci econica no es tan directa, pues al 
estudiado la diversificaci de actividades al interior de las unidades domésticas, han aclarado la forma en que el resto de los miembros de la unidad se incorporan al mercado de trabajo. 
recibir mejores salarios~ hay oportunidad de pagar trabajo doméstica, lo que libera a las mujeres miembros de la unidad de esta responsabilidad, permitiéndoles su incorporaci al trabajo remunerado. Además, la integraci de miembros jenes al trabajo se retrasa al continuar estudiando en edades econicamente activas. 
Por lo que se refiere a los trabajadores por cuenta propia, se encontrt.tna ma.yar participaci "i'ami 1 iar, especialmente en los estratos de menor ingreso, lo que sugiere una mayor incorporaci de los miembros en edad de trabajar para alcanzar la reproducci de la unidad doméstica. Asimismo, los hogares dirigidos por este tipo de trabajadores son los que se encuentran en etapas del ciclo vital más avanzadas, lo que también e:-:plica una mayor proporci de miembros en edad activa. 
En re1ac i  con la homogeneidad en la situaci de clase de la mano de obra familiar, se encontraron también diferencias entre los hogares con jefes de distinta inserci ocupacional: entre los hogares dirigidos por asalariados manuales y no manuales, se detectuna mayor homogeneidad, en el primer caso, especialmente en las unidades en las que participa so la mano de obra masculina; en el segundo, básicamente la homogeneidad se debe a la participaci femenina. Entre los hogares con jefe cuenta propia, se encuentra la mayor heterogeneidad ocupacional (p. 172). 
Los  autores  citados demuestran  así  la  importancia que  
para  el  conocimiento de  las estrategias  de  reproducci  de  los  
hogares  tiene  la  inserci  de  sus  jefes  en  la  estructura  
ocupacional,  la  cual  en  cierto modo  indica  las características  

econicas de las unidades domésticas y define la forma en que sus miembros recurren al mercado de trabajo. 
Otra de las investigaciones referidas a las estrategias de sobrevivencia en el contexto urbano 1 la representa el estudio realizado por Margulis y Tuirán (1986) en la ciudad fronteriza de Reynosa. Ellos encuentran que el mercado laboral selecciona a la fuerza de trabajo seg sexo y edad, discriminando a los miembros más viejos y a las mujeres, pareciendo haber una estrecha relaci entre la reducci de los ingresos da los jefes, a medida que avanza el ciclo vital de la unidad doméstica, con la selecci que realizan la empresas en beneficio de los trabajadores más jenes. 
Una reacci de las unidades domésticas ante esto es que: 
"en las etapas más antiguas del ciclo biolico familiar (fisi, reemplazo) las unidades tienden a recurrir a la participaci de los hijos en la actividad econica, lo que implica -sobre todo en los sectores más pobres-una reducci relativa del papel de los jefes en la reproducci, por la intervenci de varios miembros (y generalmente de dos generaciones) en la producci de ingresos para el hogar" (p. 280) 
En cuanto al ingreso del jefe, los autores afirman que éste decrece a medida que avanza el ciclo vital familiar, no as1 el ingreso per cápita, que aumenta con el ciclo, al incorporarse más miembros al mercado laboral. 
Por lo que se refiere a las relaciones de producci, encontraron que el 80% de las unidades domésticas de Reynosa con un miembro activo, se reproduc1an con base en el trabajo asalariado; las unidades con dos y más miembros activos, so el 50% depend1a del trabajo asalariado para su reproducci y en consecuencia, mayor importancia ten1an las relaciones de producci no t1picamente capitalistas, dada la combinaci de generaciones y sexos impuesta por la selecci del mercado laboral. Asimismo, el peso de las relaciones salariales en la reproducci familiar, disminuye a medida que avanza el ciclo 
biolico  familiar  y  que  los  jefes envejecen.  En  cambio,  aumenta  
la  influencia de  relaciones  no  capitalistas  en  la  reproducci  de  
los  hogares  en  proporci  directa  con  la  antiguedad  de  los  
mismos,  también  por  la mayor  participaci  de  las  mujeres  en  la  
actividad  econica  (p.  289).  

En relaci con los hallazgos de esta investigaci, cabe mencionar que la informaci utilizada es de tipo transversal, lo que impide conocer el comportamiento ocupacional de las unidades domésticas y de los individuos a lo largo del tiempo. Sin embar~go, al utilizar el enfoque de cohortes ficticias, se proponen ciertas hipesis de trabajo que solamente podrlan ser comprobadas con investigaciones que se basaran en historias de vida. Tal es el caso de las referencias a la reducci del ingreso a medida que avanza la edad y a la selecci del mercado de trabajo, discriminando a los miembros más viejos y a las mL1 j eres, sugiriendo la existencia de una estrecha relaci entre ambos eventos. 
Por lo que se refiere a l concepto de relaciones de producci no capitalistas, valdría la pena recalcar que , a pesar de que en apariencia las ocupaciones a que recurren los trabajadores bajo ellas considerados no tienen relaci directa con el capital, sl ,se encuentran dominados por su dinámica. 
Al respecto, Smith (1984) menciona: 
"Dado que la funci de la periferia es e:-:traer capital a una tasa más alta de la que se podrla obtener si la producci tuviera lugar en el centro, es precisamente en su lugar en el sistema-mun~o que se imponen barreras a la acumulaci doméstica. La existencia de estas barreras en gran medida han guiado a un extenso sector informal econico -un sector capaz por todos intentos y propitos, de producir, distribuir, e intercambiar bienes y servicios aparentemente (pero so aparentemente) fuera de la influencia de las relaciones capitalistas". (p.69) 
A este enfoque sobre las estrategias de reproducci de las unidades domésticas a través de la participaci de sus 
-:,-e:­
._:,.._¡ 
miembros en la actividad econica subyace, de manera similar al caso de los estudios de reproducci campesina, un tratamiento teico que sugiere que la reproducci de la fuerza de trabajo en el seno de los hogares -dada por la combinaci de ocupaciones e ingresos-, le es funcional al proceso de acumulaci general del capital? pues ello permite el pago de bajos salarios en los distintos procesos productivos <De Janvry, 19:31; Margulis, 1.980; 
Smith et al. 1984? entre otros>. 
Seg Stauth (1984), los hogares, a diferencia de las familias, son una necesidad econica del capitalismo, no so una de sus caracterlsticas emergentes. Ver a los hogares desde Ltna perspectiva de sistema mundo, "obviamente sLtgeriria estudiar sus estructuras inherentes, relaciones inter-hogares y sus relaciones e:-:ternas a otras instituciones del sistema mundo" 
(p. 93). Este autor seftala que la funci econica del hogar radica en asegurar y garantizar la reproducci del trabajo como mercancla, pues tiene un lugar central en la definici del carácter esencial del capitalismo y juega un papel central en el proceso de acumulaci (p.91). Asimismo, menciona que para el estudio de los hogares es importante tener en cuenta la relaci antagica entre trabajo y capital, pues: 
"El estado media entre la economía mundo y las formas especificas, politicas locales y culturales, influenciando la composici, cantidad y calidad del ingreso, influenciando en consecuencia, el tipo tanto de las relaciones ínter-hogares como de las relaciones de los hogares con otras instituciones econicas. La disparidad y diversidad de las estructuras de los hogares, enton~es, se deben en parte a las políticas del Estado, especialmente, por supuesto, de su sector de politica social". (p.9L~) 
En relaci a co la clase trabajadora se gana el ingreso en su vida, Stauth propone distinguir tres grandes categorias de hogares: aquéllos cuyos miembros, a lo largo de la vida, viven totalmente de la economía de subsistencia; aquéllos que tienen básicamente al salario como ica fuente de ingreso <hogares proletarios de por vida) y los que combinan los ingresos entre la subsistencia y el salario. Esta propuesta, si bien sugerente, impone los llmites propios de las tipologías rlgidas aplicadas a situaciones cambiantes. Asimismo, requerirf~ de 
informaci longitudinal qLte dificilmente se encuentra oisponible. 
Recientemente encontramos que en América Latina, una de las medidas de política econica tendientes a controlar las elevadas tasas de in f 1 aci registradas en la regi, es el control de los salarios. Esta política, en realidad garantiza elevadas tasas de ganancia para el capital (véase de Janvry, 1981, acerca de la desarticulaci social en América Latina). 
Esta situaci, frente a la diaria modificaci de las 
necesidades esenciales de la poblaci -determinadas socialmente-, provoca que dia con dia los hogares se enfrenten a cada vez menos recursos para garantizar su reproducci. A nivel cotidiano, los bienes y servicios necesarios para subsistir de acuerdo a las condiciones sociales imperantes, no han permanecido aislados de los procesos inflacionarias, por lo que los salarios, generalmente sujetos a control por parte del Estado, son 
insuficientes para cubrir las necesidades de una unidad doméstica promedio. 
Lo anterior, a su vez, ocasiona que un mayor nero de miembros de la unidad doméstica, participen en las labores de reproducci de la unidad, ya sea recurriendo al mercado de trabajo, o bien, realizando trabajo no asalariado en las tareas de susbsistencia, tanto en el campo como en la ciudad. 
Algunos autores consideran que la reproducci 
cotidiana, en la que el trabajo no remunerado en el hogar 
desempeKa un papel central, es digno de investigarse, pues es la 
base de cualquier sistema econico. Al respecto, Evers et al. 
(1984) mencionan lo siguiente: 
"1 a b¿1se de 1a reproducci de toda fo1-~mac i  socioeconica, es después de todo, el mantenimiento de la vida humana -especialmente de la poblaci trabajadora para asegurar la oferta constante de traba jo... E1 manten i mi en to ("reproduce i  11 ) de la fuerza de trabajo es el soporte de cualquier economia, y esto significa gue la satisfacci de las necesidades básicas para reproducir la vida humana deberia ser también la consideraci básica en la construcci de cualquier teoria social o econica" (pp. 23-24). 
Cabe mencionar que en América Latina, la investigaci sobre estudios de la mujer, ha dedicado esfuerzos importantes al conocimiento de la importancia que el trabajo femenino realizado en el interior de 1as unidades domésticas, tiene para e 1 proceso de reproducci de la fuerza de trabajo y, en consecuencia, de acumulaci de capital (de Barbieri, 1984; Garcia y Oliveira, 1977; Jelin, 1983 y 1984, Wainermann y Recchini, 1981; principalmente). 
Asimismo, en este mantenimiento cotidiano, no solamente es importante el trabajo no remunerado que se desempeKa en el hogar, y que generalmente está a cargo de las mujeres, nihos y ancianos, sino que también, cada vez más lo es la combinaci de ingresos provenientes de los empleos que desempeKan los distintos miembros de las unidades domésticas. 
De lo anterior podemos rescatar que al interior de las unidades domésticas, es necesaria la combinaci de actividades y salarios para garantizar su reproducci. Esto se manifiesta en 
una diversificaci de actividades de los miembros de lds hogares, como los documentados por Martinez y Rend (1983) para el medio rural y Garcia et al. (1982) y Margulis y Tuirán (1986) para el medio urbano. 
Sin embargo, como hemos ilustrado en las lineas anteriores, las investigaciones se han restringido a localidades concretas del medio urbano o rural, pero no a ambos, por lo que consideramos que es necesario realizar investigaciones de mayor cobertura geográfica, como lo podría ser a nivel de un estado. Esto nos permitirla identificar un contexto socioeconico que, si bien no es igual para tedas las comunidades que abarca, si puede presentar mayores similitudes y contrastes estructurales con lo cual se podrian detectar los condicionantes de los comportamientos sociodemográficos y econicos diferenciales al 
interior de las unidades domésticas, tanto en el medio urbano 
como en el rural. 
Por otro lado, también nos enfrentamos a limitantes de informaci cuando trabajamos con encuestas de amplia cobertura geográfica, especialmente al utilizar a la unidad doméstica como unidad de análisis, debido a la imposibilidad de profundizar en algunos aspectos, como podrian ser las relaciones con otros hogares, la movilidad y periodicidad ocupacional de los miembros del hogar, la efectiva jefatura del hogar, por mencionar algunos. 
40 
Objeto de  Estudio.  Aspectos Sociodemográficos de  
la  Organizaci  Social  del  Trabajo  en  el  Estado de  
Tabasco.  

Nuestra investigaci podemos ubicarla dentro del grupo que ha usado a la unidad doméstica como unidad de análisis en el estudio de estrategias de reprod1,..1cc i , pero tratando de incorporar distintos contextos que nos permitan comparar lo que sucede al interior de los mismos. Se trata de un intento por abordar la problemática estudiada por Garcla et al. (1982) en la Ciudad de México, pero en este caso referida al estado de Tabasco en el aNo de 1980, incorporando al medio urbano y al rural, asl como los contextos petrolero y no petrolero, a efecto de comp~rar situaciones al interior de los mismos. 
Lo anterior dentro de un marco que incorpore aspectos tanto estructurales del c:onte:-:to econico, como socio-demográficos de las unidades domésticas con el objetivo de ganar riqueza al combinar los dos niveles de análisis a que haclan referencia Garcla et al. (1982). 
Nuestro objetivo general será tratar de explorar de qué manera la actividad petrolera en la regi y las caracteristicas soc iodemográf icas de los hogares, influyeron en la part ic ipac i  
de los miembros de las unidades domésticas en el m,-:n·c ado de trabajo. Trataremos, asimismo, de documentar en qué medida el trabajo asalariado y no asalariado de los miembros de las unidades domésticas interviene para lograr su reproducci, ante una insuficiencia de recursos, básicamente originada por la estrechez de los ingresos individuales. 
Pero antes de pasar a los aspectos metodolicos de la investigaci, nos referiremos a las condiciones que motivaron este traba.jo. 
a) El petreo en México en la década de los 70. 
La economía mexicana, ubicada en el sistema econico mundial tradicionalmente como proveedora de materias primas ante sus abundantes recursos naturales, se orienta lograr SLl desarrollo a través de la industrializaci basada en la SLlSt i tuc i  de importaciones, corno el resto de los países de la regi. 
Sin embargo este modelo de desarrollo se enfrenta mtiples limitantes y el carácter de México como proveedor de materias primas para la industria, no disminuy antes bien aument especialmente a raiz de la crisis mundial de hidrocarburos en la década de los 70, que hizo atractiva la explotaci de los yacimientos, especialmente en los estados del Golfo de México. 
La politica de desarrollo econico a raiz de estos acontecimientos, se modificpara convertir a México de importador en casi monoexportador de petreo en un lapso bastante corto, construyendo una infraestructura petrolera, can base en un endeudamiento externo sin precedentes. 
El objetivo de la politica de petrolizaci de la economia consistía en obtener divisas provenientes de la exportaci de crudo para financiar el proceso de desarrollo industrial del pais. Sin embargo, las expectativas no se cumplieron al caer los precios del petreo en forma drástica. 9 
La  rápida  conversi  de  México  en  un  pais petrolero,  
tuvo  efectos  importantes  espe cialmente  en  las  regiones  
vinculadas  a  esta  actividad,  en  las  que  fueron  modificadas  

actividades econicas principales, ocupaciones, estilos de vida, entre otras cosas, que influyeron en los distintos niveles de los procesos econicos y sociales. 
9 
Esta situaci representa una limitaci para nuestra investigaci, dado que la informaci básica fue recolectada en 1980, por lo que los resultados que arroje su análisis habrá que tomarlos con cautela, dada la coyuntura de auge econico que caracterizal momento de referencia de la encuesta estudiada. 
Tal fue el caso del estado de Tabasco, tradicionalmente dedicado a la producci agropecuaria para el consumo nacional y aislado del resto del pais hasta la década de los 50 y que, de momento se transformen el principal productor de hidrocarburos del pais. 
Entre las acciones realizadas para conocer los cambios registrados en esa entidad, destaca la Encuesta Sociodemográfica 
del  Estado  de  Tabasco,  levantada  en  19801 º  por  el  Consejo  
Nacional  de  Poblaci  y  el  Gobierno  de  ese  estado,  con  el  
objetivo  fundamental  de  conocer  el  impacto  que  el  desarrollo  
petrolero  hab1a  tenido  en  los  distintos  aspectos  socio- 

demográficos y econicos de la poblaci de esa entidad. Esta será la fuente de informaci básica para la elaboraci de la presente investigaci, pues nos proporciona datos a nivel individual y unidad doméstica, acerca de distintos aspectos socioeconicos y demográficos. Nosotros nos centraremos en la informaci sobre la conformaci de los hogares y la participaci de sus miembros en la actividad econica, en el momento de referencia de la encuesta que fue el ano de 1979. 
1 ºEn el anexo 1 se presentan los aspectos metodolicos de la encuesta. 
b) Las unidades domésticas de Tabasco bajo la 
influencia petrolera. 
La ubicaci de los hogares del estado de Tabasco en este contexto econico nacional e internacional, se presentan como un reto a la investigaci sobre las respuestas que dieron frente a un desarrollo industrial acelerado de corte capitalista como lo fue el del petreo. 
En la presente investigaci trataremos de aproximarnos al conocimiento de la manera en que este proceso influyen las principales actividades econicas del estado. F'or un lado, abordaremos el contexto econico en el que se desenvolvieron las unidades domésticas tabasque~as, a través de sus municipio~ de residencia. Consideraremos tanto las caracteristicas..rurales y Drbanas, asi como las vinculadas a la actividad petrolera. 
F'or el otro, trataremos de detallar las características sociodemográficas y econicas de las unidades domésticas. Esta caracterizaci nos servirá de base para determinar la influencia de los aspectos macro y micro en la participaci de sus miembros en la actividad econica, asi como en las combinaciones de trabajo asalariado y no asalariado entre ellos. 
En virtud de que la Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco captel desempefto del trabajo desde una tica convenciona1 1 ~, nuestras hipesis se refieren al tipo de informaci disponible, aunque tenemos en cuenta que el trabajo no declarado, especialmente de las mujeres, es de importancia central para alcanzar la reproducci de las unidades domésticas. 
el Hipesis de trabajo. 
Estas hipesis de trabajo se ofrecen a titulo ilustrativo; en los capitulas que siguen serán plenamente justificadas, 
1. La demanda de fuerza de trabajo depende de las actividades econicas predominantes; en el medio rural, donde la actividad predominante es la agropecuaria, la demanda se orientará principalmente hacia ocupaciones que requieran de baja calificaci y escolaridad, en donde la importancia del trabajo ffsico impone a su vez, ciertas restricciones en cuanto a edad, pero especialmente en cuanto al sexo, dando prioridad a los hombres. 
11 Trabajo remunerado desempe~ado por la poblaci econicamente activa. 
En el medio urbano, donde predominan las actividades no agropecuarias, la demanda de fuerza de trabajo impondrá límites en cuanto a escolaridad, edad y sexo, incorporando a un mayor nero de mujeres que en el sector agropecuario, dadas las caracteristicas de las actividades preponderantes. 
2. En la oferta de fuerza de trabajo, además de las características individuales, influyen aspectos asociados al desarrollo de los hogares, tales corno sus características sociodemográficas -tamano, composici de parentesco, ciclo vital y sexo del jefe-además de la inserci del jefe en la estructura ocupacional y las condiciones econicas para la reproducci del hogar. 
~-Dependiendo de la residencia -rural o urbana-, las características sociodemográficas de los hogares varían. Hipotetizamos que en el medio urbano habla un mayor porcentaje de hogares dirigidos por mujeres que en el media rural, que el tama~o promedio de la unidad fue menor, y que se registruna proporci mayor de hogares nucleares. Estas características, a su vez, dependerán de la inserci del jefe en la estructura ocupacional, 
que en conjunto, determinarán la fuerza de trabajo potencial en las unidades domésticas y, en c:onsecuenc ia, la participaci fam.iliar en el mercado de trabajo. 
4. Suponemos que en los hogares dirigidos por asalariados agropecuarios? tamaMo del hogar ~-;eré elevado, el ciclo vital será mayormente el / la ,::omposici1 de parentesco predominante será la nuclear, con lo que las caracterlsticas sociodemográficas apuntarán a una baja disponibilidad de fuerza de trabajo familiar. Sin embargo, las ocupaciones asalariadas agropecuarias son de baja remuneraci, lo que seguramente provoca que la unidad doméstica t'ecurra a la plena utilizaci de su fuerza de trabajo. Dadas estas caracterlsticas suponemos que 
la fuerza de trabajo familiar se insertará en ocupaciones asalariadas, reproduciendo asl la relaci social de producci del jefe de la unidad doméstica. Ante las restricciones de la demanda, la participaci familiar estará dada por el trabajo de los hombres del hogar, y ocasionalmente, por las mujeres jenes, como empleadas domésticas. Su participaci en el 
ingreso del hogar será determinante para su reproducci. 
5. En los hogares con jefe productor agropecuario independiente, el tamaho promedio también será elevado, pero la fase del ciclo vital por la que atraviesan es principalmente tardia y la 
composici de parentesco predominante, la extensa, con lo que se puede esperar la disponibilidad de fuerza de trabajo familiar. Asimismo, las características de la unidad doméstica, con medios de producci, harán propicia la incorporaci de fuerza de trabajo. Sin embargo, ante una mayor dependencia del mercado para alcanzar la reproducci de este ~ipo de unidades, suponemos que se registrun proceso de proletarizaci intergeneracional, al ubicarse la fuerza de trabajo familiar en ocupaciones asalariadas. Como en el caso anterior, hipotetizamos que la participaci familiar en el mercado de trabajo responderá principalmente a la actividad econica de los hombres de la unidad, y 
ocasionalmente de las mujeres jenes. Su contribuci al ingreso de la unidad será 
determinante para alcanzar su reproducci. 
6. Los hogares dirigidos por asalariados no agropecuarios, contarán con un tamano promedio menor que en los casos anteriores; se encontrarán principalmente en fases tempranas del ciclo vital y la composici de parentesco predominante será la nuclear? con lo que las características sociodemográficas apuntarían a una limitada disponibilidad de fuerza de trabajo familiar. Al tratarse de un sector heterogéneo, en el cual los jefes están insertos en ocupaciones manuales y no manuales, suponemos que podrían presentarse dos situaciones: por un lado, las mejores retribuciones sugerirían la suficiencia del ingreso individual del jefe para garantizar la reproducci de la unidad, con lo que se inhibiría la participaci familiar en la actividad econica; sin embargo, este podria ser un factor que permitiera la contrataci de personal doméstico, y promoviera la participaci de las esposas en el mercado de trabajo. Por el otro, la 
insuficiencia del ingreso individual, provocaría la participaci familiar en la actividad econica, que dadas las condiciones de la demanda, haría propicia la incorporaci de mujeres, especialmente en el sector servicios. En ambos casos, la participaci familiar 
responderia básicamente al trabajo de las mujeres adultas, cuyo ingreso repercutiria en distintas formas: en un caso, garantizar fa los minimos de subsistencia de la unidad doméstica y, en el otro, permitiría mejorar sus condiciones de reproducci. Adicionalmente, suponemos que la relaci social de producci del jefe -asalaria­da-se reproducirá dadas las caracteristicas del mercado de trabaJo. 
/ n 
7 En los hogares dirigidos por trabajadores por cuenta propia, podemos suponer que el tamaNo promedio fue elevado, se encontraban en fases tardías del ciclo vital y la proporci de hogares no nucleares fue mayor, lo que apuntaría a una 
. -
elevada participaci de la fuerza de trabajo familiar, lo que se refuerza si además consideramos la existencia de negocios de tipo familiar. Al igual que en el caso anterior, se trata de un grupo heterogéneo, por lo que las modalidades del empleo familiar, asi como su impacto en el ingreso del hogar pueden ser similares a las detalladas: predominio del empleo femenino so que bajo la misma relaci social que el jefe: cuenta propia. Su aportaci en el ingreso familiar, puede garantizar la subsistencia 
mini ma o b i ,,?n 1 la~. condiciones de reproducci de la unidad. 
6. Estrategia de la Investigaci. 
A efecto de estar en condiciones de comprobar o refutar nuestras hipesis de trabajo, nuestro universo de estudio será 
de hogares captados por la EncLtesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco de 1980, ¿1 efE·c to de clasificarlas segdn sus pr1nc1pales características. variables que nos permitirán abordar la caracterizaci de los hogares son las siguientes: 
1. Contexto petrolero/no petrolero. 
F'et rol ero: Integrado por los siguientes municipios: Cárdenas, Centro, Comalcalco, Cunduacán, Huimanguillo, Jalpa de Méndez, Nacajuca, Paraiso, Teapa, Tacotalpa, Jalapa y Macuspana. Estos municipios cuentan con caracteristicas geográficas, econicas, demográficas y sociales similares "qLte permiten definir a la regi como un área influida directamente por la riqueza pett·olera" (González Pedrero, 1983) . En 1980, contaban con el 84.5% de la poblaci del estado, 
MAPA I .1 TABASCO: MUNICIPIOS PETROLEROS !:J NO PETROLEROS. 
CAHPECHE
~ ,.
-
r 
, ... 
' 

,,-,, 1 
1 
IN]
""
---' ~
-. 
~ 
,,-,,.-­
__ 
.. ,-,,(' 
~-d 
~ 
-
1 
\. 
.... 
~ 
"'" 
~,.. ,
'l. 
-
J " 

l\,.., 
1 -~~.~ 
1 
-.
VERACl'lt.UZ 
CHIRPRS 
t 

111111111 == MIJNICIP/05 P~rROI.EROS -MVNICIPIOS NO PETROLEROS 

TABASCO 
e Mérlda 
/ / / Y U C ATA -¡_'"\. 
0 Tloul 
I \ 
,'
/ I /
',\ /,' 
'{ Q U J N TAN A 
A M p E CH E I ROO 
\.,.J¡ 
-, ------··1 o
¡----i 
\ \BELICE 
1 
1
• Oaxaca 
Tuillo • Gutlérrez 
1
OAXACA 
t 
L 

No petrolero: Centla, Jonuta, Balancán, Tenosique, Emiliano Zapata. En 1980 contaban con el 15.5% de la poblaci estatal. 
2. Residencia. rural/urbana. Tomando como punto limítrofe entre ambas la poblaci de habitantes12, en virtud de que la poblaci del estado se encontraba dispersa en comunidades pequehas, a excepci de unas pocas ciudades como Villahermosa y Cárdenas. En 1980, el 62% de la poblaci del estado vivia en localidades con menos de 2 500 habitantes. 

Sexo del jefe. 
4. Tamano promedio de la unidad. Nero promedio de miembros del hogar. 
Ciclo vital familiar, basado en la edad del jefe a pesar de los problemas que ésta representa, al asumir que los eventos en la vida de un individuo afectan a todos los miembros del hogar (Lerner y Quesnel, 1980). 
12A pesar de que este corte ha sido criticado ampliamente por sus limitaciones (Unikel et al., 1976), consideramos que resulta de utilidad para el estudio del estado de Tabasco, dada la importante dispersi territorial de su poblaci y su participaci predominante en actividades agropecuarias. 
6. Inserci del jefe en la estructura ocupacional. 
a. Asalariados agropecuarios: incluye las categorfas de jornalero, empleado, obrero, funcionario, personal directivo y empleada doméstica en el sector agropecuario. En 1980 representaban el 20.2% de los jefes econicamente activos. 
Productores i ndependientes agropecuarios, 
abarca las siguientes categorfas: e jidatario, 
mediero, arrendatario, pequeMo propietario, 
colono y trabajador por su cuenta en el 
sector agropecuario. Representaban el 30.7% 
de los jefes econicamente activos, seg 
datos de la Encuesta Saciodemográfí~a del 
Estado de Tabasco, 1980. 
c. 
Asalariados no agropecuarios, incluye: jornalero, empleado, obrero, funcionario, personal directivo, empleada doméstica en el sector no agropecuario. Abarcaron al 34.7% de los jefes econicamente activos en 1980. 

d. 
Trabajadores por cuenta propia: trabaja dores por su cuenta en el sector no agropecuario 


( 11. 2% de los jefes econicamente activos en 1980). 
e. 
Trabajadores familiares: trabajadores familiares remunerados y no remunerados en los sectores agropecuario y no agropecuario. 

<1. 6% de los jefes econicamente activos en el momento de la encuesta>. 

f. 
Otros (0. 7'1/.. de los jefes econicamente activos). 


La anterior clasificaci contempla tanto la relaci social de producci (asalariados-no asalariados>, como el sector de actividad en el que trabajaron los jefes de las unidades domésticas. Si bien se trata de un agrupamiento grueso, no~~ resume las principales posiciones en la estructura ocupacional y las ramas de actividad econica, qt.1e en la encuesta ascendieron a 16 y a 27 renglones, respectivamente. 
7. Ingreso del hogar. 
8. Fuerza de trabajo familiar. Tasas refinadas de actividad. Tasas de poblaci asalariada, productora agropecuaria independiente y trabajadora por su cuenta. 
La tarea inicial será tratar de contextualizar econica y demográficamente al estado de Tabasco, a lo cual nos avocaremos en el capitulo siguiente (II). En él analizaremos las características sociodemográficas de los hogares, como son el se:-:o del jefe, su composici de parentesco, el ciclo vital famili a r y su tamano, asociadas a su contexto local. 
Segundo, procederemos a describir 1a ubicaci de los jefes cJ ,,.~ 1109.::H' en la estructura ocupacional del estado, vincul ¿\ndol a a las caracterfsticas sociodemográficas de los hogares y al contexto local. (Capitulo III). 
Con base en este análisis, abordaremos la conformaci de la fuerza de trabajo familiar, primero analizando la poblaci en edad de trabajar y después la econicamente activa. Para ello nos serán de gran utilidad las tasas refinadas de a·ctividad, de los miembros de los hogares. Este análisis se realizará seg conte:-: to, principales caracteristicas sociodemográficas e 
inserci del jefe en la estructura ocupacional, a efecto de detectar su influencia en el comportamiento ocupacional familiar (Capitulo IV). 
En el siguiente capitulo (V) procederemos a analizar la forma en que la mano de obra familiar se incorporal mercado de trab¿do, y si fue bajo la misma relaci social de producci en que lo hizo el jefe (asalariado, productor agropecuario 
independiente y cuenta propia). Este análisis se realizará seg la inserci del jefe en la estructura ocupacional a efecto de conocer si se registraron cambios intergeneracicnales. 
Por timo (capitulo VI), se presentará la informaci correspondiente a los niveles de ingreso de los hogares, controlando -de manera similar a los casos anteriores-seg la inserci del jefe en la estructura ocupacional, as1 como sus variaciones al incorporarse la fuerza de trabajo familiar al mercado. 
En el capitulo VII se presentan los principales resultados y conclusiones de la investigaci. 
CAPfTULO II. ANTECEDENTES SOCIOECONICOS Y DEMOGRáFICOS DEL ESTADO DE TABASCO. 
El estado de Tabasco se localiza en la porci oriental sur de México, limita al norte can el Golfa de México, al oeste con el estado de Campeche y con Guatemala, al sur con Chiapas y al oeste con Veracruz. Su superficie aproximada es de 24,700 kiletros cuadrados, que representa poco más del 1% del territorio nacional. Cuenta con alrededor de 190 kiletros de litorales y abundantes aguas continentales, rios y arroyos, los que hacen que en la entidad se encuentre concentrada la tercera parte de los recursos acuiferos del pais. 
l. Antecedentes sacioeconicos. 
A pesar de lo inhpito que apa~enta en la actualidad 
el  territorio  tabasquefto -especialmente  por  sus  caracterlsticas  
climatolicas  e  hidrolicas-,  antes  de  la  llegada  de  las  
espaNoles  (1519-1521)  era  una  regi  densamente  poblada  y  

bastante bien integrada a su medio ambiente. La poblaci, seg estimaciones de West et al, ascendía a 135,000 habitantes, 

27 Tabasco 
'' 
001 aatancán 
002 Cárdenas 
003 Centla 
004 Centro 
005 Comalcalco 
006 Cunduacán ,.' 
007 Emiliano Zapata 
l 
008 Huimangu1llo 009 Jalapa 
" 
010 Jalpa -~ 'ltl"t 
011 Jonuta 
012 Macuspana 
013 Nacajuca 
0 14 Paralso 
0 15 Tacotalpa 
0 16 Teapa 
0 17 Tenos,que 
concentrados principalmente en la regi conocida como la Chontalpa1 y sus alrededores. Los principales cultivos fueron el maiz y el cacao, este timo de gran importancia econica, pues se exportaba al altiplano y a Yucatán. La alimentaci, además de 1 ma i z, incluía frijol, plátano, yuca, tomate, chile y camote, 
que se complementaban con la caza y la pesca. 
contacto c on los espaf1'oles, la poblaci indígena se redujo drásticamente, hasta llegar a 3,500 habitantes en 1606 (Ruggeroni, 1982 citado en Tudela, 1989). Las adversas condiciones climatolicas, la leJanía de las principales concentraciones poblacionales del resto del pais, asi como la escasez de productos de valor comercial para la CL\l tura occidental -metales preciosos-, no representaban mayor interés para los conquistadores. En esta época, a la que Campos y González Pedrero ( 1982) designan como "trescientos afias de penuria y olvido", se registraron cambios de importancia, como fue el traslado de los principales asentamientos humanos a la regi de la Sierra, la introducci de la ganader1a2 y algunos 
1 El estado de Tabasco se puede dividir en cuatro regiones, seg sus características geográficas: la Sierra, la Chontalpa, el Centro y los Ríos. La Sierra abarca los municipios de Teapa, Tacotalpa, Jalapa y Macuspana; la Chontalpa los municipios de Huirnanguillo, Cárdenas, Cunduacán, Nacajuca, Jalpa, Paraíso y Comalcalco; la regi Centro al municipio del mismo nombre, en el que se encuentra localizada la capital, Villahermosa; y la regi de los Ríos, integrada por los municipios de Balancán, Tenosique, Erniliano Zapata, Jonuta y Centla. 
2 
En 1579 se introdujeron 20,000 cabezas en las sabanas y pantanos, dando asi origen a una de las principales actividades econicas del estado en la actualidad. 
MAPA ll',2, REBIONES :DE TABASCO. 

~ 
~ = RE6/ÓN CHONT~LPA. 1111111111 = RE6/ÓN CENTRO. ~ = RE6!ÓN SIERRA. = REfJIÓN RÍOS 
59 
cultivos -como el arroz y la cana de azar-, además de que se inicila explotaci comercial de los recursos forestales. Todavia hacia finales del siglo XIX, la actividad econica giraba en torno a 1a e:-:portac i  de cacao, maderas preciosas y 
pieles. 
Al inicio del periodo independiente se confiria la regi la categoría de estado libre y soberano, sin embarqo, 'SU densid.::.":l.d rJe poblaci era tan baja que "hubo dudas respecto ¿~ conferir a Tabasco la categoría de estado o considerarlo como territorio" (Tudela, 1989, pp. 42--43) ; en 1825, 1a pob 1aci ascendia a 55,000 habitantes y a principios del presente siglo, pasa a 120,000 <Segundo Censo General de Poblaci, 1900). 
Durante la segunda mitad del siglo XIX se iniciun proceso de privatizaci de las tierras nacionales, de conformidad con las leyes de los baldios; sin embargo, la escasez de tierra no era una característica de la regi y los pocos latifundios que se crearon en esa época, fracasaron ante la escasez de mano de obra y la insuficiente capacidad de inversi a nivel local. 
En este marco, surgí el proyecto modernizador del porfiriata, que no llega prosperar dada la lejania del centro y sus difíciles condiciones climatolicas; influyademás que la 
incipiente burguesla de la regi, exportaba hacia su pals de origen -Espana-los pocos recursos que podrlan haberse reinvertido en el estado. Aunado a esto, se registruna reorientaci de la actividad econica, al introducirse el plátano roatán para su exportaci al mercado estadounidense, actividad que, si bien se adaptaba a las caracterlsticas del estado, fue controlada por las companias fruteras 
transnacionales. 3 
A partir de este momento, algunos estudiosos diferencian tres etapas en el desarrollo econico del estado en el presente siglo (Banas, 1984; CEPAL, 1981; Allub y Michel, 1980; Lezama y Massolo, 1980; Lezama, 1985; Jacobsen, 1986, entre otros): 
a. La economia de plantaciones. 
Orientada al mercado internacional y basada principalmente en la explotaci del plátano, hule y maderas tropicales, se extiende desde fines del siglo pasado -en que empresarios norteamericanos introdujeron el banano de Guinea-hasta la década de los 40, cuando se retrajo el comercio de este producto, debido fundamentalmente a una mayor oferta proveniente de otros palses, las condiciones econicas de la Segunda Guerra 
3 Tudela (1989) documenta la existencia previa de distintas variedades de plátano con anterioridad a este perlado, pero nunca antes habian sido objeto de comercializaci a gran escala. 
Mundial y una plaga de dificil errad i cae i  que afectlos cultivos del estado. Esta etapa se distinguipor las caracterlsticas tlpicas de una economla de enclave (Ba"os, 1984), es decir, e xportaci de los bienes, básicamente materias primas, con poco beneficio para los propios productores de la regi. 
La exportaci del plátano aumentdespués de 1920 y llega su auge en la década de los :.:::o, que coincidicon el segundo periodo de gobierno de Tomás Garrido Canabal. Este gobernador tratde impulsar la diversificaci de la producci agropecuaria del estado -fomentando la ganaderla-, sin embargo, el plátano continuproporcionando la mayor fuente de ingresos. 
Le::ama ( 1985) ubica al auge platanero en el contexto del garridismo, que persegula un proyecto de: 
"moder~nizaci capitalista que r~escatara a la r~egi y al pals en su conjunto, del atraso econico. Tabasco es considerado desde esta perspectiva... como una especie de 'laboratorio de la revoluci', en donde se llevan a cabo una serie de de procesos econicos, en 
los  que  la  revoluci  pone  a  prueba  su  capacidad  
transformadora,  asl  como  los  llmites  de  estas  
transformaciones."  (F'. 4).  

Cabe mencionar los proyectos sociales importantes de este periodo de gobierno, destaca el relativo a la educaci, con orientaci agropecuaria. A este rengl se canalizaba la mayor parte del presupuesto plico, alcanzando una 
cobertura de poblaci escolar muy elevada4• f::Ssimismo, luchcontra la religi catica y el alcoholismo, por considerarlos 
la causa del atraso. (Mat·tine:: Assad, l979). 
El resto de los cultivos de plantaciones se vio afectado por el auge bananero, pues competían con este C1l. timo, IJásicdmente pot' la escasa mano de obra local y en ocasiones por la tierra, como el cacao que era desplazado por el pli..\tano. Por su pi..,rtí::? 1 la producci de básicos estaba a cargo de campesinos con nula capacidad de acumular.~ La evoluci de L.:; pob lac i 6n econicamente activa en la década de los 30, que podria dar cuenta de estos procesos se aprecia comparando la informac i 6n censal: 
4 De acuerdo con datos censales, entre 1921 y 1930, el analfabetismo se redujo del 74% al 66% de la poblaci mayor de 10 af'íos. 
5 El cultivo de plátano en 1930 cubri9,567 ha con un valor de la producci de 1.6 millones de pesos. El maiz, por su parte, ocup31,972 ha y su valor ascendia 1.5 millones de pesos. 
,~
o..::. 
CUADRO II.1. TABASCO POBLACi ECONICAMENTE ACTIVA POR RAMA DE ACTIVIDAD. <1930--1940) 
RAMA DE ACTIVIDAD ECON6MICA 1930 lo 1940 % 
T O T A L 63,337 .too.o 76,853 100. 0 
Agricultura, ganader1a, silvicultura, caza y pesca 52,916 83.6 62,099 80.8 Minas y petreo 4 124 (). 2 Industrias 4,880 4,320 ,..J. w
e::­
7.7 ' Comunicaciones y transportes 888 1.4 1,284 1.7 Comercio 1,841 2.9 4,789 6.2 Administraci plica 1,653 2.6 2,029 2.6 Profesiones libres 459 0.7 220 (>. 3 No especificada 696 1.1 1,988 2.6 
FUENTE: Tabasco. Censos Generales de Poblaci y Vivienda, 1930 y 1940. 
El cuadro anterior nos muestra una reducci en la poblaci dedicada a las actividades primarias y a la industria, as1 como un incremento de quienes se ocuparon en el comercio y la actividad no especificada, que pueden estar sugiriendo los 
efectos del proceso modernizador del auge bananero -especialmente 
en los transportes y el comercio-asi como del apoyo a la 
ganader1a, actividad que requiere de poca mano de obra. 
La crisis del plátano ocasion seg Tudela (1989) un procesa de campesinizaci, pues entre 1940 y mediadas de la década de las 50 "parecireforzarse el sector social y territorial dedicada a la producci de subsistencia y al 
aL1taabasta" (p. 81). Con el la, se mejoraran las condiciones de vida de la pab1aci rural, pues seg estudios retrospectivos sobre estadas nutricianales, es precisamente en ese periodo en que se registraran los mejores niveles nutricianales de la 
6
poblaci campesina en Tabasco. 
l\la obstante, esta alternativa de desarrollo se vio 
pronto frustrada con la implementaci de planes de desarrolla 
agropecuaria y de infraestructura hidráulica y de comunicaciones, 
que buscaban integrar a Tabasco al desarrolla econica nacional. 
Es el segundo periodo identificado por las estudiosos de l os 
cambios sacioeconicos en el estada. 
b. La economia agroindustrial de productos tropicales y de ganaderia extensiva, productora de carne para el mercado interna (Crecimiento de la agricultura y ganader1a comercial). 
Se extiende hasta la década de los 70, reorientándose la producci hacia la copra, el cacao y la carne. Fue promovida por diversos planes gubernamentales de desarrollo agropecuario 
6 La informaci censal seNala sin embargo, una reducci en la proporci de la poblaci econicamente activa en el sector agropecuario, al pasar de 80.8% en 1940 a 75.86% en 1950. 
(Plan Chontalpa y Balancán-Tenosique), que además incluían la const rL1cc i  de importantes obras de infraestructura, tanto hidráulica -para prevenir inundaciones y aprovechar el suelo con fines agropecuarios-? como eléctrica y de comunicaciones y transportes: ferrocarril y carretera -a efecto de conectar al estado con el resto del pais-. 
l_a cons.trucci de infraestructura energética \/_.. de comunicaciones y trans portes perseguía i r1 c o t' pora r a 1 estado d'·"' 1 é:1ba'::',co a 1 desarrollo nacional, que se encontraba en los inicios del modela basado en la sustituci de importaciones. Debido a que el centro del desarrollo lo representaba el sector urbano-industrial, habla que garantizar la sL1ficiente oferta de alimentos y productos agropecuarios que lo apoyara. Se proponía la "marcha al mar", es decir, poblamiento y desarrollo de las costas? que por su potencial prodL1ctivo, podrían ayudar a p t'amover e .l naciente desarrollo indL1strial nacional. En este pr~r í oda se realizaron en el estado importantes obras hidráulicas para prevenir las constantes inundaciones, se construyel ferrocarril y las carreteras que liberaban a Tabasco del aislamiento a que habla estado expuesto ancestralmente. 
En este marco se propuso uno de los más ambiciosos planes de desarrollo agropecuario en el trico hedo, apoyado por organismos internacionales. Se trata del Plan Chontalpa, que en un principio buscaba producir granos básicos para el consumo 
nac: i. on.:::d. Se procedia la desecaci de las áreas inundadas 
-para su posterior riego-y a la tala de las selvas; sin embargo, 
se comprobla dificultad para convertir esta regi en el 
granero de la naci, dadas sus características ecolicas, por 
lo que ~e le r-eor i en t ,:1. la prodLtcci ganadera y a las 
plantaciones. 7 
~elgado (1990) documenta las diferencias que se dieron 
l a Chontalpa entre la :.::on<'::I del Plan y aquélla que habla 
quedado al margen de éste: 
"En la zona plani-ficada de la Chontalpa no se die1··on los periodos necesarios para la producci, no se logrla autosuficiencia alimentaria local y menos la producci de excedentes. Se tuvo que retornar, ante la falta de créditos y el desorden para la producci a la agricultura de plantaci. El mejor ejemplo y tal vez el menos deseable para la zona que habia de ser el 
' granero del pais', fue la cana de azar: La alternativa regional en la zona no planificada fue aprovechar las tierras recuperadas gracias a los bordos de defensa y las vias de comunicaci que permitian extraer los excedentes. Aumentaron la producci y la productividad de los cultivos industriales, coco coprero, cacao, frutales y las actividades pecuarias". (p.156). 
7 Tudela (1989) se"ala que la principal causa del fracaso del plan fue la inadecuaci del modelo tecnolico agroproductivo, pues era una adaptaci de las técnicas propias de zonas templadas, que nada tenian que ver con el trico hedo. Menciona que la productividad proyectada nunca se alcanzy que los costos de producci de maiz fueron iguales antes y después de la implementaci del plan. Lo grave era que a largo plazo, la necesidad de insumos adicionales haria incosteable su producci. Mayores detalles se pueden encontrar en Bartra, 1976; Barkin, 1978; Arrieta, 1977; Delgado, 1990. 
En este periodo se produjeron una serie de modificaciones ecolicas debidas a la ampliaci de la frontera agricola y ganadera, a través de la tala de amplias extensiones boscosas. Asimismo, se registraron importantes cambios en la estructura productiva de la regi al haberse destinado grandes proporciones del suelo a la ganaderia9 Esta actividad requiere
• 
de poca fuerza de trabajo y, algunos autores han documentado el predominio de esta actividad en detrimento de la agricultura, pues somete a los suelos a un tipo de requerimientos diferentes a la producci de subsistencia. CBarkin, 1976; Allub y Michel, 1980; BaRos, 1984, Lezama, 1985; Tudela, 1986 y 1989; Delgado, 1990). La práctica de tumba-roza-quema extendida entre los productores de la regi, propiciel aprovechamiento del suelo con fines ganaderos, desplazando asi a la agricultura. 
En 1960, la producci agricola proporcionaba el 70% del valor total de la producci agropecuaria y la ganader1a un 30%. En 1970, esta proporci quedprácticamente invertida, al proporcionar la ganaderia el 60% y la agricultura el 40% del valor total del la producci agropecuaria (Pietri y Stern, 1985). Sin embargo, estos autores discrepan de quienes argumentan que la expansi de la ganader1a se hizo en detrimento de las actividades agr1colas, pues advierten que se 
ªLas selvas pasaron de representar en 1940 el 49.14% del suelo del estado, al 12.77 en 1970 (Tudela, 1989); el Censo Agropecuario de 1981 arroja un 26.77% de bosques, 47.48% de pastos, 16.9½ suelo agricola, 6.92% de superficie sin vegetaci y 1.94% de superficie asociada. 
68 
hizo con base en una expansi espacial al recuperar superficies inundadas y boscosas, así como una intensificaci por media de la modernizaci de las técnicas de producci. Tudela (1989), par SLl parte, acla-ra que la ganadería se beneficide la ampliaci de la frontera agrícola, a cargo de las campesinos. Sin embarga, antes de que se cerrara el ciclo para proseguir con el método tradicionc:,l de tumba-roza-quema, los suelos se 
aprovecharon con fines pecuarios. 
Pietri y Stern ( 1985) hablan de un dinamismo del sector agropecuario basado en dos tipos de producci: ganadería y cacao, que juntos proporcionaban del 75 al 80% del valor de la produce i  en 1970, contra 50% en 1960. Lo cual explican por "la siempre creciente integraci de la economía regional al mercado nacional (ganadería) e internacional (cacao)" (p. 135), es decir, a la divisi nacional e internacional del trabajo. 
Como habíamos se"alada, la expansi de la ganadería se lleva cabo promovida por planes de desarrollo agropecuario, concebidos a nivel federal, y que en un inicio tenían por objeto lograr una adecuada oferta de alimentos básicos para el mercado nacional, mediante el aprovechamiento de vastas extensiones de terrenos subutilizados, así como el mejoramiento de las condiciones de vida de la poblaci dedicada a las actividades 
agropecuarias, metas que fracasaron. 9 
La integraci de Tabasco al mercado nacional parece 
que no fue del todo benéfica, pues las decisiones se tomaban a 
nivel central sin incorporar las caracterfsticas y las necesidades locales, como en el caso del Plan Chontalpa. 1 ° Fue éste el contexto que sirvide marco al inicio de la explotaci a gran escala de los yacimientos de hidrocarburos de la regi. 
c. La expansi de la actividad petrolera a partir d~ los 70. 
Es cierto que esta actividad se habla iniciado en el estado desde la década de los 50, pero no fue sino hasta 1973 en que, como consecuencia de los descubrimientos de importantes 
yacimientos, que coincidieron con la crisis mundial de 
energéticos, se canalizuna gran cantidad de recursos para su 
explotaci, haciendo que el estado se transformara en el 
principal productor de hidrocarburos en el pafs (Garcfa, 1984; 
CONAPO, 1984; Beltrán, 1985; Tudela, 1989). 
9 
Entre 1950 y 1960 se vuelve a registrar una reducci de la PEA agropecuaria al pasar del 75.9% al 70.1% del total. 
1 ºA pesar del fracaso del Plan Chontalpa, el SAM se propuso también incrementar la producci de granos básicos, ampliando la frontera agricola, planteándose rendimientos difíciles de alcanzar CRamfrez Moreno y Rosenfeld, 1983). 
En efecto, la e:-:plotaci de los yacimientos de hidrocarburos de la regi, algunas de ellos descubiertos con anterioridad, no representaban mayor atracci debido a que los precios internacionales no cubrian los costas de su extracci. 
Al resultar atractiva su explotaci, el gobierno federal declarcomo prioritaria la actividad petrolera, ante la situaci de crisis econica por la que atravesaba el país en la ,;egunda m1 tad de la década de los 70. La explotaci de los hidrocarburos por un lado, representaba el fin de la importaci de estos productos que en ese momento mermaba la balanza comercial mexicana. Por el otro, representaba una posibilidad de financiamiento para el desarrolla econica, planteándose que las divisas provenientes de su exportaci se utilizarían tanto para el fomento industrial del pais, como para apoyar las actividades agropecuarias, y asi alcanzar la autosuficiencia alimentaria, cuya amenaza estaba representando un serio problema para la creciente poblaci del pais. 
La rapidez can la que se llevaran a cabo las labores tendientes a explotar al máximo los hidrocarburos del estado de Tabasco, tuvo un impacto muy importante tanto en su estructura productiva, en sus variables monetarias, asi como en la movilidad espacial de 1 a pob 1aci y las demandas sociales, econicas y culturales que esto trajo aparejado. (Ver cuadros II.2, II.3 y I I. 4). 
Este ha sido el tema de estudio de diversos investigadores, quienes han documentado algunos efectos de la actividad petrolera en el estado de Tabasco. 11 
E·::Stos impactos en general 1os e:-:p 1 i can ante la situaci de que el proyecto petrolero no tenia como objetivo el desarrollo socioeconico de la regi, sino que respondia a un proyecto de desarrollo nacional que adquiricaracteristicas de una economia de enclave y no de polo de desarrollo, que era el propito politice original (Allub y Michel, 1980; Negrete, :L 98L~). Dichos investigadores seftalan que la poblaci originaria tiene pocas posibilidades de participar en las actividades de mayor impacto en el crecimiento econico, además de que, al afectar la anterior estructura productiva, el petreo propiciun desarrollo socioeconico con mayores desigualdades. 
Allub (1985) documenta el impacto que el petreo tuvo en la polarizaci de clases y el conflicto social, apuntando que en las regiones petroleras se genermás tensi social que en las no petroleras, ante le:\ desigualdad en la estructura ocupacional y de clases que promovila actividad extractiva, asl CC)mo par las afectaciones que promovientre la poblaci 
u. Allub y Michel (1982) presentan una compilaci de diversas investigaciones sobre los efectos regionales de la 
industria petrolera.  Tudela (1989)  presenta los efectos  no  so  
del  aL19e  petrolera,  sino  también  de  la  "moderniza ci"  
agropecuaria.  

campesina. 
Scherr (1983) por su parte, hace referencia a las estrategias desplegadgs por las familias campesinas, ante un desarrollo acelerado de corte capitalista como el petrolero. Al concentrar su análisis en las familias campesinas dedicadas al cultivo del cacao, seflala que muchas de ellas recurrieron a la diversificaci de actividade s, a las ayudas intrafamiliares, asi como al trabajo asalariado 2n los momentos importantes para la producci del cacao. Esto les garantizsu permanencia como unidades productivas y de consumo. 
Lezama (1985), al estudiar la movilidad territorial de la poblaci tabasquena durante el auge petrolero, encuentra que la migraci más importante se dá entre localidades del mismo municipio y entre municipios circunvecinos, lo cual se debe a la cercania de la residencia de los trabajadores a las zonas petroleras, ubicándose generalmente en las actividades vinculadas con la explotaci de hidrocarburos. Habla de otro tipo de migraciones: las interestatales, las cuales se deben básicamente a la migraci de trabajadores calificados de la industria petrolera, y que dados los mecanismos de reclutamiento del sindicato petrolero, provienen de otras regiones dedicadas a esta actividad. 
Jacobsen (1986) menciona que el rápido desarrollo 
·-· 
econico no so tuvo efectos negativos en la economia de 
subsistencia, sino que también provocuna desindustrializaci 
(si bien la actividad industrial era incipiente) y un rompimiento en los sectores locales de comercio y prestaci de servicios: 
"La desigual competencia ent,·~e la moderna industria y el sector servicios creados después de 1975 y los sectores econicos locales con escasez de factores productivos, tuvieron como consecuencia una creciente desintegraci de la estructura productiva local, asl como una creciente desregionalizaci del control sobre la capacidad productiva en Tdbasco". (p.159). 
Tudela <i986), al analizar los efectos de la actividad petrolera en el medio ambiente del estado, encuentra que el desarrollo petrolero acelera el deterioro ecolico que se habia iniciado al adoptarse el modelo de desarrollo basado en la sustituci de importaciones. Asimismo, al desplazarse el sector primario de la economia regional y a medida que se desarrollel ,1uge petrolero se "acentula crisis en la que se sumian amplios 
grupos  campesinos"  (p.14).  Respecto  a  la  forma en que  éstos  se  
vieron  afectados,  destaca  su  proleta riz aci,  aparenteme nte  
i.rr·eversible:  

11 
Proletarizaci de amplios contingentes campesinos que, una vez concluido el auge petrolero, no hallaron buenas oportunidades de reintegraci en sus comunidades de origen." 
Sin embargo, en su estudio de 1989, seNala que para muchos campesinos, el trabajo asalariado en actividades asociadas 
a la extracci de hidrocarburos, representuna oportunidad para 
capitalizarse y reorientar su producci hacia la ganaderia. 
Otro aspecto importante que toca es el descenso de la 
producci regional de alimentos básicos durante el auge 
p1:?tro lero: 
"Entre 1970 y 1980, las superficies maiceras se r,:=,idujeron f?n f¿1ba~-;co ca~,i un 50'1/.; lé:1 producci d<? maL: descendide 90 mil a cerca de 60 mil toneladas entre los dos af'fos de referencia". 
Asimismo~ este autor, da cuenta de los efectos que en 
los niveles de nutrici entre la poblaci rural tuvo la rápida 
explotaci del petreo, especialmente entre los nif'fos. Al 
respecto menciona que 
" ••• se puede apreciar un deterioro genet··c~cional en términos de estados nutricionales, que se produce precisamente en un perlado de auge econico en la regi. §e verifica a~1 la hipesis de guP en la regi se ha producido un crecimiento econico sin desarrollo social. El auge petrolero no constituye la !~m_ica caLLSa del deterioro sef'!'alc:::ido, gero ~sin duda ~ontribuyal mismo en aquellos sectores mayoritarios 9.J::!...e no pudi_erQ!J._incprporarse a la econom1a petrolera". 
(p. 17) (Subrayado nuestro). 
Como podemos apreciar, existen distintas ticas desde 
las que se ha abordado el contexto en el que se diel boom 
petrolero, sin embargo, parecen coincidir en que se trataba ya de 
un conte:-:to en el que se habian registrado importantes 
transformaciones estructurales, como el cambio de la estructura productiva y una degradaci acelerada del medio ambiente, dando como resultado una creciente integraci y dependencia de la economía local a los mercados extrarregionales. 
En este proceso, mediante el cual adquiriuna mayor importancia la ganadería e:-: tens i va en detrimento de la agricultura de subsistencia, los productores tradicionales se 
hicieron  más-,;  dependientes  del  mercado  para  satisfacer  sus  
reqLterimientos  básicos,  registrándose  un  proceso  de  
proletarizaci  del  campesinado,  recLtrrir  al  mercado  de  
trabajo  para  obtener  los  ingresos  que  le  permitieran  su  
rep roducc j_ .  

i) Evoluci ~ectorial de la producci. 
El desarrollo de la explotaci petrolera vino a acelerar los cambios estructurales que se hablan iniciado con la puesta en marcha de los planes de desarrollo agropecuario y que consistieron básicamente en un mayor peso de la ganaderl.a e:-:tensiva y la agrict.tl tura comercial, con la consecuente mod i f i c ac i  en las relaciones sociales de producci, especialmente entre la poblaci rural. 
Veamos a continuaci las principales modificaciones sectoriales que en la economía del estado provocla actividad 
petrolera. En virtud de que el principal cambio econico se 
registren la década de los 70, a continuaci reproducimos la 
evoluci del PIB entre 1970 y 1980, a precios constantes. 
CUADRO II.2. TABASCO: PRODUCTO INTERNO BRUTO POR RAMA DE ACTIVIDAD 1970-1980. <Millones de pesos de 1978). 
Divisi de (kt i vi dad 1970 1975 1980 
IPTAI-::, 
Agricultura, ganaderia, pesca y forestal 
Minerla 
Ind. Manufacturera 
Construcci 
Electricidad 
Comercio, restau­rantes y hoteles 
Transportes, al­macenamiento y comunicaciones 
Servicios finan­
cieros, seguros 
y bienes muebles 
Servicios comuna­les y personales 
Servs. bancarios 
imputados 
FUENTE: Sistema de 
:1.5,949.2 
3,118.9 4,216.7 1,156.3 801.5 69.7 
2,780.2 
513,9 
1,828.2 
1,615.5 
-153.6 
Cuentas 
32,714.6 
3,589.7 15,408.6 
2,853.2 
1,182.1 106.5 
4,296.5 
973.2 
1, 93l.. 9 
2,575.6 
-202. 1 
Nacionales de México. 
113,755.1 

88,640.6 3,587.1 2,452.4 
175.1 
5,856.9 
1,959.5 
2,262.0 
4,829.1 
-300.9 
INEGI. SPP. 
CUADRO II.3. TABASCO: PRODUCTO INTERNO BRUTO POR RAMA DE ACTIVIDAD 1970-1980. (Porcentajes). 
Divisi de fktividad 1970 1975 1980 
TOTAL 
(19ricul tura, ,~anaderia, pesca y forestal 
Minería 
Ind. Manufacturera 
Construcci 
Electricidad 
Comercio, restau­rantes y hoteles 
Transportes, al­
macenamiento y 
comunicaciones 
Servicios finan­cieros, seguros 
y bienes muebles 
Servicios comuna­les y personales 
Servs. bancarios 
imputados 100.00 
19.37 
26.19 7.18 4.98 0.43 
17.27 
·-·· 19 
11. 35 
10.03 
-0.96 
100.00 
10.91 46.81 8.67 
3.59 
0.32 
13.05 
2.96 
5.87 
7.82 
-0.62 
l (i1:) • ( ;() 
3.79 
3. 15 2. 13 o. 15 
5. 14 
1. 72 
1.98 
.cl .. 23 
-0.26 
FUENTE: Sistema de Cuentas Nacionales de México. INEGI. SPP. 
CUADRO II.4. TABASCO: TASAS DE CRECIMIENTO ANUAL DEL PRODUCTO INTERNO BRUTO POR RAMA DE ACTIVIDAD 1970-1980. 
Divisi de lktividad 1975/ 1970 1980/1975 1980/ 1970 
TOTAL 
F11:.Jt'i.cu1 tu1',1, ganaderla, pesca y -forest,0:,.1 
i"li.nerL:~ 
Ind. Manufacturera 
Construcci 
Electricidad 
Comercio, restau­rantes y hoteles 
Transportes, al­
macenamientc, y 
comLtn i c ac iones 
Servicios finan­
cieros, segL1ras 
y bienes muebles 
Servicios comuna­les y personales 
Servs. bancarias 
imputados 
FUENTE: Sistema de 
2.81 
..-,c:,­
,a;;. ...J. 92 
18.06 7.77 8.48 
8.71 
12.77 
L 10 9.33 5.49 
Cuentas 
24.92  19.65  
3.70  :::::. 26  
..:, 4 • 99  :~!,O • L( 
4.58  11. 32  
14.37  11 .07  
9.94  9.21  
6.20  7.45  
14.00  13.38  
e 15·-·.  ,..., 1-,­..:... . ·-'  
12.57  10.95  
7.96  6.72  
Nacionales  de  Mé x ico.  INEGI.  SPP.  

Como podemos apreciar en los cuadros II.2, II.3 y II.4, ya en 1970, el sector petrolero era el más importante en la econom1a tabasque"a, seguido de la agricultura y el comercio. Las principales modificaciones en la década en que tuvo lugar el auge petrolero, se presentaron efectivamente en el reng 1  relativo a ese energética, el cual experimentla mayar tasa de c:r··ecimto (al incrementarse mca\.s de <.O veces y pasar del cas i 2,'1/. del PIB a l 77.7'1/.) en el periodo reportado, incremento seguido muy de cerca so por el rengl correspondiente a transportes, construcci y servicios comunales. Es decir, los sectores más dinámicos resultaron ser los que en cierta medida se encuentran vinculados a la actividad petrolera, ya sea por su relaci estrecha con la construcci de infraestructura petrolera y la de 
servicios conexos,  asi  como  los que  tienen  una  incidencia directa  
por  el  efecto  multi plicador  que  la derrama  econica de  esta  
activ idad  gener  

-Sector agropecuario. 
La informaci arriba presentada nos demuestra el poco dinamismo del sector agropecuario, pues redujo su importancia porcentual en la generaci del PIB, al pasar del 20 % en 1970, al 10.9% del total en 1975 y a so el 3.8% en 1980. Esta fuerte reducci es consecuencia del incremento tan vertigi noso que experimentla actividad petrolera y que podemos considerarla como coyuntural. Sin embargo, la tasa de crecimiento registrada en el período fue la más baja, junto con el reng J.  correspondiente a servicios financieros, seguros y bienes muebles. 
En relaci a los cambios experimentados por la actividad agropecuaria en el estado, diveros autores, (Unikel et al . , 1976, Allub y Michel, 1982; Lezama, 1985; Tudela, 1989) mencionan que en 1940 el sector primario generaba el 70.06% del PIB estatal, en 1950 el 53.6%, en 1960 el 33.9%; para 1970 este porcentaje era de tan so el 13.8% y, para 1980, representtan solo el 3.8% del tota1. Esta evoluci confirma la importancia que el petreo ha tenido en la generaci de producto estatal a 
lo largo del tiempo y que, a pesar del dinamismo de la ganadería, 
el sector agropecuario en su conjunto no ha podido igualar. 
Por su parte, Pietri y Stern ( 1985) , como apuntamos con anterioridad, sehalan los cambios que al interior del sector primario tuvieron la ganadería y la agricultura: para 1960, la agricultura proporcionaba el 70~~ del valor de la producci agropecuaria y el 30% la ganadería; para 1979, esa proporci se había invertido prácticamente: 60% lo generaba la ganaderia y el 40½ la agricultura, representada básicamente por el cacao. Los cultivos básicos, se enfrentaron a una calda importante especialmente en la década de los 70, posiblemente por la renta de ejidos para la ganader1a, en especial en los minifundios. 
81 
Cabe mencionar que en 1980, el. 85.5% del valor de la producci agrlcola correspondia las plantaciones y el 14. 41/. a los granos alimenticios. La superficie de temporal destinada al primer tipo de cultivo, representei 70% del total; el resto 
( :3()~·~) ' se destina la. produce i  de granos básicos (INEGI, 1986). Lo anterior pone de manifiesto el mayor valor comercial de los productos de plantaciones~ sin embargo, el estado debe recurrir a importaciones para L::1 s a t i. s fac c i  de la demanda de los granos básicos. 
Los principales productos de las plantaciones fueron el cacao, seguido por el coco, el plátano y la cana de azar, como se desprende del cuadro siguiente: 
CUADRO II.5. TABASCO. SUPERFICIE, PRODUCCI6N Y VALOR DE LA PRODUCCI6N DE LOS PRINCIPALES CULTIVOS.1980 
CULTIVO  SUPERFICIE  PRODUCCi  VALOR  
Hectáreas  Toneladas  Mi les  pesos  
TOTAL  140,205  l, 245, 49.4  
Cacao  ~:::8, 200  28,740  1 · ,r.:::7, ooo  
Maíz  38, 115  63,822  :.:mo, 891  
Coco  25,776  :::::5 1 337  405, ::;57  
C,;:,\fia  de  azar  21, :593  1 ' 081, 202  :3;6 ~7 •.1 l),.)::J  
Plátano  8,500  221,000  397,799  
Frijol  3,600  2,700  '.39,910  
Arroz  :L, 072  ~:,, 585  15,417  
Mango  761  7., 610  n n el n  
Naranja  595  8, r:125  n.d.  
Lim  540  8, 100  n.d.  
Sorgo  492  1, 160  
Mamey  2.,331  n.d.  
Hule  hevea  32(>  290  10,150  
Aguacate  310  930  n.d.  
Tamarindo  180  540  n.d.  
Jºi tomate  9  150  2,760  
Chile  verde  9  72  n.d.  

FUENTE: Anuario Estadístico del Estado de Tabasco. 1986. INEGI/SPP. México. 
El cuadro precedente confirma la importancia de los cultivos comerciales, tanta en superficie como en valor de la producci, a excepci del maíz que fue entre los granos básicos, el cultivo más importante. A pesar de que los planes de desarrollo agropecuario contemplaban la apertura de nuevas tierras al cultivo de granos básicos, entre 1930 y 1980, la superficie destinada al cultivo del malz, pasde 31,972 ha a 
83 
38,115 ha. Esto seguramente hizo dependiente al estado de Tabasco de las compras extrarregionales de granos básicos. 
Por lo que se refiere a la ganader1a, se estima que en 1980, la superficie dedicada a la ganadería era de 1'500,000 hectáreas, con el mismo nero de cabezas de ganado bovino, lo cual nos muestra la extensi que se requiere en promedio por .::in imc1l. ,: INEGI, 1986). 
Tudela (1989) documenta la evoluci de los usos del suelo en el estado entre 1940 y 1970, de donde se desprende el predominio de la ganadería, por la superficie destinada a pastos, que pasdel 20.7% en el primer ano al 55.42%. Para 1981, seg la informaci de Ltna muestra del Censo Agrícola, Ganadero y Ejidal de 1981, la proporci del suelo dedicado a la ganaderia representa un porcentaje menor:47.5% (Cuadro I I. 6) ; otra diferencia que encontramos para 1981, es la relativa a la superficie de bosques, para 1970 ascendía a 12.77% y en la muestra de 1981, al 26.8%, lo que nos llama la atenci sobre las posibles fallas de esta tima fuente. Sin embargo, a continuaci presentamos la informaci que nos proporciona en cuanto al uso del suelo y otras variables relacionadas con la estructura agraria del estado. 
CUADRO II.6. TABASCO. USOS DEL SUELO. 1981 
USO DEL SUELO HECTi:.'~REAS PORCENTAJE 
TC:)TAL 2, 365 ~ :~!,(H) 100.00 
AgricoJ.a 399,619 16.90 
Bosques 6:33, 117 :26.77 
r:•c;I, ~:, t 05 47.48 
45,863 
Sin vegetaci 163,759 6. r:;2 
FUENTE: Muestra del Censa Agricola, Gandera y Ejidal, 1981. INEGI/SF'F'. 1986. 
Los datos anteriores parecieran matizar, para la década de los 70, el proceso de deforestaci-ganaderizaci documentada por Tudela (1989), asi como el argumento de que la ganaderizaci se hizo en detrimento de la producci agropecuaria, ya que la proporci de tierras destinadas a esta actividad se mantuvo en la década (16.7% en 1970). 
De acuerdo con la misma fuente de informaci para 1981, en el siguiente cuadro se muestra el nero de predios o unidades censales por grupos de tamaNo: 
85 
CUADRO II.7. TABASCO. DISTRIBUCI6N DE LAS UNIDADES CENSALES POR TENENCIA Y GRUPOS DE TAMAflO. 1981. 
TENENCIA GRUPOS DE TAMPll''fTOTAL % O a 5 ha 5 a 20 ha + de 20 ha 
T o t a 1 26,556 15, 116 9,275 50,947 100.00 
Ejidal 12,204 12,459 3,864 28,527 55.99 
...... r¡
r=·rivada 14? 2L:o :2, 25(> 5,400 .::...::. ' 163 42:o. 50 ,,e:-­
Mi:-:ta 139 107 11 .::.-i / 0.50 
FUENTE: Muestra del Censo Agricola, Gandero y Ejidal, 1981. INEGI /SPP. :LC.i>86. 
Podemos apreciar que la mayor parte de las unidades censales (56¼>, correspondlan al régimen ejidal, en tanto que también los predios de superficie reducida representaron más de la mitad de las unidades censales (52.12%), casi un 30% contaba con una superficie entre las 5 y 20 hectáreas y un 18% tenia más de 20 hectáreas, situaci que nos llama la atenci sobre el predominio del minifundio entre los predios del estado, a pesar de que la actividad predominante fue la ganaderla. Es muy posible que la informaci encubra situaciones de arrendamiento de tierras ejidales, documentada por varios autores especialmente para el caso de la Chontalpa (Tudela, 1989; Barkin, 1978; Delgado, 1990). 
En cuanto a la superficie censada, seg tenencia y grupos de tamaKo, la informaci proporcionada por el Censo Agrícola, Ganadero y Ejidal fue la siguiente: 
CUADRO II.8. TABASCO. DISTRIBUCI6N DE LAS SUPERFICIES CENSALES POR TENENCIA Y GRUPOS DE TAMAMO. 1981. 
TENENCIA GRUPOS DE TAMA~O TOTAL % O a 5 ha 5 a 20 ha + de 20 ha 
T o t a l 68, 755 222, 969 2'083,802 2,375,626 100.00 
Ejidal 42,800 192, 386 1 ' 215,488 1 ' 450,674 61.07 
Privada 25,816 29,291 867,623 922,730 38.84 
Mixta 139 1,292 691 0.50 
FUENTE: Muestra del Censo Agrlcola, Gandero y Ejidal, 1981. INEGI/SPP. 1986. 
Al igual que en el caso anterior, la propiedad ejidal es la que concentra el mayor porcentaje de la s uperficie censada, aunque en mayor proporci. Esto se contrarresta con el porcentaje en manos de propietarios privados, que en este caso pasa del 43% de los predios o unidades censales al 38.8% de la superficie censada. El mayor porcentaje de la superficie corresponde a los pred i os mayores de 20 ha, representando casi el 90% de la superficie censal, lo que comparado con el nero de predios (18% del total cens ado), nos sugire la existencia de una estructura agraria polarizada, en donde el de los predios 
87 
censados, que no contaban con más de 5 ha, en conjunto disponlan de solamente un 2.9% de la superficie total censada. Esta 
situaci  seguramente  fue  más  grave  debido  a  que  las cifras  
encubren  la  práctica  de  arrendamiento  de  tierras  para  la  
ganaderla,  a  que  haciamos  referencia.  

=Sector petrolero. 
En cuanto al rengl petreo, cabe seílalar que en 1977? el gobierno asigna la industria petrolera el carácter de prioridad nacional y eje conductor del crecimiento econico del pals, por lo que el mayor volumen de inversiones en el estado se canaliza esa industria. La inversi plica para el petreo en el estado fue en 1977 de 3,064 millones de pesos corrientes, rengl que aumenta 20,597 en 1980 y a 40,222.3 en 1981. 
"El incremento del progr<=1ma de e:-:ploraci y Gxplotaci de PEMEX lleva a Tabasco a aportar casi el 60% de la producci en 1979.•• PEMEX se afianza como la columna vertebral de la economla nacional, teniendo como base de su producci al estado de Tabasco". 
<Bt;!ltrán, 185, p. 100). 
A continuaci presentamos la informaci correspondiente a la producci nacional y estatal de crudo para el periodo 1965-1980: 
CUADRO  II.9.  PARTICIPACi  DE  TABASCO  EN  
LA  PRODUCCi  NACIONAL  DE  CRUDO  1965-1980.  
(Miles  de  Barriles).  
PRODUCCi  PARTICIPACi  
At"l'O  NACIONAL  TABASCO  ( /.)  
1965  l.17,931.2  38,696.6  32.81  
1966  121,028.5  39,286.9  ~52. 46  
1967  :1.32,920.5  43,926.9  33. (>5  
1968  1L~2 7 256 • 6  50, 130. 1  35.24  
1969  149,661.1  52,565.5  35. 12  
1970  156,529.6  55,026.9  35 .. 15  
1971  155,877.4  57,783. ~.)  37.07  
.t972  16.t, :329. 1  61,839.3  :37. 6~5  
197 3  168,880.6  70,908.7  ,i:.:.. 01  
1974  209,826.2  116,075.9  55.32  
1975  261,539.9  168,537.4  64.44  
1976  ~293., (>82" 3  207,027.1  70. 6Ll  
1.977  357,984.7  273,188.6  76.31.  
1978  441, :347. 8  ~550, 391. 2  79.39  
1979  420,582.8  78.86  
1980  708,454.1  393,931.7  55.60  

*Incluye los distritos de Agua Dulce, Comalcalco y Ciudad Pemex. 
FUENTE: Memorias de Labores de Petreos Mexicanos 1965-1980. 
Hasta 1973 la participaci del estado fue más o menos constante, alrededor de un tercio del total nacional, situaci que se modificde manera ascendente hasta 1978, ano en que la producci del estado i'"'epresentel 79. 4¼ del total nacional. Posteriormente, con la explotaci de la Sonda de Campeche, comenza descender la participaci de Tabasco. 
Los datos anteriores nos dan cuenta de la importancia que la explotaci del petreo en Tabasco, tenia a nivel 
GRAFI CA  I I. 1  
TABASCO:  PRDUCCION DE  CRUDO  
(Barriles)  
450,000.0  
400,000.0  
350,000.0  
M l L E s  300,000.0  
D E  250,000.0  
B A R R 1 L E s  200,000.0 150,000.0  
100,000.0  
50,000.0  
o.o  
1965  1966  1967  1968  1969  1970  1971  1972  1973  1974  1975  1976  1977  1978  1979  1980  
* Incluye la producci de los distritos de Agua Dulce, Comal calco y Ciudad Pemex. Fuente: Pemex, Memorias de Labores, 1965, 1966, ... hasta 1980.  

GRAFICA II.2 TARASr.O : VROD!Jr.r.ION DE CRUDO 1965-1980 (Tasas de crecimiento anuaL) 
70  
60  
50  
p o R e E N T A J E  40 30 20  
10  
o  


·10 
* Incluye la producci de los distritos de Agua Dulce, Comalcalco y Ciudad Pemex. Fuente: Pemex, Memorias de Labores, 1965, 1966, ... hasta 1980. 
nacional e internacional, si tomamos en cuenta que su producci se orientbásicamente a la exportaci. 
El resto de las actividades econicas en el sector secundario, tuvieron una actuaci sumamente reducida frente al desarrollo petrolero. Sin embargo, hay que senalar que las actividades más dinámicas, fueron la industria manufacturera -en el primer quinquenio de la década-y la de la construcci -en el segundo-(Cuadro II.4). Esto se debia que el auge petrolero traJo consigo una nueva forma de producir en el resto de la 
industria, provocando una competencia importante a los talleres e industrias dedicados principalmente a la transformaci de productos agropecuarios. Por lo que toca a las proveedoras de la industria petrolera, conviene destacar que el 85% de las compras de PEMEX y de la industria de la construcci, se realizaban fuera de Tabasco (COPEZDET, 1985). 
En lo referente al comercio, la mayoria de los establecimientos comerciales eran pequeftos locales de venta de abarrotes y, en menor escala, los dedicados a alimentos procesados, vestido e implementos diversos. El comercio se encontraba concentrado en los principales centros urbanos. Su participaci en la generaci del PIB se redujo del 17% al 5% entre 1970 y 1980, ante el mayor peso que tuvo la industria petrolera, sin embargo, cabe recalcar que fue de los renglones más dinámicos en el periodo, debido al efecto multiplicador de dicha actividad. 
Podemos apreciar que el petreo modificde manera importante la estructura productiva del estado dLtrante los timos af'íos. Esta =-ituaci se refleja asimismo, en la estructura ocupacional de la poblaci econicamente activa, a la que nos referiremos a continuaci . 
.~i_i~)__--"E"'"_v~o_l_L~tc~i~·j_n___d_(;:_____l,__a____e_s_-~t_r_t_tc_·_t~ur a o e u p <:\ e i ona 1 de 1 a poblaci econicamente activa. 
F'or 1 o qLte se refiere a las modificaciones en la estructura ocupacional de la poblaci econicamente activa, cabe mencionar que este aspecto ya lo hablamos tratado en un trabajo anterior (Izazola, 1985) , de donde retomamos que las principales modificaciones fueron básicamente una gradual disminuci de la poblaci ocupada en el sector agropecuario, al pasar del 75.9% en 1950 al 30. li: en 1980, seg la informaci censal, y al 45.9 en 1979, seg la Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco de 1980. Esta reducci se vicompensada con 
incrementos en el sector no agropecuario al pasar del 21.1% en 
1950 al 28.9 en 1980 y al 53.4% en 1979. 
Cabe hacer notar que las modificaciones más importantes se registraron básicamente en la década de los 70, pues la PEA 
93 
ocupada en el sector agropecuario pasdel 59.0% en 1970 al 45.9% en 1979. En cuanto a la modificaci que se dien el sector no agropecuario en el mismo periodo, ésta representun incremento del 56.8%. Es decir, el aumento de la PEA ocupada en el sector no agropecuario fue muy superior (más del doble) a la reducci experimentada en la ocupaci agropecuaria, principalmente de los trabajadores asalariados, que pasaron del 22% al 40.5% entre 1970 
1979. Esto pudo deberse en parte 2 la incorporaci de nuevas generaciones al mercado de trabaJo, especialmente en aquellas actividades vinculadas al desarrollo petrolero. 
94 
CUADRO II.10. TABASCO. ORGANIZACI~~ SOCIAL DEL TRABAJO. 1950-1980 (porcentajes) 

~;gropecuario  ~e:­/,.J. 86  70. c_;>2  59.05  ~!_5 ..  ~"37  ;;:o. 11  
A':;;alariados  1'?. 17  :35. 6 7  23. ()7  17.25  9.98  
No  asalariados  44.51  ·::.·-~ -··-· .71  29.60  l9.60  16.51  
T1··· ab.  familiar  12. :l(t  1. ~"jL~  6  ·,~o• ·-•u  L1. E33  :3. 62  
l:::).Q  AqropecL\ario  21. 09  28. 94  34.05  53. 3·:,  28.92  
¡:.",salariados  13. 1·l  20. 41  21.99  40. c.---:.. ,.J..;,  20. l.7  
No  asalariados  7. ()~j  8.30  1O. ~53  10.97  7.02  
Trab.  familiar  0.65  (>. 23  1.73  1.89  1. 73  
No  especif.  3. t)5  o. 14  6.90  0. 74  40.97@  
T  a  t  a  1  100.(10  100.0(1  100.00  100.00  100.00  
@  Incluye  8.81%  de  no  especificados  en  el  sector  agropecuaria,  
3.81'1/..  en  el  no  agropecuario y  0.38%  de  desocupados.  

FUENTE: Para el at'fo 1979: Encuesta Sociademográfica del Estado de Tabasco . 1980. F'ara el resto de los af'l'as (-!1-): l)II~ VIII, IX y X Censos Generales de Poblaci y Vivienda. 
Al respecto, cabe seKalar que, si bien la generaci de ,2mp leos en la industria del petreo en 1970 (de ac1.1erdo a 1a informaci censal correspondiente), abarcal 2.9% de la fuerza de trabajo -sin incluir la construcci para PEMEX y de 4.7%, incluyéndola-~ para 1979 ésta ascendial (incluida la construcci), seg datos de la encuesta a que hemos hecho referencia. Esto indica que el impacto de la petrolizaci no se percibe directamente en el total. o proporci de empleas que genera esa industria, sino en el efecto multiplicador que tiene en otras ramas asociadas al crecimiento industrial: comercio, 
transportEis, ¿~ lmc:Kenam i ento y comun i cae i emes, industria manufacturera y construcci, principalmente, como el crecimiento del aparato gubernamental. 
Por lo que toca a la organizaci social del trabajo, se registruna reducci 1~radual del rengl "no asalariados" en el sector agropecuario, al pasar de 44.5½ en 1950, al 33. TI. en 1960, 29.6 en 1970 y a l.9.6i: en 1979, acusándose la mayor reducci relativa en el timo perlado (33 .. 8%). Esto podrla 
. deberse a la expansi en puestos de trabajo asalariado como consecuencia de la puesta en marcha de algunos programas de desarrollo regional, inclllido en la década de los 70, el del petreo. 
La situaci de los asalariados del sector agropecuario, sin embargo., no presenta una tendencia uniforme, 
96 
sino más bien irregular: en 1950, representaron el 19.2% de la poblaci ocupada, en tanto que en 1960 el 35.7%, en 1970 el 23.1% y en 1979, el 17.3%. Esto nos hace pensar en dos causas pcisibles: di f icLtl tades en la informaci -el censo de 1960 presenta problemas en la medici de la PEA (Altimir, 1974)~2-, o bien que, si eliminamos del análisis la informaci correspondiente a 1960, hasta 1970 se estaba registrando una pro l etari zac i r.::,n de la fuerza de trabajo agrfcola, como consecuencia de los planes de desarrollo implementados principalmente después de 1950. En 1979 esta tendencia aparentemente se revirti al reportarse un menor porcentaje de asalariados agropecuarios; no obstante el rengl correspondiente a los asalariados no agropecuarios registrun incremento 
importante. 
En cuanto a los trabajadores familiares, también encontramos que no siguen una tendencia uniforme. En el caso del sector agropecuario se aprecia una muy marcada reducci entre 1950 y 1960 al pasar del 12.2% al 1.5% de la PEA Caqui hay que tener en cuenta los problemas del censo de 1960); para 1970 este grupo aumental 6.4% y en 1979 al 8.8¼. Si comparamos las variaciones experimentadas en este rengl durante el periodo 1950·-1970, a efecto de eliminar las dificultades de 1960, 
~2 EJ. principal problema fue una sobreestimaci de la PEA masculina en el sector agropecuario, especialmente entre los asalariados, y una subestimaci entre los trabajadores familiares no remunerados. 
encontramos  una  reducci  muy  importante:  47.7%,  lo  que  podría  
explicarse  por  el  hecho  de  que  en  los affos  60, debido  a  la  
implementaci  de  planes  de  desarrollo,  muchas  personas  se  
emplearon  en  actividades  remLmeradas,  fuera  de  los  predios  o  
negocios  familiares.  

Por lo que toca a este tipo de trabajadores en el sector no agropecuario. cabe hacer notar que su te~dencia tampoco ha <::-ido regular, sin embargo, nunca superal 1. 9'1/. de1 total de la PEA <proporci mayor registrada en 1979), aunque sl se viincrementada al pasar del 0.65 al 1.8% en 1979. Esto nos mLtestra los efectos de un proceso de urbanizaci en el que, aunque en poca medida, se pLtede apreciar un grado creciente de incorporaci de trabajadores en negocios familiares. 
Todo lo anterior pone de manifiesto un acelerado proceso de urbanizaci de la actividad econica, 
principalmente en la década de los 70, que si bien se ha registrado en todos los palses subdesarrollados, básicamente en América Latina (Kaztman, 1984, de Janvry, 1987)-en el caso de Tabasco parece haberse reforzado por el desarrollo petrolero. Este, junto a las actividades asociadas a la extracci, atrajo a una gran cantidad de personas provenientes principalmente del medio rural antes dedicadas a labores agropecuarias y con poca capacitaci. Ellas se ocuparon en empleos de baja remuneraci, tales como los de la industria de la construcci y la prestaci 
98 
de algunos servicios, cuyo desempeho no requiere de elevados niveles de escolaridad. 
En relaci con los puestos de trabajo mejor remunerados, es lico pensar que fueron ocupados, principalmente por Z:1quel las personas del medio urbano que tuvieron acceso a los servicios educativos que requería ·:su contrataci. Pis i mi ~,:imo, h¿~y qu.e pri:?Sente que cuente,, cc,n mecanismos de reclutamiento, los e u.al es p rf-?'./ én la incorporaci de personal experimentado, proveniente de otras zonas petroleras. De ahi que la gente originé.1r1a del <7?stado no ,;e b e nt-:f i e i r·1ec:esa1 ·
1drnt.~nte de 

directa de empleos por parte de ;,:0sa empresa, plica (Negrete, 1981.'.J.) • 
...., 
..::.. " Antecedentes demográficos. 
F'or lo que se r,':?fiere a la época contemporánea, diversos trabajos hacen referencia a la evoluci de la poblaci del estado: Al.lub y Miche.l, 1980; García, 1984; Lezama, 1985; L.ezama y Massolo, 1980; Jhabvala, 1982; Ocampo y Ordorica, 1982; Tudela, 1989) entre otros. 
99 
a) Evoluci de la poblaci. 
Basados en los trabajos mencionados, asi como en los estudios demográficos elaborados por el Consejo Nacional de Poblaci, a continuaci aludiremos a la evoluci demográfica del estado en los timos aNos. 
El X Censo General de Poblaci y Vivienda, reporto una poblaci total de 1 ' 062,961 habitantes en 1980. Su evo.lw:: i  0mtn? 1921 y 1980 fue la siguiente: 
CUADRO II.11. TABASCO. POBLACi TOTAL Y TASAS PROMEDIO DE CRECIMIENTO ANUAL. 1921-1980 
At'l'O POBLACi TASA DE CRECIMIENTO ESTATAL NACIONAL:::. 1921 210,437 1930 224, (>23 0.74 1.7 1940 285,630 2.48 2.7 
.....
1950 362,716 ..::.11 -:""Q._:, / 3. 1 1960 496, :340 3.68 3.4 1970 768,327 4.53 3.3 1980 1 '062,961 3.14 3.2 
FUENTE: Estados Unidos Mexicanos. Censos Generales de Poblaci. SIC. SPP. 
GRAFI CA  II. 3  
TABASCO:  POBLACION  CENSAL,  1950  - 1980.  
1200000  
1000000  
H A B 1 T A N T E s  800000 600000 400000  
200000  
o  1950  1960  1970  1980  
Fuente:  Censos de Poblaci y Vivienda,  1950  -1980.  

Del cuadro anterior se desprende que el ritmo de crecimiento de poblaci en el estado de Tabasco hasta antes de la década de los 60 fue menor que el promedio nacional. Esto se debe al estado de aislamiento en que se encontraba la entidad, lo cual ocasionaba que su crecimiento demográfico fuera solamente reflejo del crecimiento natural: nacimientos y muertes. En la década de los 50, los planes de desarrollo agropecuario, las colonizaciones de las tierras acrovechadas por estos planes, asf como la construcci de obras de infraestructura promovieron un crecimiento social que contribuya una tasa de crecimiento total superior a la nacional registrada para el periodo 1950-1960, pero especialmente en el correspondiente a 1960-1970, en que la 
tasa superen más de una tercera parte la tasa de crecimiento nacional. 
El censo de 1980, sin embargo, reporta un crecimiento menor al nacional en la década precedente, lo cual puede deberse a una disminuci en la i mportancia de las migraciones. 
Del total de la poblaci censada en 1980, 50.31% 
(534,793) eran hombres y 49.69% mujeres (528,168). Más del 57% contaba con menos de 20 a~os de edad y el 46% menos de 15, lo que define a una poblaci eminentemente joven, que demanda educaci y empleo en el momento de alcanzar la edad econicamente activa. 
(Ver gráficas II.4-7) 
GRAFICA II. 4 
TABASCO: PIRAMIDE DE POBLACION POR SEXO Y GRUPOS QUINQUENALES DE EDAD, 1950 

10 10 
Fuente: VII Censo General de Pociaci, 1950 
GRAFICA 11.5 
TABASCO: PIRAMIDE DE POBLACION POR SEXO Y GRUPOS QUINQUENALES DE EDAD, 1960 

10 10 
Fuente: VIII Censo General cJe Pobleci6n, 1960 
GRAFI CA II • 6 
TABASCO: PIRAMIDE DE POBLACION POR SEXO Y GRUPOS QUINQUENALES DE EDAD, 1970 

10 10 
Fuente: IX Censo General de PoDlaci. 1970 
GRAFICA II.7 
TABASCO: PIRAMIDE DE POBLACION POR SEXO Y GRUPOS QUINQUENALES DE EDAD, 1980 

10 10 
Fuente: X Censo General de Poc1aci y Vivienda. 1980 
1.06 
En relaci c:on la fecLtnd i dad \/J la mortalidad, principales componentes del crecimiento natural, Ocampo y Ordorica (1982), se"alan que en 1940, la tasa bruta de mortalidad era de 14.5 defunciones por cada mil habitantes. Este indicador en 1980 fue de 6.5 (CONAPO, 1984). La fecundidad, sin embargo se habia mantenido relativamente constante: la tasa bruta de natal id::.á.d 1940, fue de 34.4 nacimientos por cada mil habitantes COcampo y Ordorica, Esta tasa aumenthasta 
1960, en que alcanzlos 47. 1 nacimientos por mil habitantes, para después disminuir a 45.1 en 1970 y 46.7 en 1980 (seg estimaciones de CONAPD, 1984). Sin embargo e·::;te indicador puede considerarse alto, si 5€·? toma en cuenta el inicio de los programas de planificaci familiar a partir de 1974. Los indicadores especificas y más refinados de fecundidad, como son la tasa global de fecundidad y bruta de reproducci, registraron, por su parte, una ligera disminuci entre 1970 y 1980, al pasar la primera de 6.59 en 1960, 7.20 en 1970 y a 7.00 
y 1 a segLmda 7 r-.r-. 3.51 a 3.41,
._;,,. ..::...:.:.., respectivamente. 
Con base en lo anterior, podemos seMalar que Tabasco, hasta 1980, contaba con una de las fecundidades más elevadas del país, lo que, unido a la baja mortalidad, tuvo un impacto directo en las tasas de crecimiento demográfico y en el tamafto de los hogares del estado. 
Como podemos apreciar, los indicadores de fecundidad no 
sufrieron mod i f i cae iones. importan tes, 1o que si sucedien el caso de la mortalidad, que determina asi el comportamiento del crecimiento natural. Al reducirse la mo~talidad, aumenta la poblaci y se provoca: 
"un rejuvenecimiento en la estructura de la pobl¿:¡ci, 
impactos  que,  posteriormente?  se  convierten  en  el  
soporte de  de  lo  que  se  ha  denominado  la  'inercia  
demográfica·,  combinada  con  el  incremento  en  los  
niveles  de  sobrevivencia  de  los  infantes  hasta  la edad  

reproductiva. Asi surge una poblaci más numerosa y joven cuyos comportamientos reproductivos favorables a ·familias numerosas, facilitan su reproducci." (Ocampo y Ordorica, J.982: 100). 
b) Evoluci de la distribuci de la poblaci. 
En cuanto~ la distribuci de poblaci, hasta los primeros ª"ºs de la década de los 70, se encontraba relativamente equilibrada en torno a tres puntos principales: a) zona oeste, que incluye los municipios de Huimanguillo y Cárdenas; b) la zona central, con los municipios Centro, Cunduacán, Comalcalco y Teapa y e) la zona este, formada por los municipios de 8~1ancán y Tenosique (gráfica II.8). Esta distribuci estaba determinada principalmente por la concentraci de ~~tividades agropecuarias y algunas de tipo urbano en el estado (Ocampo y Ordorica, op. cit.). 
En 1980, la distribuci poblacional muestra una tendencia :1acia la concentraci en los municipios de Centro, 
GRAFICA II.8 TABASCO. POBLACION POR MUNICIPIOS 1950 -1980. 
H 
A B 
l T 
A N 
T 
E 
s 

100000 
50000 
o 
Cárdenas, Comalcalco y Cunduacán, en los que, como resultado de 
la expansi de la industria petrolera y de las actividades 
asociadas a ésta, se encontraba el 50.3% de la poblaci total 
del estado <Cuadro II.12 y gráfica II.9>. 
CUADRO II.12. TABASCO: DISTRIBUCi ABSOLUTA Y RELATIVA DE LA P0BLACI6N POR MUNICIPIO. 1980. 
~UNICIPIO EDBLACI6N % DEL TOTAL 
TOTAL 1 '062,961 100.00 
Balancán ,7~, ,099 3.49 Cárdenas 119,235 11.22 Centla 53,778 5.06 Centro 250,903 23.60 Comalcalco 101,448 9.54 Cunduacán 62,796 5.91 E. Zapata 17, 147 1.61 Huimanguillo 92,240 8.68 
~7
Jalapa ~~, 114 2.17 Jalpa ~9~ ,~~99 3.71 Jonuta 18,639 1.75 Macuspana 84,287 7.93 Nacajuca 29,821 2.81 Paraiso 41,252 3.88 Tacotalpa 25,138 2.36 Teapa 26,376 2.48 Tenosique 38,299 3.60 
FUENTE: X Censo Genéral de Poblaci y Vivienda, 1980. 
Por lo que toca a la distribuci de los asentamientos humanos, y a la evoluci de la poblaci rural y urbana, retomamos de Pietri y Stern (1985) y de Garcia (1984 )los 
GRAFICA II.9  
TABASCO:  DISTRIBUCION  DE  LA  POBLACION  CENSADA  EN  1980  POR  MUNICIPIO.  
Municipios  
CENTRO  
CARDENAS  
COMALCALCO  
HUI MANGUILLO  
MACUSPANA  
CUNDUACAN  
CENTLA  
PARAISO  
JALPA  
TENOSIQUE  
BALANCAN  
NACAJUCA  
TEAPA  
TACOTALPA  
JALAPA  
JONUTA  
E. ZAPATA  
o  5  10  15  20  25  
Fuente:  X Censo General  de Poblaci y Vivienda,  1980.  Porcentaje  

principales elementos. 
En 1960, la ciudad de Villahermosa, con una poblaci de 52,000 habitantes, era la ica localidad urbana en el estado. Cerca del 15% se distribuia en localidades de 2,500 a 10,000 habitantes y el restante 75% habitaba en localidades menores de 2500 habitantes. Las actividades econicas predominantes eran las de tipo agropecuario, asociadas a la residencia rural. 
En 1970, la proporci de la poblaci que habitaba en loc¿'\l idades de 10,000 habitantes y más fue de 22.2%; 11.5% en localidades de 2,500 a 10,000 habitantes y el resto, en localidades menores de 2,500 habitantes (gráfica I I. 10). Este cambio se debiprincipalmente a la modific;aci de las actividades econicas en el estado, que durante la década de los 60, se caracterizaron por un impulso en la construcci de obras d,? infraestructura, cuyas inversiones generaron un importante efecto multiplicador en el empleo en otras ramas de actividad, ,2specialmente en la relacionada a los servicios? con lo cual la importancia de las ciudades creci Sin embargo, la actividad preponderante en ese ano, continusiendo la agropecuaria, asociada a las localidades de tipo rural. 
Pietri y Stern (1985) mencionan que el verdadero desarrollo urbano se dio en la década de los setentas, "llegándose a tasas notables en ciudades como Villahermosa, 
GRAFICA II. 10 
TABASCO. POBLACION POR TAMAÑO DE LA LOCALIDAD 
1960 -1980. 
250,000 
200,000 
H 
A 150,000 
B 

~ 1960 
1 T 
• 1970
A 
N 
iJ 1980T E 100,000 s 
50,000 
o 
500 A 1000 A 2500 A 5000 A 10000 A 20000 A 50000 A 75000 A 100000 A 999 2499 4999 9999 19999 49999 74999 99999 499999 
TAMAAO DE LA LOCALIDAD Fuente: Censos de Poblaci y Vivienda, 1960 · 1980. 
Comalcalco a Macuspana" (p. 62). 
En 1980, seg datos del X Censo General de Poblaci y Vivienda, alrededor del 15'1/. de la poblaci se encontraba en centros urbanos de más de 20,000 habitantes, destacando entre 
V
,21 los, '..) i 11 a hermosa, Cárdenas, Macuspana J Comalcalco; 10.3% habitaba en zonas de 2,500 a 10,000 habitantes y el 61.8% de la poblaci resid1a en localidades de menos de 2?500 habitantes. 
(Gráficas II.10 y 11) 
Podemos apreciar que la distribuci de la poblaci se caracterizaba, incluso en 1980, por una importante dispersi, salvo en el caso de la ciudad de Villahermosa que albergaba a 158,216 habitantes. No obstante, la proporci de poblaci que podr1amos denominar como rural, de acuerdo al limite tradicional de localidades con menos de 2,500 habitantes, pasdel 71'1/. en 1960 al 61'1/. en 1980. 
Este es un proceso que se ha registrado en todo el pa1s, ante el crecimiento de actividades industriales y de servicios, que generan la .concentraci de la poblaci en los grandes centros urbanos. Tabasco, como consecuencia del desarrollo agropecuario y petrolero, en un lapso más bien reducida, ha visto cambiar la forma en que sus habitantes se asientan en localidades, cada vez de mayor tama~o, lo que con! leva, a su vez, modificaciones en sus pautas y normas 
GRAFICA II. 11 TABASCO. POBLACION RURAL Y URBANA 
1910 -1980 
1200000 
1000000 
800000 
H 
A B 
• POBLAClON RURAL 
I T 
IJ POBLACION URBANA
600000
A N 
• TOTAL
T 
E 
s 
400000 
200000 
o 

1910 1921 
Fuente: Censos de Poblaci y Vivienda, 1921 -1980. 
115 
CLtl tur¿'\les. 
Lo anterior nos sugiere que los cambios registrados en la forma de asentarse de la poblaci, fue provocada por la modificaci en la actividad econica, que como ya hemos visto, se tradujo en una importante reduce i  de las actividades agropecuarias y Gn fuerte incremento en las no agropecuarias. 
Al haberse registrado en 1980 a un importante porcentaje de su poblaci en localidades de menos de 2,500 habitantes, nuestro análisis posterior considerará como limite entre localidades rurales y urbanas dicha cantidad. Asimismo, incorporará la regionalizaci definida por el gobierno del estado de Tabasco, dado que se aproxima a nuestras necesidades d~ divisi por contextos petroleros y no petroleros. Esta consiste en dos zonas econicas principales: la de la cuenca del ria Grijalva, integrada por doce municipios: Cárdenas, Comalcalco, Cunduacán, Huimanguillo, Jalpa de Méndez, Nacajuca, Paraíso, Centro, Teapa, Tacotalpa, Jalapa y Macuspana. Estos municipios, que en conjunto contaban con el 84.7% del total de 1a p ob 1ac i  estatal y 54% del total de la superficie: 
"responden a características geográficas, econicas, 
demográficas y sociales similares, que permiten definir 
a la regi como un área influida directamente por la 
riqueza petrolera: ahf se localiza la mayorfa de los 
mantos petrolíferos, que han dado lugar a una intensa 
actividad e>:tractiva." (Plan Estatal de Desarrollo, 
1983-88, p. 55> • 
El resto de los municipios~ Centla, Jonuta, Balancán, Emiliano Zapata y Tenosique -que coinciden con la regi de los Rios-serán los que consideraremos como no petroleros, en virtud 
de  que  han  quedado  al  margen  de  esta  actividad,  además  de  que  en  
relaci  con  las  otros,  su  actividad  econica  ha  sido de  menor  
importancia.  

-~ 
·~-·. Compo~ici de las unidades domé~ticas. 
Dado que la perspectiva familiar constituye una parte central de nuestro análisis, en el presente apartado hemos juzgado conveniente hacer una breve referencia a los cambios observados en Tabasco, en cuanto a la composici de los hogares, indicadores utilizados usualmente para analizar la estructura y evoluci de las unidades domésticas <García et al., 1982, p. 52) . A efecto de conocer las modificaciones en los hogares tabasquenos en el periodo 1950-1980, se consultaron los Censos Generales de Poblaci correspondientes a los afros 1950, 1960 y 1970, combinándolos con los de la Encuesta Sociodemográfica de 1980. Pero antes de proceder a nuestra presentaci de los hogares en Tabasco, haremos una breve presentaci de la evoluci de la composici y tamaf'ío de las unidades domésticas en el pafs, que como ya García et al. (1982) mencionaban, poco se han estudiado. 
Si bien los censos generales de poblaci, levantados cada diez anos nos permiten aproximarnos al conocimiento de este feneno, la variaci en las definiciones de ho~ar y de familia censal, no nos permiten su adecuada comparabilidad tanto en el tiempo como a nivel internacional (Garcia et al., 1982; Lez y González, 1986) • No obstante, se han hecho referencias a la evoluci desde 1940 en el tamaHo y la composici de parentesco de los hogares nacionales en los trabajos mencionados, que reproducimos a continuacicm: 
II.13. EVOLUCION DEL TAMAno PROMEDIO DE LOS HOGARES MEXICANOS• 
1940-1980 
A o TAMAl"l'O PROMEDIO
" 
1940 4. 1 1950 4 C"..J
• 
1960 5.4 1970 4.9 ( 1) 1980 4.9 
*Los datos para 1940-1970 fueron tomados de Garcfa et al., 1982, p.55. Los correspondientes a 1980, de González y Lez, 1986. 
(1) González y Lez, calculan el tamano promedio para este ano en 5.2 personas, basándose en una muestra del 1½ de la poblaci censada. 
Como podemos apreciar, el tamano promedio de los hogares crecihasta elª"º 1960, revirtiéndose esta tendencia a partir de 1970, aun9ue, como mencionan Garcla et a 1 • <1982) , es poco probable que la disminuci haya sido tan drástica. El cálculo de Lez y González (1986), a partir de la muestra del Censo de 1970, pareciera más cercano a la realidad, pues no fue sino hasta 1974. en que se implementaron las pollticas de poblacion tendientes a reducir la fecundidad y so a partir de ese aHo se puede e s perar una calda drástica del nero de miembros de los hogares. Adicionalmente, como estos autores seHalan ( I bid) : 
"el descenso que se observa entre 1960 y 1970 contiene el sesgo del abultamiento artificial de las familias nucleares en 1970, producto de las definiciones para la recolecci de la informaci. De .~sta manera, el descenso del promedio de miembros por hogar entre 1970 y 1980 sugiere que este pudo ser más marcado en realidad". (p.20) 
Por lo que se refiere a la composici de parentesco, calculan que en la muestra del 1% del Censo de 1970, el 80.7% de los hogares era nuclear y 19.3% no nuclear~ 3• En 1980, esta situaci habla sido: 72.8% nucleares y 27.2% no nucleares. Esta reduce i  tan drástica es "en parte atribuible a la 
~3 Proporciones muy similares a las reportadas por Selby et 
al (1990) para 10 ciudades mexicanas entre 1977 y 1979. 
'nucleat'izaci artificial' 14 en 1970" (p.25). 
En el estado de Tabasco, la evoluci del tama~o de los hogares fue la siguiente: 
II.14. TABASCO. EVOLUCION DEL TAMAf'fO PROMEDIO DE LOS HOGARES. A f'f o TAMAHO PROMEDIO 
e r­
1950 ........ _, 1960 5 .. 6 
r:::-r~
1970 ..J • .,;;, 
1980 5.6 
FUENTE: VII,VIII y IX Censos Generales de Poblaci y Vivienda. México, 1950, 1960 y 1970. Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco, 1980. 
De lo anterior se desprende que la evoluci del tamaKo de los hogares en el estado ha sido distinta a la del resto del pais y que, en todos los af'fos censales, fue superior al promedio nacional. La tendencia al alza, documentada hasta el ano de 1960, aparentemente se reproduce en el estado y la caida tan marcada que se registrpara el total del pais en 1970, parece que es mucho más leve en Tabasco. 
14Debida a la sobreestimaci de los hogares nucleares por la definici empleada. 
Cabe seftalar que el tamaho promedio de los hogares tabasquet'los, dada su importante composici rural, es muy similar al registrado por Z'liga et al., de 5.7 para las áreas rurales del pais en 1981, as1 como con los hogares rurales de Chile, Ecuador, Pakistán y Filipinas alrededor de los anos 70, documentados por Kuznets (1978), citado por Torres Adrián (1985, 
p. 157) . No obstante, es inferior al tamaho promedio reportado por el mismo Torres Adrián (1985) para el caso de algunos hogares campesinos honduret'los: 6.6 <p.157>. 
En cuanto a la composici de parentesco de las unidades domésticas, en 1980 mostraban la distribuci que se presenta en el cuadro siguiente: 
11.15. TABASCO. COMPOSICION DE PARENTESCQ DE LAS UNIDADES DOMESTICAS. 1980. 
COMPOSICION  NUMERO  DE  PORCENTAJE  
DE  PARENTESCO  HOGARES  DEL  TOTAL  
Nucleares  144,486  73.4  
E>:tensas  43,637  22.2  
Sin  componente  
nuclear  7,652  3.9  
Sin  jefe  1,059  0.5  
TOTAL  196,834  100.(l  

FUENTE: Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco. 1980. Cinta de hogares. 
121 
Se puede observar que el tipo de hogares nucleares, es decir, aquéllos que se componen por el jefe y ·su cyuge, con o sin hijos solteros, o bien en los que se encuentra el jefe solo con uno o más hijos solteros, es el que predomina en el estado, al representar un 73.4% del total de los hogares. Este porcentaje es ligeramente superior al del total del pais que, en 
1980, ascendia 72.8%, reproduciéndose en el estado 

nacional, caracterizada por fuertes contrastes entre medio rural y urbano. Z"l'i ga et al. ( 1986) , t?ncon traron Lln 7 4. Z~ de hogares nucle.,~res en el medio rural mex i c ano en 1981. i)id i c ionalmente, cabe mencionar que Garcia et al., (1982>, detectaron que en la Ciudad de México, en 1970, el 62% de los hogares era de tipo nuclear, lo cual nos hace cuestionar la explicaci de la evoluci de la familia basada en la teoria de la modernizaci, que supone un predominio de familias extensas en sociedades pre­
industriales, rurales y campesinas, que irán adoptando el modelo de familia nuclear, tipica de las sociedades industriales. 
En el estado de Tabasco, con una importante proporci de poblaci rural, si tomamos como tamal"l'o limite a los 2,500 habitantes, encontramos un predominio de las familias nuclear es. Esta informaci, por haberse basado en grupos domésticos 
15Esto sin embargo, puede deberse a problemas en los conceptos de hogar nuclear y e x tenso, que quizá no reflejen fielmente los arreglos a los que recurren las unidades domésticas rurales de pa1ses como México. 
122 
corres1denciales, no nos permite conocer los lazos de parentesco que existen entre ellos, con lo que dificilmente podemos hablar de familias en el sentido estricto de la palabra. Pues como ya di vers.os autores han documentado, los grupos domésticos se ~·eproducen recurriendo arreglos solidarios entre parientes, :."'lmigos y vecino~;, que e:<ceden el mero ámbito residencial. 
(Lomnit::, 1975, Lerner y Quesnel, 1980, Borsotti, 1981, entre ot r-·os) . 
Conscientes de esta 1 i mi tc:ic i 6n. pr•ocederemos a p r,~sen tar la distribuci de los diferentes tipos de composici de parentesco en las unidades domésticas tabasquehas, tanto en el medio urbano como en el medio rural. 
II.16. TABASCO. DISTRIBUCi DE LAS UNIDADES DOMESTICAS 
SEGUN COMPOSICION DE PARENTESCO Y LOCALIDAD DE RESIDENCIA. 1980. 
COMPOSICION DE LOCt~L IDADES TOTP1L DEL F'ARENTESCO RURALES ESTADO Nucleares 65.8 78.8 73.4 .-,,.., ,..,
E:-:tensas 27. r:.¡ 18. 1 ..::...::. ...:.:. 
Sin comp. nuclear 2.7 3.9 
Sin jefe 0.8 0.3 0.5 
T O T A L 100.0 100.0 100.0 
(82,051 > (114,783) (196,834) 
FUENTE: Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco. 1980 Cinta Hogares. 
Con base en lo anterior, pareciera que la hipesis de la nuclearizaci de las familias en el sector urbano no se 
cumple. Podemos apreciar que para el caso tabasqueNo, la proporci de hogares nucleares en el sector urbano, es marcadamente inferior a la del medio rural. Y, en contraparte, el porcentaje de hogares extensos, es menor en el medio rural que en el urbano, a diferencia de lo que supone la teorfa de la modernizaci. Cabe recalcar que para efectos del presente trabajo, hemos considerado como localidades rurales aquéllas con una poblaci inferior a los 2,500 habitantes, por lo que 
124 
sLlponemos qLle las características de ruralidad, son a más marcadas qLle en localidades con mayor nero de habitantes o Llrbanas y que SLlpandrfan un tipo de vida más "moderna", en la medida en qLle se requieren servicios adicionales. Además, en este timo tipa de localidades, los individuos se encuentran expuestos a un proceso de soc i a 1 i z ac i  diferente, que constantemente modifica sus necesidades~ lo CLlal, segun algunos autores, se manifiesta en el cambio de las pautas de comportamiento reprodLtctivo y socioeconico (German i, 1971) , qLle a SLl vez se plasma en la configLlraci de las Llnidades domésticas. No obstante, la evidencia presentada, nos previene de hacer generalizaciones basadas en estos supuestos. La mayar proporci de hogares no nucleares en el media urbano pLlda responder tambié" a la migraci de parientes o amigos provenientes del medio rural y al elevado costo de !~vivienda en 
localidades urbanas. 
Pasemos ahora a las diferencias en cuanto a tamano promedio de las unidades domésticas, seg composici de parentesco en el total del estado y diferenciando seg residencia rural o urbana. 
II.17. TABASCO. TAMAHO PROMEDIO DE LAS UNIDADES DOMESTICAS 
SEG COMPOSICION DE PARENTESCO Y LOCALIDAD DE RESIDENCIA. 1980. 
COMPOSICION DE TAMAMO PROMEDIO DE LA UNIDAD PARENTESCO RURAL URBANA TOT. ESTADO 
t=-~ e::-,, 
e::" e:-
Nuc l eat' ,_¡ • I ,.J • ..;. ,_¡ • ..., 
E::tensa 6.4 6. :L 6.3 Sin comp. nuclear 4.5 "< 1 3.7
·-·" 
e::" r:.­
Sin jefe 6.5 ..., ...., 5.9 
T O T A L 5.8 5.4 5.6 
FUEl'JTE: Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco, 1980. Cinta de hogares. 
El tama"o promedio del hogar en el total del estado fue de 5.6 miembros, superado por las áreas rurales e inferior en la misma proporci (0.2 miembros) en las áreas urbanas. A pesar de que para todas las composiciones de parentesco el tamaf'fo promedio de hogar en el medio rural fue superior al del urbano, esta diferencia no es tan marcada como hubiéramos podido esperar 
(salvo en el caso de los hogares sin componente nuclear y sin 
jefe), pues al encontrarse a en el medio rural un nero importante de unidades domésticas campesinas, dedicadas en parte a la producci de subsistencia, y en las que juega un papel central el trabajo familiar, hubiéramos esperado un mayor tama~o promedio en los hogares del medio rural. 
Lo anterior sugiere que el tamano promedio de las unidades domésticas no es diferencial ~~eg e 1 tamai"ío de 1a loca 1 id¿d de la residf:?nci¿,, o bien que entre las familias nucleares haya una mayor exposici a la migraci, reduciéndose el tamaHo promedio del l109ar. En tal virtud, continuaremos nuestro análisis de las caracter1sticas de las unidades domésticas, incorporando otras variables sociodemográficas, tales como el ciclo vital familiar y el sexo del jefe de los hogares, esperando encontrar diferencias más relevantes. 
Las unidades que no tienen componente nuclear, son las que menor tamano registran para el total de estado, en virtud de que se trata de arreglos distintos al de la pareja con hijos. Garcia et al. ( 1982) reportan para la ciudad de México, una mayor incidencia de este tipo de hogares entre aquéllos con jefes muy jenes, o mayores de 45 anos (p.59), lo cual contrastaremos con nuestra informaci posteriormente. Respecto de este tipo de arreglo, cabe recalcar que en el medio rural el tamano promedio es bastante superior al del urbano, al igual que en el caso de las unidades domésticas registradas como sin jefe. Esto nos hace 
suponer la existencia de arreglos distintos como padrlan ser grupos de jornaleros agropecuarios o bien, unidades domésticas formadas con miembros de nleos familiares disueltos. Debido a que, como mencionábamos con anterioridad, en el medio rural a es importante el trabajo familiar y la reproducci cotidiana se puede realizar en ocasiones independientemente del mercado, probablemente este tipo de unidades tenga capacidad de absorber a un mayor nero de miembros. Sin embargo, hay que tener presente que representan un bajo porcentaje del total de 
las unidades del medio rural (2.3 y 0.7% del total, respectivamente). 
Por lo que se refiere a las diferencias por sexo del jefe, a continuaci presentaremos los distintos tamaftos de unidades seg localidad y ciclo vital. Pero antes debemos referirnos a la proporci de hogares dirigidos por hombres y mujeres: 
II.18. TABASCO. UNIDADES DOMéSTICAS SEGdN SEXO DEL JEFE Y TIPO DE LOCALIDAD DE RESIDENCIA. 1980. 
SEXO RESIDENCIA DEL JEFE URBANA RURAL TOTAL 
Hombres 86.0 93.6 90.4 
Mujeres 14.0 6.4 9.5 T o t a 1 100.0 100.0 100.0 (82,051) (114,783 ) (196,834) 
FUENTE: Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco, 1980. Cinta de Hogares. 
Podemos apreciar que existe un elevado predominio de los hogares dirigidos por hombres, situaci que se manifiesta en mayor medida en el medio rural. En el medio urbano, esta informaci casi coincide con la reportada por Margulis y Tuirán (1986) para la ciudad de Reynosa; es parecida a la detectada por García et al (1982) para la ciudad de México en 1970 (83.5% de jefes hombres y 16.5% mujeres) y es casi idéntica a la repcirtada por Lez (1988), seg datos del censo mexicano de 1980. Garcia et al (1983), en un estudio sobre dos ciudades brasilenas, 
encontraron, sin embargo, que la proporci entre jefes de distinto sexo era casi de la mitad en ambos contextos. 
En lo que se refiere al medio rural, Ziga et al. (1986) reportan que en México, los hogares dirigidos por hombres representaba el 91.8% y por mujeres el 8.2%, a nivel nacional, que es mayor a lo registrado en fabasco. Es probable que en este estado, las condiciones econicas en el medio rural hayan promovido la permanencia de los jefes hombres en el hogar, o bien, que las pautas culturales limiten la declaraci de las jefas. 
Es claro que en el medio urbano la jefatura femenina es mayor debido a las oportunidades de empleo, asi como a una diferencia en las pautas culturales, que por un lado, desinhiben el registro de las mujeres como jefas de hogar y, por el otro, propician en ocasiones la decisi de independizarse del cyuge. 
Lez  <1988)  menciona  que  en  Mé>: ico  "hay  una  tendencia  a  
declarar  a  las mujeres  como  jefas,  básicamente  en  ausencia del  
cyuge  en  el  hogar"  (p. 20).  

Los datos presentados sugieren la existencia de contrastes importantes entre el medio urbano y el rural en cuanto al se:·:o de los jefes en las unidades domésticas. En el primero de ellos se reproduce un comportamiento similar al de regiones altamente urbanizadas e industrializadas, en tanto que en el 
medio rural, se registra una participaci inferior al promedio 
nacional,  de  mujeres  al  frente  de  sus  hogares.  Esto  igualmente  
nos  habla  de  una  poblaci  expuesta  a  socializaciones  y  
experiencias de  vid~.muy  diferentes.  

El ciclo vital familiar, al que nos hemos aproximado a través de la edad del jefe, representa una variable de importancia para el conocimiento de la fuerza de trabajo familiar. Con base en diversos trabajos que se refieren a este tema (Chayanov, 1966; Garc1a et al, 1982, González de la Rocha, 1986 y Margulis y Tuirán 1986), hemos dividido el ciclo vital en tres etapas, que incluyen las siguientes edades: creaci, de 15 a 30 aNos; consolidaci, de 31 a 45 y disoluci, de 46 y más aNos. A pesar de las criticas que se pudieran formular, especialmente por su rigidez, consideramos que esta tipolog1a nos permite una aproximaci al conocimiento de los principales eventos demográficos de las familias, que a su vez influyen en la disponibilidad de fuerza de trabajo familiar. 
En 1980, la Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco, registrla siguiente distribuci de los hogares, seg su ciclo vital: 
CUADRO  II.19.  TABASCO.  DISTRIBUCi  DE  LOS  HOGARES  SEGGN  
CICLO  VITAL,  SEXO  DEL  JEFE  Y TIPO  DE  LOCALIDAD.  1980.  
<Porcentajes)  

CICLO VITAL SEXO DEL JEFE 
MASCULINO FEMENINO URBANO RURAL URBANO RURAL 1~ 
~ A 30 19.9 24.9 12.0 16.8 31 A 45 39.0 35.4 24.9 31.5 y
45 MáS 41.2 39.7 63.2 51.6 TOTAL 100.0 100.0 100.0 100.0 (70,530) (107,492) (11,494) (7,291) 
FUENTE: Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco, 1980. Cinta de Hogares. 
Se aprecia una marcada diferencia en cuanta a la distribuci por cicla vital familiar y sexo del jefe, encontrándose una mayor proporci de hogares dirigidos por mujeres en fases avanzadas del ciclo, situaci que se manifiesta tanta en las localidades rurales como en las urbanas y que responde a la disoluci de uniones por viudez y divorcio. Asimismo, destaca la diferencia entre los hogares con jefes del mismo sexo, entre localidades rurales y urbanas en la primera fase del ciclo vital, registrándose una mayor proporci en las localidades rurales, que seguramente responde a una creaci más 
temprana de las familias que en el medio urbano, aspecto que intervendrá en la participaci de los miembros del hogar en la actividad econica. En tal virtud, nuestro análisis posterior de la informaci hará referencia al sexo del jefe, ciclo vital familiar y composici de parentesco, as1 como tipo de localidad. 
Podemos  concluir que  el  estado  de  Tabasco  se  encontraba  
ya  al  inicio del  auge  petrolero  en  una  situaci  caracterizada  
por  importantes  transformaciones  estructurales,  motivadas  

principalmente por la implementaci de planes de desarrollo agropecuario, concebidos desde el centro del pa1s y que no alcanzaron a lograr sus metas, debido a que no contemplaban adecuadamente las características y necesidades locales. 
El desarrollo petrolero, en este sentido,~ repitila experiencia anterior y acelerlos cambios iniciados en la década de los 50. No obstante, junto con las actividades a él asociadas, representuna alternativa para un amplio contingente de poblaci rural, que debido a los procesos registrados principalmente en el sector agropecuario, tales como la ganaderizaci extensiva, tenla pocas oportunidades de empleo y mínima capacidad para satisfacer sus necesidades fuera del ámbito del mercado. 
En los capitulas siguientes trataremos de describir la manera en que los miembros de las familias tabasqueftas 
133 
recurrieron al mercado de trabajo en un contexto como el presentado. Procederemos inicialmente a presentar la posici en 
la  estructura  ocupacional  de  los  jefes  de  los  hogares,  
incorporando  al  análisis  variables  sociodemográficas  y  
contextuales,  a  efecto  de  detectar  su  influencia  en  el  
comportamiento  laboral.  

CAPiTULO III. LOS JEFES DE HOGAR ECONICAMENTE ACTIVOS DEL ESTADO DE TABASCO. 
1. Participaci de los Jefes de Hogar en la Actividad ~conica. 
Como mencionamos en el capitulo anterior, de acuerdo con los datos expandidos de la Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco, en 1980 habla 196,834 hog¿.u-es, de los cuales 178,022 estaban dirigidos por hombres (90.4%) y 18,745 por mujeres (9.5%). 1 
En cuanto a la participaci de los jefes de hogar en la actividad econica, la misma encuesta proporciq.i:ia informaci sobre la condici de actividad referida al ano 1979. De ella se desprende que 173,565 jefes masculinos (97.5%) declararon haber trabajado en ese aKo, y solamente 7,759 (41.4%) de las jefas. Sin embargo, al analizar la info~maci correspondiente a la posici ocupacional y a la rama de actividad de la ocupaci principal en 1979, encontramos que el nero de jefes hombres que se emplearon en el momento de referencia de la encuesta, se 
1 En las 27 unidades domésticas restantes no se captel sexo del jefe. 
135 
reduce a 170,089 y el de las mujeres se incrementa a 11,847. Esto puede significar, en el primer caso, que un pequeNo porcentaje de las jefes ocupados no declararon su posici ocupacional Y, por tanto, no se registrara dicha informaci. Por su parte, en el caso de las mujeres, es posible que al habérseles preguntado su condici de actividad, hayan respondido que no trabajaban, pero al referirse a la posici ocupacional y a la rama de actividad, hayan reportado que si lo hicieron y 
entonces detallaron esa informaci. 
Es muy probable que en estos errores intervengan las pautas culturales relativas a considerar, entre las mujeres, al trabaja remunerado como algo secundaria, y a no considerar como tal las actividades que desempenan para la reproducci de las unidades domésticas, las cuales no necesariamente se restringen al trabajo doméstico, aunque muchas veces se realicen en el propio hogar. Tal es el caso del trabajo a domicilio realizado tanto en sectores rurales como urbanos (Roldán, 1986; Jelin, 1984), asi como la producci de subsistencia en el medio rural 
(Bennhaldt-Thomsen, 1984; Meillassoux, 1977). 
Al tratarse de informaci proveniente de una encuesta, la captaci de la condici de actividad de las mujeres, deberla ser mejor que en otras fuentes, como los censos, en los que generalmente, por las razones apuntadas, se subestima el trabajo 
femenino. 2 Cabe mencionar, sin embargo, que la pregunta conducente a captar la actividad econica en la Encuesta, icamente preguntsi las personas mayores de 8 affos habian trabajada -en el sentida tradicional-durante el aho de 1979 y, a pesar de que se intentcaptar la ocupaci principal y hasta tres secundarias, asi como su periodicidad, el diseMo del 
cuestionario limitsu adecuada transcripci. 
No obstante, carecemos de elementos para c omprobar las fuentes de error en la informaci, lo cual podría sesgar nuestras interpretaciones sobre la participaci, especialmente de las jefas de las unidades domésticas en la actividad econica. Suponiendo que la informaci correspondiente a l a posici ocupacional y a la rama de actividad econica es la correcta por el detalle con que se capt en ella .nos basamos para calcular las tasas de actividad econica de los jefes de ambos sexos, misma que se presenta a continuaci. 3 
2 Existe una discus i acerca de la sobreestimaci del trabajo femenino en el censo mexicano de 1980, por la forma en que se captesta informaci, sin embargo, los ensayos censales y el censo pilota realizados para preparar el censo de 1990, comprobaron que en general, las mujeres tienden a considerar al trabajo remuneado como una actividad secundaria, de ahi su subestimaci. (INEGI. Informes de los Ensayos Censales y el Censo Piloto). Asimismo, otro problema que interviene en su captaci~ es la estacionalidad del trabaja. La Encuesta incluy
preguntas  sobre  este  aspecto;  sin  embargo,  problemas  en  el  
diseno  del  cuestionario  y  en  la  codificaci  impidieron  su  
adecuada captaci.  

3 
Cabe mencionar que de los jefes de sexo masculino eliminaremos a los que no respondieron su posici ocupacional (0.2%, por lo que nuestro universo se reduce en 282 casos­
expandidos-a 169,807 hogares). 
a) Participaci611 de los j(-?fes de hogar' en la a.ctivid~d 
econica en el medio rural y urbann. 
III.1. TABASCO.TASAS DE ACTIVIDAD DE LOS JEFES DE UNIDADES DOMESTICAS SEG SEXO Y TIPO DE LOCALIDAD DE RESIDENCIA. 1979. 
,H•o,
LOCf'."1L ID(..)D .::J F )( o o E L .J E~ F~-E T o T r'.:i l.... DE ¡::;:ES I DENC It':; HOMBf~ES MUJERES 
UF'8ANAS 93. <-1-0 61.88 88.98 
l=<URALES 96.69 64 • CÍ't 94.72 
TOT{~L ESTADO 95.54 6:3. 07 92.33 
FUENTE: Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco. 1980 Cinta de hogares. 
Podemos observar que el diferencial por sexo en las tasas de actividad es muy marcado, y en él destaca una menor participaci de las jefas mujeres en la actividad econica en comparaci con su contraparte masculina, a pesar de que al fungir como responsables de las unidades domésticas, llevan el mayor peso de la carga de la reproducci material y, en consecuencia, se esperarfa que reportaran una mayor participaci 
en el trabajo. 
Cabe senalar que las tasas de participaci entre los jefes de ambos sexos, es mayor a la que se registra entre la poblaci total nacional en edad de trabajar4, en virtud de que los jefes, al ocu~ar esta posici en la estructura de parentesco, generalmente son los encargados de garantizar la reproducci material de la unidad doméstica, lo cual provoca una mayor participaci en el mercado de trabajo a efecto de generar los ingresos necesarios para tal fin. 
Las cifras correspondientes a la actividad econica de las mujeres se encuentran sujetas a un subregistro, como planteábamos en párrafos anteriores. Además, el hecho de que sea tradicionalmente la mujer la que se encargue de las labores domésticas, inhibe su participaci en el mercado de trabajo. Asimismo, la mayor tasa de participaci de los jefes hombres confirma las prácticas culturales tradicionales, en las que corresponde al hombre proporcionar el dinero para la reproducci de la unidad doméstica, lo que le obliga a trabajar fuera del hogar. 
Podemos apreciar que en el medio urbano la participaci de los jefes en la actividad econica es menor que en el rural. Esto puede deberse a que eh el primero, hay una 
4 Seg datos censales, la tasa refinada de actividad a nivel nacional (relaci entre la poblaci econicamente activa y aquélla en edad econicamente activa) ascendien 1970 a 43¼ y, a 50.9¼ en 1980. 
mayor proporci de hogares extendidos y probablemente, la responsabilidad de la manutenci del hogar no necesariamente recaiga de manera exclusiva en el jefe. Asimismo, al analizar las causas de inactividad entre los jefes del medio urbano, encontramos una elevada proporci en la causa enfermedad. Suponemos que en el medio urbano, la cobertura de la seguridad social era mayor que en el rural, por lo que probablemente esto 
influya en la diferencia en las tasas de participaci. 
En el medio rural, la tasa de participaci es muy elevada entre los jefes de las unidades domésticas. En ello puede influir el tipo de trabajo, el tipo de organizaci 
productiva  -basada  en  gran  medida  en  la  fuerza  de  trabajo  
familiar­ as1  como  la  infraestructura  existente  -poco  
mecanizada-,  que  obligan  a  una  plena  utilizaci  de  la  mano  de  
obra.  

Además puede intervenir en este contexto, la existencia de una menor proporci de familias extensas, con lo que el trabajo que desempe~en los integrantes del nleo familiar, en especial los jefes, es determinante para la reproducci de la unidad, pues muchas de ellas se dedican a la producci para el autoconsumo (producci de subsistencia). 
Asimismo, es probable que aqu1 también influya el aspecto de la cobertura social, que provoca una situaci en la 
140 
que la enfermedad no necesariamente incapacite a las personas para el trabajo, ante una ausencia de recursos alternativos para 
la reproducci cotidiana. 
b) Participaci de los jefes de hogar en la actividad ~conica en los municipios petroleros y no p@troleros. 
Por otro lado, y en virtud de que la actividad petrolera representun detonante de la actividad econica del estado, en este capitulo incorporaremos el análisis a nivel de municipios petroleros y no petroleros. Asi, para comparar lo que sucedia nivel de la participaci econica de los jefes de hogar, calculamos las correspondientes tasas de participaci econica. 
III.2. TABASCO.TASAS DE ACTIVIDAD DE LOS JEFES DE UNIDADES DOMESTICAS SEG SEXO Y TIPO DE MUNICIPIO DE RESIDENCIA. 1979. 
MUNICIPIO s E X o D E L J E F E T o T A L DE RESIDENCIA HOMBRES MUJERES PETROLEROS 95.53 63.85 92.54 NO PETROLEROS 95.56 59.28 91.93 TOTAL ESTADO 95.54 63.07 92.33 
FUENTE: Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco. 1980 Cinta de hogares. 
141 
Aunque hubiéramos esperado que la actividad petrolera 
influyera en las tasas de participaci econita, no encontramos 
diferencias  importantes  entre  municipios  petroleras  y  no  
petroleros,  salvo  en  el  caso  de  las  jefas de  hogar;  en  los  
primeros  la  tasa  de  acti vidad  femenina  es  mayar  que  en  los  
segundos,  sin  embargo,  la  diferencia  no  es  muy  elevada.  Es  

probable que, entre los puestos ocupados por las jefas mujeres, predomine el empleo doméstico remunerado, asi como algunas ocupaciones generalmente cubiertas por mujeres, por ejemplo: secretarias, enfermeras, maestras, además del trabajo por cuenta propia, que seguramente prolifercomo consecuencia del auge petrolero. 
Las tasas de actividad de las jefas se comportan de manera inversa en el contexto urbano/rural y en el petrolero/no petrolera: en las localidades urbanas se reportuna menor participaci que en las rurales y en los municipios petroleros encontramos una mayor participaci que en los no petroleros, lo que parece confirmar un impacto de la actividad petrolera en la actividad econica de las jefas. Esto puede obedecer a la mayar demanda de fuerza de trabajo femenino, asi como a la mayor necesidad de ingresos para hacer frente a los requerimientos materiales de sus unidades domésticas. 
142 
Adicionalmente, hay que tener presente que el nero de municipios petroleros, que también son muy heterogéneos, es mucho mayor que los no petroleros (12 contra 5) y el nero de unidades domésticas represen~a el 83.8½ en los primeros, contra 16.2 % de los segundos, lo cual puede estar sesgando nuestra interpretaci de los datos. Adicionalmente, en cuanto al sexo de los jefes de las unidades domésticas, el reducido nero de casos que representan las jefas mujeres, estaria provocando el mismo problema de sesgo en la interpretaci 1 pues como mencionábamos en el capitulo anterior, nuestros datos provienen de una muestra expandida, que en realidad solamente abarca 288 unidades domésticas dirigidas por mujeres, mismas que, al dividirlas por composici de parentesco, ciclo vital, residencia rural o urbana y por posici en la estructura ocupacional, se reducirian a más y no se garantizarla la representatividad estadistica. 
Con base en lo anterior, procederemos a realizar nuestro análisis de la participaci de los jefes de las unidades domésticas en la actividad econica, restringiéndolo a los jefes hombres. 
'") 
,,:.. . Inserci de los Jefes de Hogar Eronicamente 
Activos en la Estructura Ocupacional del Estado. 
A continuaci nos referiremos a la forma en que los jt"?fes de los hogares se insertaron en la estructura ocupacional del estado; para ello, se agruparon las distintas posiciones ocupacionales y ramas de actividad econica detalladas en la encuesta en seis grandes grupos: 
l. Asalariados agropecuarios, que sumaron :35, 333 en 1979: incluye las categorías de jornalero (90.05%), empleado (7.76%), obrero (1.91%), funcionario y personal directivo (0.28%) en el sector agropecuario. 
2. Productores independientes agropecuarios, que incluya 51,463 jefes de hogar y abarca las siguientes categorías: pequeho propietario (46.65½), ejidatario 
(31.36%), trabajador por su cuenta, arrendatario (1.71%), mediero (1.32'1/.) y colono (0.55%) en el sector agropecuario. 
3. 
Asalariados no agropecuarios, que sumaron 58,060 e incluye: empleado (55.0%), obrero (39.73%), funcionario y personal directivo (3.40%) y jornalero ( 1 . 87'1/. ) en e 1 sector no agropecuario. 

4. 
Trabajadores por cuenta propia: trabajadores por su cuenta en el sector no agropecuario (17,410 .jefes de hogar) . 


Trabajada~·es familiares, 2,778 jefes: trabajadores fami 1 ia~·es en los sectores agropecuario ( 601/.) y no agropecuario (40%)a 
6. Otros. 5,045 jefes de hogar. 
Como senalamos en el capitulo I, esta clasificaci considera tanto la relaci social de producci (asalariados-no asalariados>, como el sector de actividad en el que trabajaron los jefes de las unidades domésticas. Si bien se trata de un agrupamiento agregado, resume las principales posi~iones en la estructura ocupacional y las ramas de actividad econica, que en la encuesta ascendieron a 16 y a 27 renglones, respectivamente. 5 
Las investigaciones que han analizado la fuerza de trabajo familiar en el medio urbano mexicano, han privilegiado en 
~ Por otro lado, hay que mencionar que esta clasificaci refleja las posiciones ocupacionales declaradas por los entrevistadas, pero que de acuerdo con Bartra <1976), Barkin 
(1978) y Tudela (1990), los ejidatarios "beneficiados" por el Plan Chontalpa, más que productores agropecuarios independientes, guardaban una relaci de asalariados con el Banco de Crédito Ejidal, que les pagaba adelantos periicos por las cosechas. 
145 
algunos cc1sos. la re 1ac i 6n social de p t·oducc i  (Margulis y Tui t·án? 1986) o su relaci social de producci con el tipo de trabajo desempeNado (Garc1a et al., 1982); para el medio rurc:\l, ZLl f'í i g a et é., l. ( 198 6 ) combinan la relaci social de producci con el sector de actividad, a cuya clasificaci~1 se asemeja mucho la nuestra y que refleja, en gran med i d¿-1. 1a heterogeneidad 
ocupacional de los jefes de familia, a pesar del reducido nero de categor1as con que cuenta. 
A continuaci presentamos la distribuci de los jefes de hogar segdn su inset'C i  en la estructura ocupacional del estado en 1979. 
CUADRO III.3. TABASCO. INSERCi DE LOS JEFES DE LAS UNIDADES DOMéSTICAS EN LA ESTRUCTURA OCUPACIONAL. 1979. 
INSERCi 
OCUPACIONAL ABSOLUTOS RELATIVOS 
Asalariado 
agropecuario 35,333 20.8 Productor indep. é.19 ropecuar i o 51,463 3(>. 3 
Asalariado 
no agropecuario 58,060 34. 1 Trabajador por cuenta propia 17,410 10.3 
Trabajador familiar 2,778 1.6 Otros 5,045 2.9 TOTAL 170,089 100.0 
FUENTE: Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco. 1980 Cinta de hogares. 
El cuadro anterior sugiere que la relaci social de producci predominante en el estado fue la asalariada, pues los asalariados agropecuarios y los no agropecuarios representaron al 54.9% de los jefes econicamente activos, seguidos por los productores independientes agropecuarios: 34. 1.% y los trabajadores por cuenta propia en el sector no agropecuario: 10.3%. La baja proporci de trabajadores familiares se debe a 
que se trata de jefes de hogares y, generalmente esta posici en la estructura ocupacional la ocupan miembros del hogar que 
representan fuerza de trabajo complementaria. 
Los datos arriba expuestos, asimismo, demuestran la importancia que en la estructura ocupacional, a pesar del auge petrolero, tuvo la actividad agropecuaria, pues el 51. 1% de los jefes de hogar se dedica estas actividades, bajo diferentes relaciones sociales de producci. Esto quizá responda a que las capacidad generadora de empleos de las nuevas actividades promovidas por el desarrollo petrolero, no llegaron a afectar la estructura ocupacional, en especial de los jefes de las unidades domésticas. Además, la importancia que las actividades agropecuarias tienen en el estado con toda seguridad arraigan mayormente los jefes de unidades domésticas de producci, pues hay que tener en cuenta que del total de la PEA ocupada, el 46% 
(proporci inferior a la de los jefes) trabajen el sector 
agropecuario, como vimos en el capitulo anterior. Sin embargo, 
carecemos de la informaci que nos permitirla comprobar o 
refutar esta hipesis. No obstante podemos suponer que asi fue, 
pues las generaciones jenes tienen más posibilidades de laborar 
en el sector no agropecuario, tanto por su edad como por su mayor 
nivel de escolaridad e insuficiente acceso a la tierra. 
En cuanto a la relaci social de producci, cabe mencionar que en la ciudad de México, de acuerdo al estudio de 
148 
Garcia et al. (1982), en 1970, el 66.8% de los jefes de hogar eran asalariados y 11.9% trabajadores por su cuenta. Por SLt parte, Za et al ( 1986) , registraron para las áreas rurales de Mé>:ico en 1981, 15% de asalariados ,-,.gricolas, 51. 5~~ de 
productores agricolas, 21.4% de asalariados no agricolas y 12.1% de trabajadores por cuenta propia. 
El  importante  porcentaje  de  jefes  de  hogar  que  
trabajaron  como  asalariados  en  especialmente  en  el  
sector  no  ag r opecuario  los  jefes activos),  es  muy  

probable que haya respondido tanto al auge petrolero y a su efecto multiplicador en el sector no agropecuario, como a la 
implementaci de los planes de desarrollo agropecuario de décadas pasadas, mismos que requirieron grandes contingentes de mano de obra para su ejecuci, especia1mente-_ para la construcci de las obras de infraestructura: Plan Chontalpa. Cabe mencionar que frecuentemente quienes cubren la demanda de este tipo de trabajo son campesinos, que en ocasiones laboran de manera temporal en estos proyectos, y que muchos de ellos dificilmente regresan al trabajo agropecuario. 
Se ha sugerido que en la construcci de importantes proyectos de desarrollo, los campesinos intervienen como trabajadores asalariados y que una vez incorporados al trabajo no agropecuario por el que obtienen un ingreso monetario, no siempre regresan a sus parcelas. Aparentemente ésta ha sido una 
149 
de las causas de los cinturones de miseria en los alrededores de los proyectados "polos de desarrollo", pues una vez que se l1an concluido las obras de infraestructura, los c~mpesinos, dada su baja calificaci laboral, tienen pocas oportunidades de obtener empleo en otras actividades, refugiándose muchos de ellos en actividades de baja productividad y remuneraci en el medio urbano -cuenta propia-. Sin embargo, no parece que haya sido el caso del estado de Tabasco, pues de acuerdo con Tudela (1989), la 
infraestructura c arretera que se construyespecialmente a raíz del auge petrolero, permitique los trabajadores de origen rural se trasladaran cotidianamente a sus empleos y no abandonaran su residencia. 
En cuanto a los productores independientes 
agropecuarios, cabe recalcar que en 1979 representaron una 
proporci inferior a la reportada por Ziga et al (1986) para 
total del país: 30.3% contra 51%. Esta situaci puede 
deberse a la política de los timos aNos en el estado, tendiente 
a fomentar la producci agropecuaria comercial, reduciéndose la 
proporci de campesinos, cuya producci había sido estimulada 
en los aftas treinta y cuarenta. 
150 
a) Estructura ocupacional de los jefes de hogar en el 
medio urbano y rural. 
Por lo que se refiere a la distribuci de los jefes 
econicamente activos de acuerdo con su residencia rural y 
urbana, a continuaci presentamos la informaci 
correspondiente: 
CUADRO III.4. TABASCO. INSERCi DE LOS JEFES DE LAS UNIDADES DOMéSTICAS EN LA ESTRUCTURA OCUPACIONAL, SEG TIPO DE LOCALIDAD DE RESIDENCIA. 1979. (Porcentajes). 
INSERCi 
OCUPACIONAL RUHAL URBANA TOTAL 
Asalariado 
agropecuario 29.7 6.8 20.8 
Productor indep. 
agropecuario 44.B 7.4 30. :5 
Asalariado 
no agropecuario 16.9 62.4 34.1 
Trabajador por 
cuenta propia 4.8 18.8 10.3 
Trabajador 
familiar 2.0 1.1 1. 6 
Otros _LJ! 3.4 2.9 
TOTAL 61. 2 38.B 100.0 
FUENTE: Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco. 1980 Cinta de hogares. 
En el cuadro anterior se confirma la estrecha relaci e:dstente entre el tipo de actividades econicas y el tamano de la localidad de residencia: en las localidades rurales predominan 1é.'15 actividades ag t'opecuat' i as y en el urbano las no agropecuarias. En tal virtud? en las localidades rurales, la p 1·'oporc i  de productores agropecuarios se acerca a la reportada por Zii(~a et al. (1986) d(:? 5:L.5i·: para el con.junto del pé.'lis, no ¿~si e 1 rengl correspondiente a asalariados agropecuarios, que en el caso de Tabasco es casi el doble del reportado a nivel nacional (29.7% contra 15%). Consideramos que éste representa un 
hallazgo importante, pues nos sug i et'e la e:-:istencia de una importante proporci de jefes de unidades domésticas sin tiet'ra, como resultado de las políticas de fomento a la 
agricultura y ganadería comerciales de los timos anos. 
En el medio urbano, por su parte, predominan los E,,:;;a 1aria.dos no ag ropecuat' i os y los trabajadores por cuenta 
propia,  de  manera  similar  a  los  datos  reportados  por  García  et  al  
(1982)  para  la ciudad  de  México,  que  a  pesar  de  representar  un  
contexto  distinto  al  estudiado  por  nosotros,  nos  sirve  de  
referencia,  en  especial  cuando  se  trata del  medio  urbano.  

En cuanto a la inserci de los jefes de hogar en la estructura ocL1pac ional en los municipios petroleros y no pet ro 1eros , 1a d i s t r i buc i  fue 1a s i g u i en te: 
152 
CUADRO III.5. TABASCO. INSERCi DE LOS JEFES DE LAS 
UNIDADES DOMéSTICAS EN LA ESTRUCTURA OCUPACIONAL, SEG 
TIPO DE MUNICIPIO DE RESIDENCIA. 1979. 
INSEF:C I  MUNICIPIO 
OCUF·,~,c I Ol'U~L PEJ~.fLFF..:IJ !~JO PETF:OLEF:IJ 

(~sa 1at' i ado 
agt'opecuario 20.7 21.2 20.8 
F"t'odr_tc tot' indep. 
,.,, . 9 
agropecuario ,;...¡ 43.0 3(l. ::. 
Asalariado 
no a9ropecL1ario 37. 1 21. 2 34. 1 
Trabajador par 
cL1enta propia l2 10.6 10.3 
Trabajador 
fa.miliar 1.8 1. O 1.6 
'1 ·7
Otros L,.._:1 2.9 2.9 
TOTAL 61.2 38.8 l.00.0 
FUENTE: Encuesta Sociodemagráfica del Estado de Tabasco. 1980 Cinta de hogares. 
Las principales diferencias las encontramos en los t'eng lones correspondientes a los productot"es ag t'opecuat' i os independientes y en los asalariados no agropecuarios, como resultado de la influencia de las actividades pet t'O 1eras, encontrándose una mayor proporci de productores agropecuarios independientes en los municipios no petroleros, y de asalariados no agropecuarios en los municipios petroleros. Esto se debe ,;in du.da al p t'(;.,dom in i o de la ac tivi. dad petrolera y su t~fc::>c to multiplicador en otras actividades econicas di fet'en tes a las agropecuarias; sin embargo, el nero de municipios no petroleros es tan reducido que, como en el caso de los hogares dirigidos por mujeres, puede sesgar nuestra interpretaci de la informaci, raz por la que el análisis posterior no hará referencia a la residencia en municipios petroleros y no petroleros. 
~~--"-----"C'-·-'-f-=i-=c~a'--s d_e___ __
.. a"'-'-r'"".,:1"-'ccc....ct-=r->;c...tc....'..cci-=scc....c.t-=i""c"'"_=ª'""'.::;c...·--'~~,""º""c;c...1cc..·-=º-=d""'e""_""'m'-'-o"'-g=-'-r-'ct~__ .. l_o_s h~o~q~a"'"t'""'""e""s"­seg la ocupaci de sus jefes. 
A c:ontinuac:i analizaremos las cat'ac tet' l. s t icas sociodemográficas de los hogares dirigidos por los distintos grupos de t t'aba j adores mencionados anteriormente. El primer análisis que realizaremos de nuestra informaci será, seg la composici de parentesco y el ciclo vital familiar, al que nos hemos aproximado a través de la edad del jefe. 
154 
ª) Composici de parentPsco y ciclo vital de los jefes de hogar econicamente activos. 
Cabe mencionar que para efectos prácticos, hemos reagrupado las dos variables anteriores; la composici de parentesco se reduce a dos categorfas: nucleares y no nucleares, en virtud de que nuestro análisis se reducirá a los hogares dirigidos por hombres, entre los cuales, alrededor del 75% lo representan hogares nucleares; de los hogares no nucleares, el mayor porcentaje lo representan los extensos. En cuanto al ciclo vital familiar, lo reducimos a dos categor1as: temprano y tard1o. El primero abarca las edades del jefe de 15 a 44 aílos 
(etapas de creaci y expansi), y el segundo de 45 a~os y más (etapas de fisi y reemplazo, de acuerdo a la tipologia propuesta por Margulis y Tuirán, 1986. 
155 
III. 6. TABASCO. DISTRIBUCi DE LAS UNIDADES DOMéSTICAS 
SEG LA INSERCi EN LA ESTRUCTURA OCUPACIONAL DE SUS JEFES, SU COMPOSICi DE PARENTESCO Y SU CICLO VITAL. 1979. 
COMPOSICION DE ASALARIADOS PRODUCTORES ASALARIADOS TF:r-1B. F'r~F\ENTESCO Y INDEP . NO CUEl'HA CICLO ',/ITf71L AGROPECUARIOS AGROPECUARIOS AGROPECUARIOS F·F:OF· H) 
Nuc 1E·,3.res (32. :!:. 
Temp rc:\nD 5311 () ..:.:,:.:.:.1. / 

Tardío 29.5 42.8 19 .9 :so. 7 
l'lo Nuc 1eat'eS: J. 7. 6 Ternp ra.no 9.4 6. 7 14.9 Tat··d i o 8.2 14 t3 9.9 16.3

D 
T o t a l 100.00 100.0 100.0 100.0 ( 35, :333) (51,463) (58,060) (17,41.0) 
FUENTE: Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco. 1980. Cinta de Hogares. 
Podemos apreciar que la composici de parentesco y el ciclo vital varia seg la ubicaci de los jefes en la estructura ocupacional. Llama la atenci el mayor porcentaje de hogares nucleares entre los asalariados agropecuarios y el menor entre los trabajadores por su cuenta. 
Una vez más, hasta donde la informaci analizada nos lo permite, cuestionaríamos los supuestos de la teoría de la modernizaci en el sentido de que en las sociedades rurales 
:1.56 
predominaría la familia e :-:tend ida, pues las asalariados agropecuarios, como vimos lineas arriba, se localizan en su gran mayoria en comunidades rurales. Lo más seguro es que la relaci social de producci en la que se encuentran ubicados estos 
jefes, les impida la extensi de sus familias.• Podr1amos proponer que, al tratarse de asalariados, deben carecer de tierra, el principal medio de producci en el medio rural, lo cual les hace altamente dependientes del ingreso monetario para su reproducci. El traba.jo fami 1 iar, entre este grupo de trabajadores, no se puede realizar en la parcela; en tal virtud, suponemos que 1a e:-:tensi  de las familias, más que una ayuda para la reproduce i  de la unidad, podria representar Ltn obstáculo, pues el nero de dependientes del ingreso monetario aumentarla. 
Pis imismo, es com qLte entre los asalariados agropecuarios se lleven a cabo migraciones temporales y estacionales, en especial los dedicados a las plantaciones, lo que posiblemente también influya en la composici de parentesco de la unidad. Es probable que estas migraciones las realicen algunos de ellos en compaNia de sus familias, como ~ucede entre los cortadores de cana <Rodriguez y Venegas, 1986), lo cual dificulta la existencia de miembros adicionales al nleo familiar. 
bTambién puede influir que los conceptos usados para captar la composici de parentesco del hogar no hayan correspondido a la realidad tabasquefta. 
157 
Cabe mencionar que el porcentaje de hogares nucleares reportados entre los asalariados agropecuarios del estado de Tabasco es mayor que el reportado para el total del pais por Zhga et al ( 1986) : 71.TI., lo cual puede deberse a la mayor concentraci en etapas tempranas del ciclo vital. 
l::.n efecto, en este grupo ocupacional, des.tacan las diferencias seg ciclo vital. Entre las familias nucleares, encontramos que el 531/. se encuentra en su fase temprana, es decir, se trata de jefes jenes, que seguramente no vivieron los beneficios de la reforma agraria ni de las campafi"as de colonizaci del suelo tabasqueno, contempladas en los planes de desarrollo agropecuario de las décadas pasadas. Entre las familias no nucleares, las diferencias por ciclo vital no son 
importantes, o sea que el peso a nivel de hogares nucleares, le 
imprime su especificidad al total del grupa: 62.41/. de los 
hogares dirigidos por asalariados agropecuarios se encontraban en 
la fase temprana del ciclo. Este porcentaje coincide can el 
documentado pot' Z'Hga et al ( 1986): 62. 8'1/.. 
Por lo que se refiere a los jefes productores agropecuarios independientes, encontramos que la proporci de hogares nucleares es más elevada que el promedio estatal, la CLIC:-\ J. una vez más nos llama la atenci acerca de la creencia bastante generalizada que las familias extensas son comunes entre 
158 
los campesinos. Es probable que en esta situaci influya la migraci de algunos miembros de la unidad doméstica y que el nleo reducido permanezca al frente de la unidad de producci. 
Destaca que entre este grupo de jefes de hogar, predomina la fase tardia del ciclo vital familiar, lo cual nos muestra que es un grupo de jefes de mayor edad que el resto, al encontrarse el 55% de los hogares nucleares en esta categoria. Esta situaci seguramente se debe a que los jefes fueron sujetos, en algunos casos, de las acciones de reforma agraria, asi como los planes de desarrollo agropecuario que tuvieron como objetivo la apertura al cultivo de nuevas tierras, en donde 
jugaron un papel muy importante el ejido y la colonizaci. Asimismo, es muy posible que influya el que a Ltna edad mayor hayan tenido más posibilidades de acumular vfa el propio trabajo, 
o a causa de herencias recibidas, asi como que también los planes de desarrollo agropecuario hayan fomentado la inversi en estas actividades. Adicionalmente, hay que tener en cuenta que en el medio rural, a medida que avanza la edad es más dificil conseguir empleo como asalariado, especialmente cuando los niveles de escolaridad y capacitaci son bajos. 
Entre los trabajadores por cuenta propia, más identificados con el medio urbano, encontramos que existe el menor porcentaje de hogares nucleares y en consecuencia, la mayor proporci de hogares no nucleares. En este grupo de hogares, el 
159 
53% se encontraba en la fase temprana del ciclo vital y el 47% en la fase tardía. El hecho de que haya un mayor peso de unidades no nucleares que en el resto de las posiciones ocupacionales, nos llama la atenci acerca de la posible importancia que el trabajo TcHOi 1 iar hc:1ya tenido par·'a la rep reduce i  de l.c1 ,:c. unidades domésticas urbanas. Asimismo, es probable que en estos arreglos influya el mayor costo de la vivienda y el resto de los costos 
la r€~producci n de los hogares en el medio urb.:.:1.no, compartiéndolos entre el mayor nero de miembros posible. 
El hecho de que se trate de hogares dirigidos por trabajadores por su cuenta, puede estarnos sugiriendo que el tipo de trabajo que desempehan estos jefes de unidad requiera o permita la convivencia con otros miembros. Quizá algunos de ellos cuenten con negocios de tipo fami 1 :iat' en los que, los miembros del nleo y los a dicionales a éste, representen fuerza de trabajo barata para su desempeMo. 
F'or lo que toca a los asalariados no agropecuarios, similarmente identificados con el medio urbano, encontramos que la distribuci de sus unidades seg composici de parentesco, es muy parecido al promedio estatal, por lo tanto, su proporci de hogares nucleares es mayor que entre los trabajadores por cuenta propia. Asimismo, vale la pena resaltar que el 70.2% de estos hogares se encuentran en la fase temprana del ciclo vital familiar, contra el 53% de los cuenta propia. Esto puede explicarse1 por un lado, por la falta de medios de producci que en el medio urbano hacen indispensable la venta de fuerza de trabajo para subsistir, especialmente para los jenes. Por otro lado, suponemos que los jefes más jenes cuentan con mayores niveles de escolaridad que el resto de los jefes de hogar, con lo que tienen más oportunidades de ocupar los puestos de trabajo no ag ~'opecua1·' i os. 
,-·
c.n relaci a los dos timos grupos analizados, conviene mencionar que, a pesar de que se trata de ocupaciones 
medio urbano, en los datos registrados para la ciudad de Mé>:ico, en 1970 (Garcia et al., 1982), la proporci de hogares nucleares dirigidos por trabajadores por cuenta propia se asemeja a la del estado de Tabasco. Para el caso de los hogares con jefes asalariados no agropecuarios, en T<;\basco, la proporci fue alrededor de 10 puntos porcentuales mayor. Esto 
lo que nos sugiere es la importancia que las actividades petroleras y su efecto multiplicador, tuvieron en la generaci de empleos no agropecuarios. 
En lo referente al ciclo vital familiar, detectamos que en el estado de Tabasco los hogares dirigidos por trabajadores por cuenta propia en las familias nucleares eran proporcionalmente más jenes que en la ciudad de México y en las unidades no nucleares presentaron un comportamiento similar: 
mayor proporci en la fase tardia del ciclo vital. Esto quizá 
161 
se deba a que hay una mayor probabilidad de que se organice la familia en hogares extensos, a medida que avanza el ciclo vital, especialmente cuando las hijas alcanzan la edad reproductiva y se unen conyugalmente, sin abandonar la residencia paterna. 
Es muy probable que en este timo grupo, los miembros adicionales al nleo familiar ayuden en el negocio familiar, o bien representen una ayuda alternativa en el hogar, para que los miembros del nleo participen en él. Asimismo, es posible que entre los miembros adicionales al nleo estén presentes algunos migrantes, pues quizá los trabajadores por cuenta propia provengan del media rural, Y ya instalados en el sector urbano promuevan la migraci de parientes y amigos, que muchas veces llegan a formar parte de sus unidades domésticas, dándose asi un proceso de extensi. Esta puede ser una de las causas por las que en el medio urbano encontramos una mayor proporci de hogares no nucleares que en el rural, aunque también hay que tener presente que los conceptos utilizados para captar el tipa de hogares, no haya reflejado adecuadamente la realidad tabasqueMa. 
Con base en lo anterior y tomando en cuenta los hallazgos de las investigaciones a que nos hemos referido a los largo del capitulo, podemos hipotetizar que entre los productores agropecuarios independientes y los trabajadores por cuenta propia del estado, se registruna mayor participaci familiar en la 
actividad econica? pues al encontrarse en los primeros el mayor nero en la fase tardia del ciclo, y en los segundos el mayor nero de unidades no nucleares, es muy factible que los miembros tanto del nleo famil.iar como los adicionales a éste, participen en el predio o negocio familiar a efecto de lograr la reproducci de la unidad doméstica, además que representan mano de obra barata? que de otra manera habrla que contratar a los salarios vigentes. 
En efecto, es conocido el hecho de que cuando existen miembros adicionales al nleo familiar, se promueve la participaci en la actividad econica, especialmente de la cyuge, quien se ve liberada parcialmente del trabajo doméstico, al cohabitar en la unidad con frecuencia la madre del jefe o su cyuge. 
Por lo que se refiere a los hogares dirigidos por asalariados, tanto agropecuarios como no agropecuarias, al tratarse de jefes en su mayoria jenes, el mismo ciclo vital familiar restringe el nero de miembros en edad econicamente activa. Asimismo, el hecho de que entre ellos se encuentre la mayor proporci de unidades domésticas nucleares, limita la posibilidad de que al menos la cyuge participe en la actividad econica, en ausencia de alg miembro que la releve de las labores domésticas. Sin embargo, es probable que dependiendo del ingreso, haya posibilidades de contratar personal doméstico, o 
bien 1 que aquél sea tan reducido -como entre los asalariados agropecuarios-que la esposa deba recurrir al mercado de trabajo a efecto de garantizar la reproducci de la unidad, con lo que ello implica en cuanto a la doble jornada laboral de las mujeres 
(de Barbieri, 1984; Jelin, 1984; Wainerman y Recchini de Lattes, 1981, entre otros). La participaci en la actividad econica de miembros adicionales al jefe de las unidades, en consecuencia, puede estarnos sugiriendo situaciones extremas: por un lE1do, las cyug,-=:s dt~ jefes c:on 1::.i l. \'::!Vados y que trabajan para desarrollarse profesionalmente. Por el otro, cyuges e hijos, qU(,? ante las condiciones de e:-:tremF.1 pobreza, deben recurrir al mr:2rc¿~_do de trabajo para ,':\portar recursos que permitan el sostenimiento y reproducci de sus unidades. 
De nuC?.stt'a i n terp t' eta c i  de la informaci de la Encu~sta, encontramos que existieron diferencias importantes en cua,,to al comportamiento ocupacional de los jefes segun su localidad de residencia, su composici de parentesco y su ciclo vital familiar. No asl. en cuanto al tipo de municipio de residencia petrolero o no petrolero, salvo en el caso de los asalariados no agropecuarios y trabajadores por cuenta propia, categorias ocupacionales que recibieron directamente el impacto de las actividades petroleras. 
El conte:-:to rural-urbano se encontrestrechamente asociado a la forma en que las jefes de hogar recurrieran al 
164 
mercado de trabajo; se detectque las ocupaciones propias del sector agropecuario se encontraban fielmente representadas en las localidades rurales y las no agropecuarias en las de tipo urbano. 
Por otro lado, encontrarnos que en el medio rural existia en 1980 una mayor proporci de hogares nucleares que en el urbano y una menor proporci de hogares extensos, a diferencia de lo que commente se cree, lo cual puede deberse a 
los conceptos utilizados de hogar nuclear y no nuclear. Asimismo, los trabajadores por su cuenta en el medio urbano registraron la menor proporci de hogares nucleares, y la mayor lo hicieron los asalariados agropecuarios. Los jefes más jenes resultaron ser los asalariados tanto agropecuarios como no agropecuarios, y los más viejos las productores agropecuarios independientes. Estas caracterlsticas sociodemográfi~as, aunadas al tamaílo, seguramente influirán en la forma en que los hogares llevan a cabo su reproducci tanto cotidiana como generacional, proceso en el que resulta de importancia básica la participaci familiar en la actividad econica. 
b) Tama~o del hogar de los jefes de hogar econicamente activos. 
El tamano promedio de los hogares de acuerdo a la ubicaci de los jefes en la estructura de parentesco y sus 
principales caracteristicas sociodemográficas fue el siguiente: 
III. 7. TABASCO. TAMAno PROMEDIO DE LAS UNIDADES DOMéSTICAS 
SEGGN LA INSERCI6N EN LA ESTRUCTURA OCUPACIONAL DE SUS JEFES SU COMPOSICi DE PARENTESCO V SU CICLO VITAL. 1979. 
COMPOSICION  DE  ASALARIADOS  PRODUCTORES  ASALARIADOS  TRAB.  
PARENTESCO Y  INDEP.  NO  CUENTA  
CICLO  VITAL  AGROPECUARIOS  AGROPECUARIOS  AGROPECUARIOS  PROPIA  


e:-r.:.-·7
t=:"' ·-::-, e:.-•::J7
1··--1uc l f?a.res 
:::;!_~ ~ 
!d.!~ Tt'2mpr21no 5.61 5. C_?6 5. (>2 5. 61. Tardio 6.05 5.7:t 5.96 5 • Ci8 
No Nuc lt:;,a1·
·es 

~ .. :35 ~. lQ. 6. 01_ Temprano 
5.49 5.48 6. ()L¡. Tardto 8. 11 6.74 7.04 5.98 
T o t a 1 

FUENTE: Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco. 1980. Cinta de Hogares. 
Podemos observar que el menor tamaNo promedio lo registraron los hogares dirigidos por asalariados no agropecuarios: 5.48. Esto parece lico, si tomamos en cuenta que este tipo de unidades domésticas, seguramente cuenta con una socializaci distinta a la del resto de los hogares; suponemos que una mayor escolaridad requerida para ocupar los puestos de este sector, influyen en la conducta reproductiva. Sin embargo, 
166 
cabe mencionar que las diferencias con el resto de los grupos de hogares, no es muy elevada: el grupo que más se le acerca en tama"o son los trabajadores por cuenta propia, que si bien hemos supuesto que en par~~ provienen del medio rural, su tama"o de hogar, al ser manifestaci de su conducta reproductiva, deberla aproximarse más a los grupos de hogares dirigidos por trabajadores del medio rural. Esto parecerla confirmarse en el caso de los hogares nucleares de fase temprana: 5.61 miembros tanto en los hogares dirigidos por asalariados agropecuarios, 
como  por  trabajadores  por  cuenta  propia;  en  los de  fase  tardfa,  
el  tamano  también  es  bastante  parecido:  6.05  entre  el  primer  
grupo  de  hogares,  y  5.98  en  el  segundo.  

Un elemento central que también influye en el tama"o del hogar, es la fase del ciclo vital familiar por la que atraviesa. Recordemos que entre los hogares dirigidos por asalariados agropecuarias más de la mitad se encontraba en su fase temprana del ciclo vital, al igual que entre los no agropecuarias. En ellos sf encontramos una diferencia: en las hogares nucleares el tama"a promedio es de 5.02 miembros entre los no agropecuarios y de 5.61 entre los agropecuarios. Aqui seguramente influye lo mencionado en el párrafo anterior, referente a la distinta socializaci y escolaridad, asi como el hecho de que entre los trabajadores asalariados agropecuarios, el mayor nero de hijos representa cierta seguridad para épocas de enfermedad y para la vejez, lo cual es diferente entre los no 
167 
agropecuarios, que seguramente cuentan con protecci de cobertura social, en especial los contratados por PEMEX. 
Lo anterior pareciera confirmarse si observamos que el tamaMo promedio de los hogares dirigidos por asalariados agropecuarios es el más elevado en la fase tardia, tanto en los hogares nucleares como en las no nucleares, especialmente en este timo tipo de unidad. 
Conviene destacar que entre los hogares nucleares el tamaMo promedio aumenta conforme avanza el cicla vital familiar, a excepci del caso de los jefes productores agropecuarios independientes, cuyo nero se reduce, seguramente por efectos de la migraci. Cabe recordar que el ciclo vital tardio abarca de los 45 a~os de edad del jefe y más, y el mayor tama"o promedio de 
las  unidades  responde  a  que  a  las  hijos  no  han  contraido  
matrimonia  y  siguen  viviendo  en  el  hogar paterna,  salvo  en  el  
caso  de  los  productores  agropecuarios,  que  seguramente para  
garantizar  la  reproducci  de  la  unidad,  recurren  al  mercado  de  
trabajo  fuera  de  la  localidad  de  origen.  

En el siguiente capitulo nos centraremos en la participaci de los miembros de los distintos tipos de hogares en la actividad econica, vinculándola a sus caracteristicas sociodemográficas. 
CAPiTULO IV. PARTICIPACi DE LA FUERZA DE TRABAJO FAMILIAR EN LA ACTIVIDAD ECONICA. 
El conocimiento de la participaci familiar en la actividad econica resulta dP interés para aproximarnos a la forma en que las unidades domésticas obtienen recursos oue les permitan garantizar su reproducci tanto cotidiana corno generacional. 
Commente se asocia la jefatura del har con su responsabilidad en el aporte de los recursos econicos necesarios para tal fin (jefe econico). No obstante, las unidades domésticas, especialmente en el Tercer Mundo, se enfrentan a la insuficiencia de los ingresos individuales, lo que provoca que miembros adicionales al jefe recurran al mercado de trabajo para contribuir al ingreso familiar. 
Sin embargo, la insuficiencia de recursos para la reproducci de las unidades domésticas no es el ico determinante de la participaci familiar en la actividad econica. Además de la demanda de fuerza de trabajo, influyen los aspectos sociodemográficos, los que trataremos de vincular a lo largo del capitulo al feneno que nos ocupa. 
El objetivo del presente capitulo es analizar la participaci en la actividad econica de los miembros a.di e: i onales al jefe de las unidades domésticas, con la informaci que nos proporciona la Encuesta Sociodemográfica del 
Estado de Tabasco, referida en sus aspectos econicos al a~o de 1979. 1 

En t¿d. virtud~ nos centraremos en aquellas unidades domésticas que reportaron contar con más de un miembro econicamente activo, ya que el otro integrante activo fue el jefe del hogar. 2 Dichos hogares representaron casi un tercio 
C::-1. 4'1/.) de las unidades domésticas del estado dirigidas por hombres. Lo anterior contrasta con lo documentado por Ziga et al (1986) para el total de las unidades domésticas rurales del pai<:::. en l 981, en las que el reportparticipaci familiar. Esta diferencia probablemente se deba a la distinta forma de captaci de la actividad laboral de las individuos, 
1 La encuesta fue levantada a principios de 1980, pero la informaci sobre ocupaci se remite alª"º anterior. 
~ Nuestro universo está definido por hogares con jefes econicamente activos y hemos usado sus caracteristicas econicas para apro:-:imarno-s al conocimiento de las relativas a sus unidades domésticas. 
170 
pues para el total del pais· se preguntla realizaci a ayuda en alguna labor por la que recibieron a cambio un pago en dinero o en especie; en cambio, para el caso de Tabasco icamente se preguntsi la gente habia trabajado. Al preguntar sobre la ayuda en alguna labor, la captaci del trabajo se incrementa, especialmente entre las mujeres y ni~os, de ahi la diferencia tan 
E? levada. 
f3arcia et al ,; 1'iF3~2), por su parte, documentaron para el caso de la Ciudad de México en 1970, que el 47.3% de las unidades domésticas con jefe hombre contaban con participaci familiar en la actividad econica; sin embargo~ los contextos tanto temporal como espacial son distintos del estado de Tabasco en 1980. Es posible que el concepto de trabajo sea más identificable en las contextos urbanos, además de que la demanda de fuerza de trabajo F~s mayor, en especidl en ul sector servicios, que es donde se 
inserta una buena parte de la fuerza de trabajo femenina. 
En el proceso de conocer la incorporaci de la fuerza de trabajo familiar a la actividad econica, nos enfrentamos a diversos obstáculos para la medici de la poblaci econicamente activa. Para el caso de Mé:dco, Rend ( 1982) apunta las dificultades que impone la propia heterogeneidad de la estructura productiva, además que: 
"1 a di-fusi de conc,2p tos. e 1 aborados en y para otros paises altamente industrializados ha impuesto a las estadisticas oficiales y a las interpretaciones más generalizadas sobre el empleo, un sesgo que limita el estudio de nuestra realidad". (p. 157). 3 
Estas limitaciones Sf.? agL1d izan especialmente al estudiar -con fuentes secundarias-la participaci familiar en un estado como Tabasco, con un importante componente rural y en un contexto de cambio productivo acelerado. 
Les estudios que han tratado la participaci familiar en J. a cK ti vid ad econica han recurrido a la utilizaci de indices demográficos, como son los promedios de las tasas de partici p ac i  familiar y de los indices de dependencia, calculados a nivel de unidades domésticas. 
Los primeros, utilizados por Garcia et al ( 1982) y Z'iiga (1786), son el promedio que resulta de dividir el nero de miembros econicamente activos entre el nero de miembros en edad econicamente activa en cada unidad doméstica. Estas tasas calculadas a nivel de hogares, sin embargo, tienen un menor rango de variaci por ser muy susceptibles al peso peso que representa 
3 La autora se refiere básicamente al criterio que considera como econicamente activas a las personas que se dedican a la producci de bienes y servicios para el mercado a cambio de una retribuci. Bajo· este concepto, dificilmente se captan las diferentes formas de organizaci de la producci, en especial en las unidades domésticas de producci agropecuaria, en las que el trabajo femenino es fundamental y no se declara como actividad econica. 
la actividad econica del jefe de cada unidad doméstica en el total de la actividad econica de sus miembros. Esto resulta en una varianza minima, de dificil interpretaci. 
Otros estudios incorporan l os indices de dependencia (Torres Adrián, 1985), que relacionan el nero de miembros en edades econicamente inactivas -niMos y a ncianos-con el total de mie mbros del hogar y con los a c tivos. Sin embargo , no reflejan el gra do de u t i l izaci de la tuerza de trabaJo familiar, y a que solamente representan una proporci de l os mi e mbros en edades inactivas frente a los econic amente act i vos. 
Consideramos que las tasas de participaci familiar, al relacionar el nero de miembros econicamente activos ocupados entre el total de miembros en edades econicamente activas. se aproximan al conocimiento del aprovechamiento real de la fuerza de trabajo f a miliar, que es nuestro interés principal. 
A efecto de superar la dificultad en la interpretaci de los promedios de las tasas calculadas a nivel de unidad doméstica, se hicieron algunos acer camientos alternativos, como el análisis de la distribuci de frecuencias de dichas tasas, habiéndonos enfrentado al mismo problema de una varianza pequeffa. Por ello, se procedia calcular tas as para algunas subpoblaciones definidas por la ocupaci de los jefes, agrupando 
a  los  miembros  en  edades  econicamente  activos  y  a  los  activos  
ocupados,  de  acuerdo  a  su  pertenencia  a  los  disti nt os  tipos de  
hogares.  

Es decir, se dividial total de los miembros econicamente activos entre el total de miembros en edades econicamente activas de las distintas subpobl a ciones~ definidas por la inserci de los Jetes de hogar en la estructura ocuoacional. Por ejemplo, calculamos la tasa de participaci de los hombres adultos en los hogares de asalariados agropecuarios, dividiendo el total de hombres adultos econicamente activos entre el total de hombres adultos pertenecientes a los hogares de asalariados agropecuarios. El cálculo se hizo para los distintos grupos de edades y grupos de hogares, obteniendo asl las tas as 
refinadas de actividad que analizaremos a lo largo del presente capitulo. 
Cabe aclarar que el intervalo de edades commente utilizado para medir la actividad econica de la poblaci en México es de 12 a 64 a~os; sin embargo, para el presente estudio hemos ampliado el intervalo (de 8 a 64 a~os), debido a que el importante componente rural del estado de Tabasco hace suponer que la actividad econica se inicia a temprana edad, en especial en las labores del campo (Ziga et al., 1986). 
De l. os ho~}ares tabasque~os con más de un miembro econicamente activo, seg informaci proveniente de la Encuesta, 32.6% estaban dirigidos por productores agropecuarios independientes, 28.4% por asalariados no agropecuarios, 19.3% por asalariados agropecuarios y 11.9% por trabajadores por cuenta propia~ t~l restante 7.8% por jefes con otras ocupaciones, Esta distribuci difiere de la registrada para el total de unidades domestica:::=,. la qu<-:? lc,s ¡:J roduc tores agropecuar:i.os 
i. nclepencl i. t·,·n l~c?~=-rep res=.(?n tc::1.rc:in E' l 30.. 3::, 34.6% los asalariados no agropecuario·::o, 20.8% de asalariados agropecuarios y 10.3% de trabajadores por cuenta propia (capitulo III), lo que sugiere que hubo una mayor participaci de la fuerza de trabajo familiar entre los hogares dirigidos por productores agropecuarios independientes y los trabajadores por cuenta propia, y menor entre los hogares cuyo jefe declartrabajar como asalariado no agropecuario. 4 
F'ara conocer·' la participaci diferencial de los miembros de las unidades domésticas, hemos hecho cortes al intervalo de la edad considerada como econicamente activa: de 8 a 14 y 15 a 64 anos, basándonos en el limite legal que se impone a la contrataci de personal (Ley Federal del Trabajo): 16 ª"ºs, asi como la edad en que se concluye la educaci secundaria (15 
4 En efecto, el 39.4% del total de los hogares dirigidos por trabajadores por cuenta propia reportparticipaci familiar en la actividad econica; 38.4% de los dirigidos por productores agropecuarios independientes, 32.3¼ por asalariados agropecuarios y 26.8% por asalariados no agropecuarios. 
af'ios) , en la que muchos jv enes recurren al mercado de trabajo; además, utilizamos este limite (15 afl'os) dado que los grupos quinquenales de edad generalmente comienzan con mtiplos de 5 (0 a 4, 5 a 9, 10 a 14, 15 a 19, etc.) y, en caso de requerirse, p ¿H'¿¡ -f a e i l. i. t a r la comparaci con otras fuentes de datos. A las tasas respectivas? para efectos prácticos1 las denominamos tasas de p Ei r t i e i p a e i  infantil -más que joven-, dado el intervalo de con·:;, i derado \J el -f i::?nenCJ y adu1 ta --aunqut'?
J 
i:•.i \J UrlOS j v enes, €.~spec i. ¿¡ l mente los ele l ~:i é:1 20 af'íos, no nece s ar iamente tienen que s er considerados c omo tales. 
a) F'art i e i pac i  f ami l i at-_·__i__.r_1-'-f_a"""n-'-t--'i_l~__..'i_'-""'ª--d__L__l__l_t--ª-'----'e"'·. n-'--""""l__~-=-s hogares tabasguefl'os. 
A continuaci presentamos las tasas especificas de p ,3. r t i e: i pa e i  i n f a n t i 1 ( d e 8 a 1 4 a fios ) as i como l~~ de adultos ( 15 a 64) de ambos sexos, controladas por la ocupaci del jefe 
del hogar.~ 
5 El análisis privilegia esta variable, pues de conformidad con el capitulo anterior, se encuentra estrechamente asociada al tipo de localidad: las ocupaciones agropecuarias se encontraron más representadas en las localidades rurales y las no agropecuarias en las urbanas. Por otro lado, la divisi entre municipios petroleros y no petroleros, no aportaba mayores elementos, dada la escasa representatividad de los dltimos. 
CUADRO IV. 1. TABASCO. TASAS DE ACTIVIDAD INFANTIL Y ADULTA POR SEXO SEG POSICi DEL JEFE EN LA ESTRUCTURA OCUPACIONAL. 1979. (UNIDADES DDMéSTICAS CON PARTICIPACi FAMILIAR) 
TIPO DE·TASA ASALARIADOS PRODUCTORES ASALARIADOS TRAB. DE, INDEP. NO CUENTA r:iCTIVIDAD AGROPECUARIOS AGROPECUARIOS AGROPECUARIOS PROPIA 
INFP,NTIL_  
MASCULINA  17.96  27.40  3. l 1  7.96  
FEl'1El'~INA  3.54  :l.. 40  3.14  0.41  
PIDULT(1  
11ASCUL I ~~A  88.79  88.68  86.88  87.00  
FEMENINA  9.83  13.56  38.20  31.15  

FUENTE: Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco. 1980. Cinta de Hogares. 
En el cuadro c:,nterior encontramos que la mayor participaci masculina en edades de 8 a 14 anos en el trabajo se dio en las unidades domésticas dirigidas por trabajadores agropecuarios: en primer lugar~ en las encabezadas por productores independientes, seguidas de las dirigidas por asalariados. Es precisamente en el trabajo agropecuario que se hace un uso intensivo de la fuerza de trabajo disponible en el hogar, en especial la de los hijos varones4, a los que desde 
4 Cabe mencionar que una de las restricciones a la que nos enfrentamos al analizar la informaci a nivel unidad doméstica la representa la ausencia de la relaci de parentesco con el jefe de los miembros que reportaron desempeNar alguna actividad 
177 
, ! 
temprana edad se les asigna Lln papel importante para la reproducci de la unidad doméstica. El trabajo femenino resulta igualmente de importancia central en este proceso, a pesar de que no sea declarado. 
La participaci de los hombres de 8 a 14 anos de edad, en los hogares dirigidos por asalariados agropecuarios, también etevada. pues similarmente debieron utilizar de manera 
intensiva su fuerza de 

e n virtud de que, por lo 
general, los salarios individuales -del jefe-son insuficientes para garantizar la reproducci de sus unidades. Estas, como vimos anteriormente, en general se encontraban más concen~radas en la fase temprana del ciclo vital y su tamano era numeroso. 
Conviene destacar que, si bien las tasas de participaci infantil masculina fueron elevadas en el estado de Tabasco para los dos grupos de hogares referidos, éstas fueron de casi la mitad a las reportadas por Ziga et al (1986) para el total de las zonas rurales del pais. Esto seguramente se debia la distinta forma de captar la participaci en el trabajo de los miembros del hogar, pues en el estudio de referencia, como seMalamos al inicio del capitulo, se considera al trabajo de los miembros de los hogares de 8 anos de edad y más, como la labor 
econica; de ahl que al referirnos a ésta, solamente sea de manera hipotética. No obstante, como en el estado predominaron los hogares nucleares, no resultarla aventurado afirmar que los miembros jenes hayan sido principalmente los hijos del jefe, y las mujeres adultas, sus esposas y, ocasionalmente sus hijas. 
que desarrollaron o a la que ayudaron y por la que se obtuvo un ingreso, en especie o en dinero, sin discriminar en raz del tiempo que le dedicaron (p. La Encuesta· del Estado de Tabasco so preguntsobre el trabajo de los distintos miembros del hogar en edades de 8 aKos y más, no haciendo referencia a la "¿~y, . .tda", que:? 9eneralmi::1nte E:?s la causa de una mayor captaci de la actividad econica, en especial de jenes y mujeres. 
Las hijas y las esposas de los jetes agropecuarios, por 
su parte, a pesar de que también desempeKan un trabajo igualmente 
importante y necesario para la reproducci de sus hogares -el 
de tipo doméstico-no es reconocido como tal; de ahi la baja 
tasa de participaci femenina reportada, tanto entre las ninas y 
jenes como entre las adultas. Sin embargo, cabe destacar que 
Z'Hga et al. <1986), reportaron -en comparaci-tasas de 
p ¿w t i e i pa e i  muy elevadas para las mujeres de 8 a 14 a~os: 26% 
y 12.6% para los hogares con jefes productores independientes y 
asal.:triados, respectivamente, di ferenc L::1 probablementente 
ocasionada por la distinta medici del feneno. 
En el cuadro anterior encontramos algo que ya ha sido documentado por otros autores (Garcia et al, 1982 y ZdNiga et al, 1986): la participaci diferencial de las mujeres adultas, seg la ocupaci del jefe del hogar. Se aprecia que entre los hogo.':\res dirigidos por asalariados no agropecuarios y trabajadores por cuenta propia, ocupaciones vinculadas con las 
actividades urbanas -como vimos en el cc:l.pitulo precedente-, L:.".s tasas correspondientes son muy superiores a las de los hogares cuyo jefe trabajaba en actividades agropecuarias. 
Casi el 40% de las mujeres en edad adulta -seguramente las cyuges y / o hijas-de los hogares con jefe asalariado no agropecuario desempeílalguna actividad econica, y casi un t 1::-?r·'C 1 O ,je quienes perteni"é?c i i::l.n hogares dirigidos por trabaJadores por cuenta propia lo hicieron. 
Zfiga et al ( 19D6, reportaron para el medio rural mexicano tasas de 54.1% para mujeres adultas en los hogares de los trabajadores por cuenta propia, 23% para los asalariados no agropecuarios, 39'1/. para los productores independientes y 23.5% para los asalariados agropecuarios. 
El intervalo de edades considerado por ellos (16 a 60) fue distinto del que se presenta en este estudio (15 a 64); sin embargo , ello no afecta las tendencias principales, ya que los intervalos se encuentran expuestos a las mismas interferencias de la actividad econica femenina, como la nupcialidad y la fecundidad. Destacan las diferencias reportadas en las hogares de productores independientes agropecuarios, siendo para el total del país más de tres veces mayor que en Tabasco, lo cual se debe seguramente, una vez más, a la forma de captaci de la informaci, pues en contextos rurales las mujeres dificilmente 
declaran trabajar, de acuerdo a la concepci tradicional. 
Por lo que se refiere a los hogares de asalariados no agropecuarios de Tabasco, es probable que nos enfrentemos a situaciones diversas, ya que se tt'ata de un grupo heterogéneo, c:on trabajadores manuales y no y con diversidad de ~,a.l,:1rios. 
¡:,CJ 1··· un l ¿¡do , i n ·f l u y F:? elevado del .J f:2Te. que permite l,:{ contrataci de personal doméstico, promoviendo la incorporaci al mercado de trabajo de la cyuge. Por e 1 ot t··o, es posible que entre los obreros y empleados no calificados, los salarios no hayan sido suficientes para garant j_ zar la reproducci de las unidades, y en consecuencia, las cyuges e hijas en edad adulta hayan tenido recurrir al mercado de trabajo para complementar los ingresos del jefe. 
En ambas situaciones, fue determinante, sin embargo, la 
existencia de empleos que pudieran desempel"íar este tipo de 
mujeres. Debernos tener presente la e:-:pans i  del sector 
terciario de la economia en el estado, en especial en la década 
de los 70 promovida básicamente por la actividad petrolera. Desde 
esta perspectiva resulta lico que los hogares más ligados a 
las actividades no agricolas (dirigidos por asalariados no 
agropecuarios y trabajadores por cuenta propia) reporten las 
mayores tasas de participaci de las mujeres adultas, que 
generalmente desempe"an trabajos vinculados a la prestaci de servicios. 
El caso de los hogares dirigidos por trabajadores por cuenta propia, tampoco es un grupo homogéneo, pues estaba compuesto de profesionistas y prestadores de servicios de alto nivel trabajando por su cuenta, con elevados ingresos y posibilidades de contratar servicio doméstico, liberando as1 a 
las cyuges de las l~bores del hogar. Asimismo, este grupo también estaba integrado por trabajadores de baja calificaci y comerciantes ambulantes que, a efecto de obtener un ingreso m1nimo que permitiera satisfacer las necesidades básicas de sus unidades domésticas, seguramente incorporaron a sus cyuges e hijas en sus negocios familiares o en otras ocupaciones remuneradas. 
Lo anterior apunta a la necesidad de integrar a nuestro análisis elementos adicionales, como las caracter1sticas sociodemográficas de los hogares, con el objeto de detectar algunos factores asociados a la mayor participaci de la fuerza de trabajo familiar en la actividad econica. 
182 

seq_ las p ri ne ipa l ,::>s e arar ter isticas soc i odemog rc1 f iras. 
de lc,s hogar~.55. 
Lc:,s unidades que reportaron contar con part i e i p c::te i 6n familiar en la actividad econica, contaban con fuerza de trabajo potencial debidc, a un mayot' tama~o, una mayor i::oncF1n trae i  en la compo,,.:;ici de parentesco no nuclear y en fases avanzadas del ciclo vital. en comparac i 6n i::"\ 1 resto de los hogat-·es de l. estado. En tal virtud y a efecto de aproximarnos al conocimiento de la especificidad de la participaci familiar seg principales cat'<'-'1C tet' isticas sociodemográficas en los distintos grupos de hogart?s, a continuaci presentamos las tasas de actividad infantil y adultas por sexos controlando las variables mencionadas. 
a) Participaci masculina infantil en la actividad 
E:?conica, 
principales cat·acteristicas §Ociodemográficas de los hogares. 
CUADRO IV.2. TABASCO. TASAS DE ACTIVIDAD INFANTIL MASCULINA SEGdN LA INSERCi EN LA ESTRUCTURA OCUPACIONAL DE LOS JEFES DE HOGAR, COMPOSICi DE PARENTESCO Y CICLO VITAL. 1979. (HOGARES CON PARTICIPACi FAMILIAR) 
C:OMPOSICION  DE  {:,SALARIADOS  PF:ODUCTOF:E=.:S  f~SALAf:;: I ADOS  TF:AB .  
F'Af~ENTESCO  Y  INDEF·.  NO  CUENTA  
CICLO  1)ITf~L  AGROPECUARIOS  AGROPECUARIOS  AGROPECUARIOS  F"ROP I A  

.•,.... ...... c.­
1,1uc 1e ,::i.res ..::.~ .. ...:..:.......J 11.40 

-:::--;, ,:.. 7

Tr::?mp ra.no :28. 11 5,. :28 J.6. 88 
·-' l u \._> / 
,., r-:-,-:!"
T-~•.rdio 15.44 ..:.-11 .,;._._, 
No Nuc l ea.t'es 6.47 21.84 -1..!...:]:..<z. Tempt'ano 10.05 '.21.8~1 2.96 Tardio 1.76 21. 50 0.59 
FUENTE: Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco. 1980. Cinta de Hogares. 
La participaci de los hombres de 8 a 14 anos se encuentra concentrada básicamente en los hogares agropecuarios, como ya se habia mencionado, pero especialmente entre los dirigidos por productores independientes (unidades domésticas de producci), en los que la mayor tasa (cercana al 38%) se registren los hogares nucleares en fases tempranas del ciclo vital. En los hogares dirigidos por asalariados agropecuarios, encontramos más acentuada la diferencia seg la fase _del ciclo por la que atravesaban. En ambos casos las cifras probablemente nos estén indicando que en las fases avanzadas los hogares 
cuentan con más miembros en edades econicamente activas (incluyendo a las mujeres? con menos obligaciones en el cuidado y crianza de los hijos>, que seguramente contribuyeron al ingreso familiar, inhibiendo así la participaci de los miembros 
jenes. 
El comportamiento de las unidades no nucleares es distinto. pues en el primer caso -hogares con jefe productor independiente-? la tasa s e manti ene casi constante en las dos fases del ciclo vital lo que indica que la participaci de los miembros jenes sigue s iendo importante -aunque menor que en las nucleares tempranas-para la reproducci, incluso si los arreglos son compuestos o extendidos. En los hogares dirigidos por asalariados, la tasa se reduce de manera importante en la fase tardía del ciclo, lo que pareciera indicar que al existir miembros adicionales al nleo familiar, éstos también aportan recursos al ingreso familiar y ya no es necesario que los miembros jenes contribuyan con su trabajo para lograr la 
reproducci de sus unidades. 
Lo anterior nos confirma que en las unidades domésticas de producci agropecuaria se hace un uso más intensivo de la fuerza de trabajo masculina disponible para la reproducci, especialmente cuando no hay otros miembros que puedan recurrir al mercado de trabajo, pues la existencia de hijos peque"os y la dedicaci de la cyuge a las labores domésticas explican la mayor utilizaci de los miembros jenes en esa fase y composici de parentesco. Además, influye la no declaraci del trabajo realizado por parte de las mujeres, en especial en el sector agropecuario. 
Los hogares dirigidos por trabajadores no agropecuarios presentan menores tasas de actividad de sus miembros jenes varones, reportándose la mayor entre los nucleares dirigidos por trabajadores por cuenta propia, pues el tipo de actividades que generalmente desempenan puede promover la incorporaci de los niKos en los negocios familiares. En los hogares no nucleares no se reporttrabajo de menores, debido quizá al aporte que realizaban los miembros adicionales del nleo al ingreso familiar, permitiendo que los menores de 15 a~os no se incorporaran al mercado de trabajo y quizá continuaran dedicados 
al estudio. 
Entre los asalariados no agropecuarios, como podemos notar, se registrla tasa más baja, encontrando mayor participaci en la fase temprana del ciclo vital de los hogares nucleares, reduciéndose a poco menos de la mitad en la fase tardía. 
Las tasas de participaci joven femenina fueron en todos los casos muy reducidas, raz por la que no nos detendremos en ellas. Sin embargo hay que tener presente que, 
1.86 
especialmente en el medio rural, el trabajo que desempeNan las nirfas, cl.l igual que el de las mujeres adultas no se declara como tal debido a que no perciben una remuneraci a cambio. No obstante el trabajo que realizan es frecuentemente de vital importancia para la reproducci de las unidades domésticas de producci. Las mujeres, en edades tempranas se encargan de cuidar a los hermanos pequeNos, de acarrear agua y lefta, cocinar, atender animales domésticos, etc., actividades ya consideradas por muchos autores coma determinantes para la reproducci del campesinado frente a la competencia capitalista (véase capitulo 
I ) . 
b) Participaci ma~culina adulta en la actividad 
econl"lmica, seg p r inc i p ª=l..:::ec-=s=--__c;.c;_-=ª"'""t_~ª=c'"-'t'--'e:::..e-r-=i;..cs;;...t..;;...;;;i""cC-'a=s­sociodemográf.icas=, de _los hogares_:!_ 
La informaci que nos proporciona la ESET para las tasas de participaci de hombres adultos, fue la siguiente: 
CUADRO IV.3. TABASCO. TASAS DE ACTIVIDAD ADULTA MASCULINA SEG LA INSERCi EN LA ESTRUCTURA OCUPACIONAL DE LOS JEFES* DE HOGAR, COMPOSICi DE PARENTESCO Y CICLO VITAL. 1979. (HOGARES CON PARTICIPACi FAMILIAR> 
COMPOSICION DE ASALAF: I {-lDOS F·F:ODUCTOF:ES ASALAR I f'4DOS TRAB. F'(11:;:ENTESCO Y INDEP. NO CUENTA 
CI CL.D 1/I TPiL AGROPECUARIOS AGROPECUARIOS AGROPECUARIOS PROF'IA 
--ic::­
l"\lu c l 0? .::.u-·es 91 . , :~,.J ~3,8. 56 87 . 27 §.9. 61 
94. ,.., ~:,· ·7-r !!:;' 1
TE, mprano ...::., ....:, i:37. ¡, 89. 60 t39" ~ia T :."'.lr d io 89. 58 ::38. 95 D5. 60 :
39. 6::::: 
i'~O l\luc leares 82. 41 ª9. ()4 8 6. 43 83. 82 
89. c:-c:­
,.J,._J
Temprano 86. 44 93. 76 93. 56 
T¿~rd io 78. 99 87. 96 82. 97 80. 7'6 
* Incluye al jefe del hogar. 
FUENTE: Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco. 1980. Cinta de Hogares. 
Las tasas de actividad adulta masculina, como podemos observar, fueron en general muy elevadas especialmente en los hogares nucleares, mismas que no muestran diferencias importantes entre las distintas categorias ocupacionales de los jefes. Las variaciones que experimentan por ciclo vital son muy reducidas, disminuyendo entre los asalariados -agropecuarias y na agropecuarias--par la posible permanencia en las estudios de los mayores de 14 a~as. 
En los hogares nuc l. eare~; dirii;:iidos por p 1·'oducto1·'es 2,9 ropecuar i os independientes y trabajadores por cuenta propia, las d i ferencias fueron mínimas, lo que apunta a que aunque haya entradas y salidas del hogar de hombres mayores de 14 aNos , l a utilizaci de su fuerza de traba jo permanece constante. 
Entre los hogares no nucleares, la mayor participac i  se di,
? 11 t re hog .:.,res:; pt'oductor agropecuario 
i. n dr::.·pend 1,~n T:e, seguido po1···. Lo::, dirigidos a salé:1ri.¿,dos no ;c1q ropecu¿~r i o,;. lo5 cuenta p rop i ¿~ Y, en timo lugar, l os dirigidos por asalariados a gropecuarios. El comportamien t o por ciclo v it¿:¡..l p t'r2sen ta 1a misma tendencia en los cuatro grupos de hogares al contraerse la pa r t i c i. p ¿,e i  masculina en las f a ses tardías. 
L.o anterj_or puedE· t'ef l. e .iar situaciones distintas pa r a los diferentes tipos de hogares. En las fases tempranas -de 16 a 44 aMos. de edad del jefe-, es posible qLte en los hogares agropecuarios -especialmente 1~n los dirigidos por productores 
independientes-los otros hombres mayores de 14 anos además del jefe fuesen econicamente activos, dada la necesidad de fue rza de trabajo y la insuficiencia de recursos para contratarla, asi como las menores facilidades para estudiar en localidades rurales. La actividad econica de estos hombres, junto c on la de l jefe, s e reflejen una tasa de actividad adulta masculina muy elevada; situaci que pareciera mantenerse en los hogares nucleares de fase tardia en los 

tasa respectiva resultser similar a la fase temprana. 
En otras situaciones (hogares de asalariados no agropecuarios, por ejemplo), la tasa se reduce en ·1a fase tardia, al hab,~r otros miembros mayares de 14 aHos que no recurren a la actividad econica, tal vez por menor necesidad econica Ci pot' mayores oportunidades de estudio. 
e=-'-)----'-F-''"'"":-:i.... ___;f-'""=-·m~e:..:n..:....::i_,_n..:.."':.:c'l.'-----=-"en la act:j_v idad
r_tc..:;;;.i..::c:...;1c:...·c:cP-=ª"-'c~i--=c::..:"•rc...:.1 ¿:¡c.=d=-u. l t a econica, p r' i ne ipa. les caracter':\.sticas ~ociodemográficas de los hogares. 
La participaci de las mujeres adultas en la actividad econica, se comportcomo sigue: 
CUADRO IV.4. TABASCO. TASAS DE ACTIVIDAD ADULTA FEMENINA SEG LA INSERCI6N EN LA ESTRUCTURA OCUPACIONAL DE LOS JEFES DE HOGAR, COMPOSICi DE PARENTESCO Y CICLO VITAL. 1979. <HOGARES CON PARTICIPACi FAMILIAR) 
COMF'OS I C ION  DE  ASALARIADOS  PRODUCTORES  ASALARIADOS  TRAB.  
PAF:ENTESCO  Y  INDEP.  NO  CUENTA  
CICLO  VI T (~ L  AGROPECUARIOS  AGROPECUARIOS  AGROPECUARIOS  F'ROPI A  

Nuc le¿ires S? •.q.z T t·,·inp rano 9. 48 T i.'lt-· d i o 9. 38 
No Nuc 1 e¿ir es 11 .06 T•=?mp 1··ano :L 9. T3 T,:~rdio 4. 54 
l-. ."') '~!·
1 L...:... ··-' 2(). f~ 6 1 1 .27 
J 1 • 81_ 
e:­
..J. 95 
12. 82 
:}6. (i~i_ 
54 . ::.::::::: 
40. :::::L 
29.25 ::,5. 07 25.99 

:::4.21 
r ¡-7 7 •1 ~ / • ._;1~ 
::.2. 78 
44.7 :L 
23.67 
FUENTE: Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco. 1980. Cinta de Hogares. 
Las tasas de participaci femenina adulta en México, especialmente para los anos previos a 1980, se encontraban estrechamente relacionadas con las fases del ciclo vital familiar, pues las mujeres al casarse, generalmente se retiraban de la actividad econica para dedicarse a la crianza de los hijos y a las labores del hogar. En ocasiones, se reincorporan 
al  mercado  de  trabajo,  una  vez  que  los  hijos  son  mayores  y  las  
condiciones de  la demanda  de  trabajo  se  los permite.  En  estas  
condiciones,  cabria  esperar que  en  las  fases  tempranas  del  ciclo  
familiar  se  reportaran  las  menares  tasas.  

En el cuadro IV.4., se observa que las mayores tasas de participaci adulta femenina se r€~portaron en los hogares de trabajadores no agropecuarios, como lo hablamos anotado con anterioridad. La mayor participaci se dientre los hogat'E.'S nucleares con jefe asalariado no agropecuario en su fase temprana 
(superior =.d 50%), seguidos por los hogares no nucleares dirigidos por trabajadores por cuenta propia, también en su fase tempt··.:::~na. 
Es muy posible que las responsables de tan elevadas tasas hayan sido las cyuges, pues hay que tener presente que la escolaridad de las mujeres de este tipo de hogares debihaber sido superior que en el resto de las unidades domésticas7, lo CLlal se encuentra estrechamente t·e l ¿,c i onado -en el nivel agregado-con la mayor participaci femenina en ··1a actividad econica. (Recchini y Wainermann, 1979, citadas por Garcfa et a 1. , 1982) . Otro aspecto que pudo haber influido fue la demanda de fuerza de trabajo en el sector servicios, lo que propiciun mayor empleo de mujeres adultas con cie~to grado de calificaci. 
7 En virtud de que icamente contamos con la informaci de escolaridad de los jefes de hogar, podemos suponer que ésta influysobre la del resto de los miembros. La escolaridad promedio de los jefes fue de 4.3 ª"ºs de instrucci, ascendiendo a 5.0 entre los menores de 45 ª"ºs y de 3.87 para los mayores de esa edad. Seg su posici en la _ estructura ocupacional, el mayor promedio de escolaridad correspondia los asalariados no agropecuarios con 5.5 ª"ºs, seguidos por los trabajadores por cuenta propia con 5.1, 3.9 ª"ºs para los asalariados agropecuarios y 3.5 para los productores agropecuarios independientes. 
192 
En los hogares no nucleares de este tipo de trabajadores, las tasas de participaci adulta femenina, al igual que en los nucleares, fueron más elevadas en la fase temprana que en la tard1a, lo cual nos sugiere que pudieron existir miembros adicionales al nleo encargados de las labores domésticas y el cuidado de los ninos pequeílos, quienes seguramente promovieron la incorporaci de esposas e hijas con alguna calificaci al mercado de trabaJo. En la fase tardia del ciclo, es posible que no hubiesen muchas mujeres con la calificaci necesaria para desempeílar una actividad econica en 
las condiciones consideradas apropiadas por este grupo social. 
Los hogares dirigidos por trabajadores por su cuenta reportaron también elevadas tasas de participaci de mujeres adultas, siendo ésta mayor, al igual que en el caso anterior, en la fase temprana del ciclo vital. Esto es algo no esperado por la existencia de hijos pequeNos, pero hay que recordar que en estos hogares la existencia de negocios de tipo familar, pueden no ser un obstáculo para la participaci femenina, dada la flexibilidad en cuanto a horario, carga de trabajo y no necesaria ausencia prolongada del hogar. Esto permitique poco más de una cuarta parte de las mujeres adultas haya declarado trabajar en los hogares nucleares. 
En los hogares no nucleares se reportaron las mayores tasas de actividad adulta femenina, pues ascendia más del 44% en la fase temprana del ciclo y a 24% en la tardia, situaci que seguramente respondi como en el caso de los hogares dirigidos por asalariados no agropecuarios, a la existencia de miembros adicionales al nleo corresponsables del trabajo doméstico. 
Los hogares dirigidos por trabajadores agropecuarios reportaron baJas tasas de participaci adulta femenina, sin un comportamiento uniforme, pero como hemos venido seHalando, las mujeres desempeílan actividades que si bien no se reportan como trabajo, resultan determinantes para la reproducci de las unidades domésticas, especialmente las de tipo campesino. A esto hay que agregar que en el medio rLwal, la demanda de empleo femenino es minima, por el tipo de actividad predominante. 
En resumen, podemos seftalar que la participaci familiar de las unidades domésticas tabasque"as estuvo definida básicamente por la posici del jefe en la estructura ocupacional y que las diferencias de la participaci familiar entre sectores, está dada por la mayor utilizaci de la fuerza de trabajo masculina infantil y femenina adulta. 
En todos los tipos de hogares, la mayor participaci familiar en la actividad econica se debial trabajo declarado de los hombres adultos, que alcanzniveles muy elevados. Entre 
los hogares con jefe agropecuario (productores independientes y asalariados>, además se reportla mayor participaci de hombres de 8 a 14 a~os de edad. En los hogares con jefe no agropecuario 
(asalariados y cuenta propia), las tasas más elevadas de participaci, estuvieron a cargo de las mujeres adultas. 
Por su parte~ las mayores tasas de participaci familiar en la actividad econica. se registraron principalmente en hogares nucleares de fases tempranas, lo cual sugiere la necesidad de aprovechar al máximo la fuerza de trabajo disponible para hacer frente a las necesidades de reproducci de la unidad doméstica. 
En los hogares rurales, especialmente en los dirigidos por productores agropecuarios independientes, la elevada participaci de la fuerza de trabajo masculina infantil, nos lleva a suponer que su incorporaci a la actividad econica representuna estrategia de reproducci de las unidades domésticas, ante la insuficiencia de recursos para la reproducci cotidiana. Esta situaci fue similar entre los hogares dirigidos por asalariados agropecuarios. 
Como podemos apreciar, la participaci familiar también estuvo determinada por aspectos econicos, vinculados a los ingresos familiares, por lo que consideramos de utilidad 
195 
incorporar a nuestro análisis las variables que nos permitan aproximarnos al conocimiento los ingresos de las unidades domésticas y la influencia que en ellos tuvo la participaci familiar. Pero antes, sería de utilidad conocer la relaci social de producci con la que recurrieron al mercado de trabajo 
los miembros adicionales al jefe, a efecto de detectar cambios en el interior de las unidades domésticas en este respecto, por lo que en el capitulo s iguiente analizaremos la relaci social de produccl de la fuerza de trabajo familiar. 
CAPITULO V. LAS RELACIONES SOCIALES DE PRODUCCi EN LAS UNIDADES DOMéSTICAS TABASQUE~AS. 
Como vimos en el capitulo anterior, en un importante porcentaJe de los hogares tabasquenos se reportparticipaci en la actividad econica de miembros adicionales al jefe de la unidad doméstica. 
Diversos autores han documentado que esta participaci familiar responde a estrategias de reproducci de las unidades domésticas, implementadas fundamentalmente ante la insuficiencia de los ingresos individuales y acceso a los medios de producci, para proporcionar los satisfactores básicos a todos los miembros que integran los hogares. 
La participaci familiar en la actividad econica responderia, en consecuencia, a la necesidad de complementar los ingresas individuales, familiares y la producci de la propia unidad, pero estaria a su vez determinada por la disponibilidad de fuerza de trabajo y los requerimientos del propio mercado de trabajo. 
En el modo de producci capitalista, de acuerdo con 
las concepciones clásicas, la relaci social de producci predominante se basaria en la compra venta de fuerza de trabajo (trabajo asalariado); todas las formas de producci basadas en 
otra relaci son vistas como reductos de modos de producci anteriores, que tarde o temprano desaparecerán ante su incorporaci a la producci de tipo capitalista. 
['Jo ob~.tante, lc:1 investigaci reciente ha demostrado que más que formas productivas en ·,1ia·;; d;2 e:-:tinci, ésta·:;; <=;on funcionales a los procesos globales de acumulaci del capital, al permitir bajos costos de reproducci de la fuerza de trabajo, el pago de bajos salarios y, en consecuencia, elevadas tasas de ganancia. (de Janvry, 1981). 
Aspecto central de esta argumentaci, corno 
mencionábamos en el capitulo I, lo constituye la diversificaci 
de actividades econicas a las que recurren los miembros de los 
hogares corno estrategia para complementar los ingresos que les 
permitan su ~·ep rodL1cc i . f~S i, la tipica relaci social de 
producci basada en el trabajo asalariado a menudo resulta 
insuficiente para dar cuenta de la realidad social, en especial 
en los paises subdesarrollados. 
Los bajos salarios que caracterizan a la mayoria de la poblaci trabajadora, la pet,manencia de un importante porcentaje 
de poblaci campesina y el creciente ndmero de poblaci 
dedicada a actividades no asalariadas de baja productividad en el sector urbano de la economia, nos llaman la atenci acerca de la precauci que debemos tener al utilizar categorias rigidas que generalmente se han utilizado para estudiar la forma en que las sociedades altamente industrializadas han organi2ado sus procesos productivos. 
Garcia et al (197 9 ) en un estudio sobre migraci a la Ciudad de México, ya seMalaban la necesidad de tomar con cautela la clasificaci de las unidades domésticas con base en las caracteristicas individuales del jefe, pues como ellos demostraron, en un importante porcentaje de los hogares dirigidos por migrantes, los otros miembros eran nativos. 
En el estudio de la participaci de la fuerza de trabajo familiar en la actividad econica nos enfrentamos a una situaci similar, pues la dinámica socioeconica bien puede dar lugar a que la forma en que los distintos miembros de los hogares recurren al mercado de trabajo sea muy distinta a la forma en que lo hace el jefe. Esta distinta inserci puede dar lugar, a su vez, a diferentes formas en que los individuos se relacionan con el capital, generándose asl procesos de cambio como podria ser la proletarizaci del campesinado, que adquirirla una temporalidad 
intergeneracional al ser  los  miembros  jenes  de  la unidad  
doméstica  quienes  recurrieran  al  mercado  de  trabajo  como  
asalariados.  

Es posible que también se diera un proceso inverso de desasalarizaci de la fuerza de trabajo, ante la importancia creciente de las actividades no asalariadas de baja productividad 
,,
J remuneraci en los sectores urbanos, como una estrategia frente a la estrechez del mercado de trabajo y la insuficiencia de los salarios. 
~orlo anterior, consideramos que es importante no sol o presentar la diferente participaci de los miembros de los hogares en la actividad econica, sino la forma en que se insertan en la estructura ocupacional, a efecto de aproximarnos al conocimiento de las relaciones sociales de producci predominantes en el estado de Tabasco durante el auge petrolero. 
Al abordar el tema de las relaciones sociales de producci tomando como unidad de análisis la unidad doméstica, sugerimos que en sociedades como la mexicana, la relaci predominante es precisamente la combinaci de actividades e ingresos de los distintos miembros de los hogares -manifestada en diferentes relaciones con el capital-y que las categorlas empleadas para estudiar la relaci de los individuos con el capital resultan insuficientes para estudiar la realidad más compleja, aproximándonos a ella vla las relaciones en que se encuentra inmerso el grupo doméstico en su conjunto. 
Con base en lo anterior y la literatura sobre el tema~ podríamos hipotetizar que en los hogat'ES tabasque~os dirigidos por productores agropecuarios independientes, la combinaci de la actividad agropecuaria del jefe con el trabajo asalariado y el trabajo familiar de alguno o algunos de sus miembros, habria sido la relaci social predominante. Est¿, estrategia de garantizar 
la reproducci de unidad doméstic3. de producci puede funcionar en el corto plazo, al proporcionar los elementos par.::1 1 ,:;:1 subs istenc i ¿1 miembros y reproducci material. de la unidad, pero en una perspectiva de más largo plazo. al ~-,.er los miembros jenes quienes mayormente recurren al tr;,:,.bajo asalariado, nc,s lleva a sugerir que promueve un proceso intergeneracional de proletarizaci, en el que el carácter 
productivo de la unidad tenderá a desaparecer. 
En los hogares dirigidos por asalariados agropecuarios, al haber sido los hombres jenes y adultos los que recurrieron al mercado de trabajo, la inserci de 1 jefe en la estructura ocupacional seguramente se reprodujo ante la escasez de medios de producci, y quizá una parte de la mano de obra familiar se 
1 Martinez y Rend (1983) y Szasz (1990) han documentado las distintas formas en que las unidades domésticas campesinas hacen frente al insuficiente acceso a los medios de producci, seNalando que entre las más pobres, es necesario recurrir al trabajo asalariado o al comercio ambulante para adquirir los insumos que les permitan producir en sus parcelas. Np obstante, la producci propia no les alcanza para cubrir las necesidades del grupo doméstico durante una parte importante del aNo, por lo que hay que obtener ingresos monetarios adicionales que les permitan complementar -a través del mercado-sus alimentos básicos. 
haya ocupado en el sector urbano como tr,3bajadores por cuenta propia. 
En los hogares dit~igidos por asalariados no agropecuarios y trabajadores por cuenta propia, suponernos que al 
i. n tet~ i. m·· de la unidad doméstic.:J, la inserci en la estructura ocupacional fue diferencial dependiendo de quiénes recurrieron al mercado de trabajo. hombre=:. 3cJultc,s segu r.::\men t f2 reproduJeron la ubicaci ael po':::,iblE~ muJeres. adultas, tr::1baiado pot' cuenta propia, ante l as ventajas que este tipo de ocupaci representa par,:.=1 1as mu j ,:er€·?S 
s;.u vez de las labores domésticas, en especial las cyuges. Es probable que las hijas hayan recurrido al mercado de trabajo como asalariadas. 
¡~ efecto de comprobar nuestras hipesis acerca de las distintas formas en que los miembros de los hogares se relacionaron con el capital hemos definido tres grandes grupos: asa 1a t' i ados, productores agropecuat'i os independientes y trabajadores por cuenta propia. 
Cabe mencionar que Garcfa et al. (1982) y Margulis y Tuirán (1986) abordaron la problemática de la diversidad de relaciones sociales de producci al interior de los hogares; el primer trabajo lo hace para ~nidades domésticas de la ciudad de México en 1970 y el segundo, para hogares de la ciudad fronteriza 
202 
de Reynosa en 1980. Las diferencias contextuales con el estado de Tabasco claramente indican que los hallazgos de nuestra investigaci con las de ellos serán muy distintos, sin embargo, representan antecedentes importantes para enmarcar el presente capitulo. 
Ambos trabajos analizan las distintas relaciones de producci mediante indicadores excluyentes y sus combinaciones, es decir: todos asalariacios2, todos trabaJadores por cuenta propia y las combinaciones entre ellos. Margulis y Tuirán (1986) encuentran que en los hogares con dos y más miembros econicamente activos el trabajo no asalariado adquiere mayor 
importancia, situaci que se ve más nltidamente en los hogares 
con jefe mujer. Barcia et al. (1982), por su parte, detectan que 
en una gran proporci de los hogares, la situaci de clase del 
jefe se reprodujo al interior de la unidad, salvo en los 
dirigidos por trabajadores por cuenta propia, pues en ellos la 
mano de obra familiar fue básicamente asalariada. 
Con el objetivo de detectar las relaciones sociales de producci en las que encontraban inmersas las unidades domésticas de Tabasco, procederemos a presentar las tasas de 
2 Garcia et al. (1982) dividen a la mano de obra familiar en asalariados manuales, no manuales y trabajadores por cuenta propia. Margulis y Tuirán (1986)la dividen en fuerza de trabajo libre asalariada, no asalariada (en la que se incluyen los cuenta propia) y fuerza de trabajo no libre (que incluye a empleadores y profesionales universitarios que trabajaron por su cuenta). 
203 
poblaci asalariada, de poblaci trabajadora por cuenta propia y de poblaci productora agropecuaria independiente3, en los distintos tipos de hogares que hemos venido analizando a lo largo del·trabajo, enfatizando en los grupos de poblaci que mostraron mayor participaci econica. 
3 Las tasas son la relaci entre la poblaci que declartrabajar como asalariada, productora agropecuaria o cuenta propia, y la poblaci econicamente activa. 
:204 
;. Las Unidades Domésticas Agropecuarias~ 
CUADRO V.1. TABASCO. INSERCi ECONICA DE LA MANO DE OBRA FAMILIAR DE LAS UNIDADES DDMéSTICAS DIRIGIDAS POR TRABAJADORES AGROPECUARIOS. 
1979. 
TASA DE POBLACi HOGARES DIRIGIDOS POR ASALARIADOS PRODUCTORES INDEP. 
MASCULINA INFANTIL* 
48.2 11. 3 
Productora indep. a~, ropecuar i a :.:::. 8 
Familiar 51. 8 
MASCULINA ADULTA* 
Asal ar j_ada 82.9 15.3 
Productora indep. agropecuaria 0.6 47.9 
Cuenta propia o. 1 
F,:,miliar 16.4 36.8 
* Incluye las edades de 8 a 14 anos. ** Incluye las edades de 15 a 64 anos. 
FUENTE: Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco. 1980. Cinta de hogares. 
1 
Podemos apreciar que, a pesar de que en los hogares dirigidos por productores agropecuarios independientes se reportc:­
la más elevada participaci de meno~~es de a!"fos en la
...J' 
actividad econica, no necesariamente lo hicieron como asalariados, pues la tasa de poblaci asalariada para este grupo ascendia so 11.3%, mientras que para los hogares dirigidos por asalariados agropecuarios, el indicador ascendia cerca del 50'1/., t'egi.strándose c:·n este 1'.ll timo 9 rupo de hogares un¿~ reproducci de la relaci social de producci del jefe. Esto nos mur-:>sb··a, además, la importancia que el trabajo de los hombre~; muy jenes tiene en el sector agropecuario de la economía, pues seguramente desempeNaron act1.vidades de importancia para la reproducci de las unidades domésticas, algunas de ellas de producci, ya que las tasas diferenciales correspondieron básicamente a trabajo familiar, en general no remunerado, que es el que permite la permanencia del campesinado en sociedades como 
la me:-:icana. 
La informaci analizada sugiere que no se registrel proceso de proletarizaci que esperábamos encontrar entre los muy jenes, lo cual podrfa deberse al corte que hemos hecho en las edades de los hombres; sin embargo, la tasa de poblaci masculina adulta asalariada en este tipo de hogares solamente ascendia 15.3%, por lo que diffcilmente puede ser ésta la raz de que no se haya manifestadcr ·el proceso esperado. 
206 
La Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco nos proporciona alguna informaci sobre las caracterlsticas de las unidades domésticas de producci, que consideramos incluir en el presente apartado, a efecto de vincularla a la distinta participaci familiar reportada entre los hogares dirigidos por productores agropecuarios independientes. 
[n t~··e 1c.ls ho~~; ares cin los que se declartrabajo de hombres menores de 15 aílos, la tenencia de la tierra fue, en su mayoría, peque"ª propiedad (41.9%), ejidos individuales (35.2½) ..,\./ ejidos colectivos (17.4%), el resto fueron otras modalidades, como colono, poblador con solar, etc. 
En cuanto al tamafio del predio, el 35 .. 2'½ de las unidades tenia entre 5 y lO hectáreas; el 21. 11/. menos de 5 hectá~'eas; el 17.2½ entre 10 y 20 ha, y el resto (26. 4'l.), más de 20 ha. Estos datos indican que la mayor participaci de hombres menores de 15 aflos en la actividad econica, se registren los predios menores de 10 hectáreas; sin embargo, no es un elemento explicativo de dicha participaci, pues una cuarta parte de los hogares con mano de obra infantil masculina contaba con más de 20 hectáreas de superficie. Respecto de esta variable, debemos tener presente que, dadas las condiciones climatolicas del estado de Tabasco, es posible que una importante parte del tama"o del predio no haya sido aprovechable y su declaraci encubriera un acceso menor a los medios de producci. 
El destino de la tierra en las unidades con participaci de menores de 15 a~os fue principalmente el cultivo de maíz (44.% de los predios), seguido por la ganaderia (25.7%), plantaciones (21.6%) -entre las que destacaron e 1 cacao, coco y plátano-y otros cultivos (8.7%). 
En lo que respecta a los hombres adultos, la tas a de produc t or agropecuario independiente ascendial 47.9% entre les hombres mayores de 14 aMos que r eportaron trabajar? laborando el resto de los adicionales al jefe, como trabajadores familiares. Es probable que en este tipo de hogares, en los que la estacionalidad de las labores determina la participaci en la actividad econica, el instrumento de captaci de informaci no haya reflejado cabalmente la situaci laboral y la inserci de sus miembros en la estructura ocupacional, por lo que consideramos que el trabajo en profundidad no puede ser sustituido por encuestas de amplia cobertura para detectar la diversificaci de actividades en los hogares agropecuarios, especialmente en los de tipo campesino. 4 
4 Hay que tener presente, además, que la Encuesta capttambién como integrantes del hogar a los miembros que en el ano 
de  referencia  habían  estado  temporalmente  presentes  y  
temporalmente  ausentes,  situaci  que  también  influy en  la  
calidad  de  respuesta  a  las  preguntas  correspondientes  a  la  
ocupaci  y  su  posici.  

No obstante, podemos aproximarnos a las caracteristicas de las unidades domésticas en las que se reporttrabajo masculino adulto, de acuerdo con la siguiente informaci: 
En  cuanto  a  la  tenencia  de  la  tierra,  65. 1%  fue  pequeNa  
propiedad,  25. 9:~  ejido  individual  y  6.5%  ejido colectivo;  el  
resto 1  otras  formas  de  tenencia.  

El tamaho del predio fue el siguiente: 39.4% contaba con menos di-:? 5 ha, 19. 6 E!ntre ::'3 y :LO ha 1 18. ~::;~~ entre 10 y 20 ha y, el resto (18.4%), más de 20 ha. En comparaci con los hogares con participaci de hombres menores de 15 afias, encontramos una menor dotaci de recursos en las unidades en las que reportaron trabajar hombres de 15 aftas y más. 
El destino principal de la tierra fue la agricultura (80% de los predios), destacando el maiz (30.8%), cacao (24.5%) y p l.~ tano ( 11 • 9%) • El resto se destina la ganader1a. 
En los hogares en los que se reprodujo la relaci social del jefe, encontramos que en casi dos terceras partes (65.9%) de los predios, la superficie era menor a las 5 ha y que en el 80% se dedicaron a la agricultura, aunque con un mayor peso de los cultivos comerciales: 52.2% frente a 27.3% dedicado al maf z. En cuanto a la tenencia de la tierra, no se encontraron 
diferencias importantes con los casos anteriores. 
Por su parte, las unidades domésticas en las que se reportasalarizaci de los hombres adultos activos, hubo una mayor proporci de pequena propiedad: 79.4%, so 15.9% de ejidos individuales y 3.3.% de ejidos colectivos. El tamaNo del predio fue distinto a los hogares en los que se reprodujo la relaci social del jefe: 45.4% fue menor de 5 ha y el destino principal de la tierra fue la agricultura (83.6%). No obstante el tipo de cultivos difiere del caso anterior en que solamente el 19% se dedical maíz y el resto a plantaciones, destacando 
igualmente, el cacao, coco y plátano. 
De los datos expuestos, podemos sugerir que entre los hogares que reportaron trabajo de menores de 15 aNos, hubo una mayor proporci de ejidos que en el resto de los casos analizadoss; el tamaNo del predio no pareciser un factor determinante en dicha participaci, no asi el uso principal de 
la tierra, habiéndose reportado el mayor porcentaje de predios 
dedicados al cultivo del maiz. Esto apuntaría a que la 
participaci de los muy jenes se dio en unidades domésticas 
orientadas básicamente al autoabasto, con pocas oportunidades de 
acumular. 
Entre los hogares en los que se reporttrabajo masculino adulto, encontramos una mayor relaci del tamano del predio y la tenencia de la tierra con el comportamiento 
diferencial: en las unidades en las q ue se reprodujo la rela ci social del jefe, hubo una mayor proporci de predios menores de 5 ha que en los casos en los que se r egistrproletarizacin . E11 cuanto a la tenencia de la tierra, entre estos timos , la proporci de pequeNa propiedad fue muy S-Llpet' i Ot' a la reportada entre los hogares que reprodujeron la r e laci soc ial del jefe, l o que podria apunta r a que f?n los minifundios Ed idal.es hay un a. mavor dedicaci de hombres adultos a l a producci agropecuaria, e L1 i en q1...ti.':) en t: a. 1 dee J. ,:,\ t' ,,e i  h3yan i nfluido las restricciones 

que impone la propiedad ejida l, como su v enta o 
Los cultivos comerciales tuvieron más importancia entre las unidades domésti c as que reportaron asalarizaci. Esto sugiere que la prol.etarizaci de los hombres adultos se registren unidades domésticas con mejores condiciones mate riales para la reproducci, o bien, que el asalar iamiento de los t1ombres adultos redunda en una mejorla de las condiciones de sus unidades domésticas. 
De lo anteriormente expuesto, podemos sugerir que las unidades domésticas dirigidas por productores agropecuarios independientes, en su mayorla se enfrentaron a difíciles condiciones para su reproducci, debido fundamentalmente al 
~No obstante, ha sido documentada como una práctica com entre los ejidatarios de Tabasco (Barkin, 1981 y TLldela, 1990). 
insuficiente acceso a los medios de producci que les obliga hacer un uso intensivo de su fuerza de trabajo disponible. 
evidencia sustentar nuestra hipesis;. de que en este tipo de hogares, la relaci social predominante se caracteriza por una combinacj. de ac: tivid,::\des 
·frente a reproducci cotidiana. pues tanto el trabaJo independiente del jefe pt'Oduc tor como t?l as:.alar1ado o sus miembros, por si solos seguramente no garantizarían el sostenimiento de los, integt'¿mtes del hog¿,1r. F'ero, qué t'epercus. iones podr1a tener sobre la poblaci campesina la conducta 1.-1bo1···a 1 detect¿1da en ;21 largo plazo? Es dificil predec i t··, pero la informaci analizada pareciera sugerir que el asalariamiento de la fuerza de trabajo familiar representa una alternativa viable para reproducir a las unidades domésticas de producci. 
En efecto, la rii::Jidez de la propiedad agt'ar i a y el crecimiento demográfico e:-:per i mentado las timas décadas, hacen suponer que los recursos de las unidades domésticas de produce i  serán insLtficientes para dar cabida a los descendientes del jefe, reforzándose asi el proceso de asalari::aci, necesario para lograr la subsistencia. Es muy posible que al recurrir al trabajo asalariado la totalidad de sus miembros, a largo plazo, se pierda el carácter productivo de las mismas. Sin embargo, hat,ria qLie tener en cuenta un aspecto 
212 
adicional: las restricciones que impone el mercado de trabajo asalariado, en especial en épocas de crisis como la experimentada por la economia mexicana en la década de los 806, por lo que se podrta esperar un crecimiento importante de la poblaci ocupada en actividades no asalariadas de baja productividad en el sector urbano, adquiriendo as1 el trabajo asalariado un menor peso en la 
re l acin social de la unidad doméstica en conjunto. 
Por su parte, en los hogares dirigidos por asalariados agropecuarios los resultados s on más congruentes con lo que esperábamos encontrar. La evidencia presentada parece sugerir que la relaci social predominante en los hogares dirigidos por asalariados agropecuarios se reproduce al cubrir sus miembros mayormente ocupaciones asalariadas. 7 
Esto además nos muestr a que la no propiedad de medios de producci se mantiene al interior de la unidad doméstica, lo 
6 Esto requeriria un estudio complementario: el del mercado de trabajo, que rebasa los alcances de este estudio, 
7 Como ya hab1amos seHalado en el capitulo IV, la participaci econica de las mujeres en los hogares agropecuarios fue muy reducida, sin embargo, la tasa de asalarizaci entre ellas fue del 40.29% en los hogares dirigidos por productores independientes y de 60.9¼ en los dirigidos por asalariados. Recordemos que la Encuesta capta los residentes en el hogar y a los temporalmente presentes y ausentes, por lo que las mujeres que emigraron a las ciudades para trabajar como empleadas domésticas no fueron consideradas como miembros de la unidad doméstica, a pesar de que su trabajo representa en muchos hogares agropecuarios una importante estrategia de reproducci. 
213 
indica condicionc-!s de vida en estc:1s un idadE:"~s domésticas dificilmente se modificarán intergeneracionalmente. 
2. L¿-c.~~. Ltn t daq.~=· domé<.=:.ti ~_C:'lS no ao ropr:.\cLta 1·'"' j-= é:\s.• 
Como hab i ,'J.1110S E1n ter i ormen te, 1e:\ relaci social de producci predominante en los hogares no agropecuarios dc?pf:~ndE: de quiénE.'S hé::1yan rF·cui·-· r'.i.•1(:i 1n1:,? re,;i.d o de t r',:·,\b a.Jo. con tinuc::1c 1 i.'.:ln p r ··c:St~n ta.mas. de pobl3.c:1 m¿:1c:;cul ina f•"2iTIE~nin,:·, c.,..:iult;:,. asc::i.lari ,1d21 / cuent¿~ propia; infantiles por haber reporta do ni veles muy bajos. 

CUADRO V.2. TABASCO. INSERCI6N ECONICA DE LA MANO DE OBRA FAMILIAR DE LAS UNIDADES OOMéSTICAS DIRIGIDAS POR TRABAJADORES NO AGROPECUARIOS. 
1979. 
TASA DE P08LACI6N HOGARES DIRIGIDOS POR MASCULINA ADULTA ASALARIADOS CUENTA PROPIA 
86.6 12.4 CuE?n te\ F' t'OP i a 70.9 7. 1J 16.7
Familiar 
TASA DE POBLACI6N 
FEMENINA ADULTA 
r:)¡saJ.ariada 75.3 45. 1 
'?C.-r,
Cw,mta Propia 15.6 
. .:....J .. ...:.. 
Familiar 9. 1 30.7 
FUENTE: Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco. 1980. Cinta de hogares. 
Podemos observar que los hombres adultos reproducen mayoritariamente la inserci del jefe en la estructLtra ocupacional, en especial entre los asalariados, pues en los hogares dirigidos por trabajadores por cuenta propia hay una mayor diversificaci. 
En las unidades domésticas dirigidas por asalariados no agropecuarios, la tasa de poblaci femenina adulta asalariada 
ascendial 75.3%, lo cual claramente nos indica que 1~ relaci social de producci del jefe se reproduce al interior de su unidad. ExtraMamente so un 15.6% de las mujeres adultas que declararon trabajar, recurria las actividades par cuenta propia, a pesar de representan importantes ventajas en especial para las m•~jeres dedicadas a las labores domésticas. Es muy pos1~ie que la dinámica a c tividad econica que caracterize l mo~ento de referenc ia de la Encues t a hay a generado una 1moortante ofe rta de e mol eos asalariados feme n i nos . básicamente en los servicios; tal es el caso de las maes tras, enfermeras, secretarias, etc., situac i que nos hac e s uponer que fueron mayormente las hijas del j efe quienes reportaron el traba j o asalariado y , en consecuencia, quienes actuaron como agentes de 
la reproducci de su relaci social. 
En los hogares dirigidos por trabajadores por cuenta propia, la participaci femenina en la actividad econica también se v io más representada en las activ idades asalariadas, aunque en menor medida, al ascender la tasa correspondiente a 
45. 1%, y en contraparte la de cuenta propia fue mayor al caso a nterior: 25.2½. Podemos apreciar que en estos hogares la reproducci de la relaci s o cial de ~reducci del jefe no se manifiesta tan claramente c o mo entre los dirigidos por asalariados, en las que las tres cuartas partes de la fuerza de trabajo familiar más importante reprodujo la relaci social del jefe; entre los hogares dirigidos por trabajadores por cuenta 
propia, solamente una cuarta parte de esa fuerza de trabajo la reprodujo. El resto de las mujeres adultas trabajen otras ocupaciones, destacando el trabajo familiar. 
Esto indica que en casi la mitad de los hogares no se reprodujo la relaci social de producci del jefe y que en la otra mitad si -suponiendo que el resto trabajen los negocios familiares-, Es posible que l a. ,n i t ,,1 d asalariada haya respondido 
.:-:1 l t: t'i::i. be\ .J a .J '"~ J. ,~<. ·,,. h i. j as el,:? l. j e-fe , e: o n inr::<. y e::, r 
escolaridad v menor carga de trabajo doméstico que las esposas~ 
el restante seguramente refleja el trabajo de estas dl.timas, que 
quizá se insertaron en el mercado de trabajo como trabajadoras 
por cuenta propia y en negocios familiares. 
Lo .::1nteriot~ nos sugiere que la relaci social predominante en los hogares dirigidos por asalariados. tanto en el sector agropecuario como en el no agropecuario, consiste en el predominio del trabajo asalariado al recurrir la mano de obra a 1~ venta de su fuerza de trabajo. En los hogares dirigidos por no ,::~s.a 1ar i ad"os la situaci es distinta: la necesidad de comp 1emen tat' los ingresos individuales hace que la fuerza de trabajo familiar diversifique SL\S actividades econicas, diversificando en ese proceso la relaci del jefe con el capital. En los hogares dirigidos por trabajadores por cuenta propia es muy clara la asalarizaci de casi la mitad de las mujeres adultas econicamente activas; en los hogares de 
217 
productores agropecuarios independientes, el trabajo familiar result6 ser el de mayor importancia? seguido por el asalariado, por lo que aparentemente la relaci con el capital se reproduciria, garantizando la reposici en el tiempo de este tipo de productores. Sin embargo, e n t ran en juego otros factores difíciles de aprehender mediante instrumentos de recolecci de informaci de amplia cobertura, como lo fue la Encuesta Sociodemográfica del Estado de fabasco; se trata de la dinámica del mercado y la circulaci del dinero en la reproducci de las unidades domésticas de producci. Además, 
influirán los factores demográficas, especialmente el elevado crecimiento registrado en las timas décadas, que frente a la insuficiencia de recursos motivará la migraci de la poblaci campesina a las ciudades, en busca de mejores oportunidades de vida, con la muy posible inserci en labores de baja productividad y remuneraci. 
En tal virtud, consideramos de importancia incorporar a nuestro análisis la aportaci que los miembros de las unidades domésticas hacen al ingreso del ho~ar, materia de nuestro siguiente capitulo. 
CAPiTULO VI. LOS INGRESOS DE LOS HOGARES TABASQUEKOS CON PARTICIPACI6N FAMILIAR EN LA·ACTIVIDAD ECON6MICA. 
Los ingresos oe los hogares representan un elemento i~oor~2nte o ara el conac1m1en~o del nivel de vida de la ~oblaci; sin embargo, se trata de una variable cuyo estudio presenta una serie de problemas. Su captaci exacta a través de encuestas y censos en contextos como el mexicano se enfrenta a la resistencia, en especial entre los estratos medios y altos, a declarar su ingreso. Por otro lado, en el medio rural, en virtud de que a existe una elevada proporci de producci para el autoconsumo y pagos en especie, resulta dificil estimar correctamente el monto del ingreso total de los hogares. 
La Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco de 1980 incluypreguntas sobre el ingreso de los miembros econicamente activos, que nos permiten aproximarnos al conocimiento de esta variable en los hogares tabasqueHos durante el auge petrolero. No obstante, se captexclusivamente el ingreso monetario percibido a cambio de trabajo, situaci que limita nuestro acercamiento a la realidad, debido a que la importante proporci de poblaci dedicada a labores 
219 
agropecuarias seguramente produjo para su propio consumo y percibiparte de sus ingresos v ia pagos en especie. 
A pesar de las limitaci.ones de la informaci disponible, consideramos de interés incluir su análisis, a efecto d1::: conocer e 1 impacto que en el ingreso del hogar tuvo la participaci familiar en la actividad econica, como una ;::,.pr·oi: imac: 1,jn a . .1. apot·te que los miembros que declararon trabajar hicieron a la reproducci material de sus unidades domesticas.~ 
Cabe seNalar que los estudios que han abordado la distribuci del ingreso en México son de tipo econico y generalmente apuntan a la desigualdad que caracteriza a nuestra sociedad; stn embargo, hay pocos intentos por vincular las características del ingreso con aspectos sociodemográficos. En este timo sentido podemos mencionar los trabajos de Banco de Méxi co (1974), Vera (1982), Izazola y L6pez (1990). 
El primero de ellos (Banco de México, 1974) reporta los principales resultados de la Encuesta sobre los Ingresos y Gastos de las Familias de México de 1968, sef'falando la desigual distribuci del ingreso en México, especialmente entre las familias agrícolas y las no agricolas, al percibir las primeras 
1 0tra limitaci de la Encuesta es que los datos no nos permiten detectar si los ingresos de los miembros de los hogares se reunieron en un fondo com para cubrir las necesidades del grupo domésti.co. 
el 22% del total del ingreso nacional y el 78% li::1S segundas, no obstante que el 38% del total de las familias eran agricolas y el 62% no agrlcolas. En cuanto al ingreso promedio~ reportaron que el. de familias agropecuarias constituia so el 54% del promedio nacional y 41% del corresoondiente a l a.·5 familias no agropecuarias (p. 8). Otro hallazgo importante es el referido a la tendencia creciente del ingreso a medida que aumentaba la edad del jefe ha5.ta a partir de la cual 
De acuerdo ;..=i la Encuesta de 1968, la percepc J.  
promedio más baJa se registren localidades con menos de 2,500 
habitantes y la más alta en el Distrito Federal, siendo ésta mc~S 
de cuatro veces superior a la primera. El ingreso per cápita fue 
mayor en las familias de menor tama~o y, en contraparte, las más 
numet'asa.s r•::?portaron los menor·es ingresos per cápita promedia 
(37.4% de las primeras). 
Un estudio similar, sobre la Encuesta de In~J t··esos y 
Gastos de las Familias de 1977, vinculado a los aspectos 
sociodemográficos de las familias, f ,.1e e 1 realizado por Vera 
(1982), quien incluye en su análisis el tamano de la familia y 
el cicla vital familiar, asl como la distinci entre ocupaci 
agrícola y no agrlcola del jefe. El autor encuentra que al 
incorporar expllcitamente el tamaílo de la familia al análisis, 
se observa una asociaci negativa entre éste y el ingreso 
relativo por persona, lo que implica que aun cuando el ingreso familiar crece conforme lo hace la fami 1 ia, el incremento en aquél es menos que proporcional al aumento en el tamat"io de familia (p. 519). Al incorporar el ciclo vital familiar al análisis, encuentra una asociaci fuerte entre la edad del jefe y el tamaho de la familia y entre la edad del jefe y el ingreso, se(t=.:dando que "mientras más •:?dad tif2ne el jefe má~::; posible es que sus descendientes udad para contribuir al ingreso farni 1 ic.'l.r ·' (p. '.521). :::1simismo, las agropecu~rias son más numerosas que las no agropecuarias y que 
también el ingreso relativo por persona decrece conforme aumenta el tamaMo de familia hasta cierto nivel, a partir del cual crece F.?n form,:.'\ ert·átic.::1. 
Cortés y Rubalcava (1990), al comparar la EncLtesta de Ingresos y Gastos de los Hogares de 1977 con la co~respondiente ¿d p r i me r t r i mest re de 19 8 4 ~ detec taron que 1a d i s t r i bLle i  de1 ingreso en México en medio de la crisis econica se tornmás equitativa; sin embargo, ello no se tradLtjo en una mejorla de las condiciones de vida de la poblaci, sino que la mayor equidad se debia qL1e en los estratos de bajos ingresos se registrLtna menor reducci que en los más altos. Reportan que en los 
ingresos por trabajo entre las clases medias y altas, el impacto de la crisis fue más severo que entre entre las familias más pobres, quienes recurrieron~ incorporar al mercado a la fuerza de trabajo disponible en el hogar, con el fin de contrarrestar la pérdida de su poder adquisitivo. 
Con datos de la misma encuesta, pero referida al cuarto trimestre de 1984, Izazola y Lez (1990) reportaron que el ingreso en los hogares dirigidos por hombres era 33% superior al de los dirigidos por mujeres; el mayor nivel de ingresos se dio en las fases avanzadas del ciclo vi tal familiar~ de manera similar a lo reportado por e l Banco de Mé x ico (1974) y Vera 
(1982). En cu0nto a la composici de parentesco, los hogares no nucleares declararon mayores ingresos que los nucleares, al contar con un tamaílo promedio mayor. El ingreso per cápita, por su parte, decrecia medida que aumentaba el tamaKo del hogar, pues no todos los miembros de la unidad eran perceptores de ingresos. Se analizla aportaci que cada perceptor adicional hacia al ingreso familiar, habiendo encontrado que a medida que aumentaba el nero de perceptores, el ingreso marginal era proporcionalmente menor. 
De acuerdo con datos de la Encuesta Sociodemográfica 
del Estado de Tabasco de 1980, se encontraron diferencias 
similares a las de los estudios seNaladas. Sin embargo, debido a 
que nuestro interés es detectar la aportaci de la mano de obra 
familiar a los ingresos del hogar, diferenciamos, como hemos 
venido haciendo desde el capitulo IV, a los hogares con fuerza de 
trabajo familiar de aquéllos en los que icamente el jefe del 
hogar reportque trabajaba. 
~~~ 
~k~ 
En los hogares en los que no se reportmano de obra familiar, el ingreso promedio fue de 5,813 pesos, que significaba 1.9 veces el salario mínimo vigente en el momento de referencia de la Encuesta2• Este promedio, sin embargo, variseg el tipo de municipio de residencia, el tamaHo de la 
localidad, la comcosici de parentesco, el ciclo vital familiar y el tipo de actividad desemperiada cor el jefe (agropecuaria y no agropecuaria), como se puede 2oreciar en el Cuadro VI.1. En los hogares que contaron con miembros economicamente activos ocupados adicionales al jefe, el ingreso familiar promedio fue pesos (3.7 veces el salario minimo vigente) y que fue de casi el doble del ingreso percibido en los hogares en los que solamente trabajel jefe. 

2 La informaci econica está referida al a~o de 1979, cuando el promedio del salario mínimo fue de 3 1 000 pesos mensuales: 108 pesos diarios en general y 92 para el campo 
(Memoria de la Comisi Nacional de Salarios Minimos, 1982). 
CUADRO VI.1. TABASCO. Y SIN PARTICIPACi (Mtiplos 
INGRESO DEL HOGAR 
i'"ll..Jr!ICJ?IU 
FETF:OLEr.:;;o !·H:J 1::ETF:OL_Er~o 
L. Cl(J1 L I D Pd) iJ h E: r:·,hl (1 1::;:Uf~1~L 
SECTOR ECON6MICO /~Gf;;OPECUAR I O 1,m AGROPECUttR I O 
COMP. PARENTESCO NUCLEAR NO l\fLEPiR 
CICLO ~!!TAL TEl"IPf;;ANO TARDiD 
INGRESO PROMEDIO DE LOS HOGARES CON FAMILIAR EN LA ACTIVIDAD ECONICA de Salario Minimo de 1979) 
HOG{~f.:ES CON HOG(-'IRES SIN F'ART I C I Pt~C I  P(.\RT I C I P{4C I  1=-P,M l L I (:',R r:· AMI l_ I 1~f~: 
-:'!' ""? 
._,. l 
.L.9 
3.8 2. (:1 
-:'!' -=!' 
._, .._, 
2 .. 6 2.7 :l.5 
2.8 1.3 4.7 
3.4 4.3 2 .. 2 
-,-r.: 
._) • ..J 1. 9 3.8 2. 1 
FUENTE: Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco. 1980. Cinta de Hogares. 
Claramente se observan las disparidades entre los dos tipos de hogares: se reporta casi el doble del ingreso en los hogares con participaci familiar en la actividad econica, diferencia que se repite con mayor o menor intensidad en la 
medida en que la refiramos a los diferent es aspectos econicos y demográficos con que contamos con informaci. Destacan las diferencias en los montos de ingreso de los hogar es seg el tipo de municipio, el tama"o de la localidad de residencia y el sector de actividad del jefe del hogar. Estas diferencias se debieron probablemente a la captaci de la informaci, que so considerlas remuneraciones en dinero y no en especie, que en el sector agropecuario -predominante en las localidades rurales-son comunes. Asimi s mo, necesario hacer notar q ue ent re las familias agropecuarias. una pa rte de la reproducci se hi zo al margen de la circ u l aci monetaria, pues a lgunas de el las fueron unidades domésticas con bienes de producci agropecuaria que les permitía producir para el a utoconsumo y probablemente para intercambio no monetario. Por otro lado, los jornaleros agricolas también pudieron ser objeto de pagos en especie, situaci que no captla Encuesta y que hay que ten~~ presente a 
lo largo del presente capitulo. La s diferencias en el tipo de municipio seguramente respondieron al impac to que la actividad petrolera tuvo en los ingresos de la poblaci econicamente activa. 
Esta informaci, tal como se presenta, harla suponer que los hogares no agropecuarios, urbanos y localizados en los municipios petroleros, a partir de sus mayores niveles de ingreso promedio, tendrlan mejores -condiciones de vida que aquéllos rurales, agropecuarios y localizados en municipios no petroleros. 
No obstante, hay que recordar que el auge petrolero ocasionuna inflaci elevada que se resintiespecialmente en los precios de los articulas de primera necesidad en las ciudades y en las zonas incorporadas a la de hidrocarburos, por lo que mayores ingresos no necesariamente significaron una mejor calidad de vida. Es posible que las condiciones materiales de vida de los hogares rurales, agropecuarios y localizados en municipios no petroleros, a pesar de los baJos niveles de ingreso captados, no hayan sido ,nuy distintas a las de los otros hogares. Pero para hacer aseveraciones en este sentido habria que contar con informaci más detallada, de la que desafortunadamente 
carecemos. 
El ingreso de los hogares también variseg caracteristicas sociodemográficas; sin embargo, no lo hizo en la misma magnitud en que varide acuerdo a los aspectos contextuales. Las diferencias encontradas responden básicamente a que en fases avanzadas del ciclo vital y en arreglos no nucleares, hay más posibilidades de que el nero de miembros econicamente activos sea mayor que en fases tempranas y en arreglos nucleares, como se"alaron los estudios mencionados. 
En virtud de que en capitulas anteriores detectamos que la inserci del jefe del hogar en la estructura ocupacional se encuentra relacionada a la residencia urbana o rural y que, además la participaci familiar en la actividad econica varia 
de acuerdo a dicha inserci, a continuaci presentaremos los promedios de los ingresos familiares de los hogares en los que so se reporttrabajo del jefe y de los que declararon participaci familiar en el mercado de trabajo, controlando por la ocupaci del jefe. Esto con el fin de explorar en qué medida la mano de obra familiar coadyuva incrementar los ingresos familiares en cada grupo de hogares. Cabe recalcar que la Encuesta Sociodemográfica del Es tado de Tabasco, 1980, icamente permite aproximarnos a la ma gnitud de la participaci familiar en la actividad econica Y al monto de los ingresas del hogar. Sin embargo, carecemos de elementos para afirmar que las ingres os por trabajo se hayan conjuntado en un fondo com para 
cubrir las necesidades de las unidades domésticas. 
Hay que seNalar, igualmente, que debemos tomar los da tos con reservas, pues los promedios ocultan la desigual distribuci del ingreso, la distinta cantidad de miembros que viven de ese ingreso y el nero de miembros que contribuyen al mismo. 
CUADRO VI.2. TABASCO. INGRESO PROMEDIO DE LOS HOGARES CON Y SIN PARTICIPACi FAMILIAR EN LA ACTIVIDAD ECONICA SEG P0SICI6N DEL JEFE EN LA ESTRUCTURA OCUPACIONAL. (Pesos de 1979) 
T I P O ASALARIADOS PRODUCTORES ASALARIADOS TRAB. D E HfF·. NO CUENTA HOGAF;: r4GROPECUAR I OS AGROPECUARIOS r:"1GROPECUAR I OS PROPIA 
7 -,e-e:
SI t,I F'hF:T I C I Pt1-...:, ' .;;.,_¡,_¡ 4, ~'54'.:_; 7,712 6,518 C ION Ff.7\1"1 I L I P1F;: 
[ C) I\I ¡::, (:1 F;: T JC I ¡-::, (:1 -·­7~741 8,733 15,897 1.1,c;11.o e IOl'l FAM IL I r1f;: 
+137.8 +92.2 + l 06. l +E32. 7 
FUENTE~ Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco. 1980. Cinta de Hogares. 
l. Los ingresos de los hogares dirigidos por ªsalariados agropecuarios. 
a) Ingresos familiares. 
Los datos del cuadro precedente indican -como 
esperábamos-que los hogares con menos ingresos familiares 
promedio fueron los dirigidos por asalariados agropecuarios, 
tanto entre los hogares en los que solamente trabajel jefe como 
en los que hubo participaci familiar en la actividad econica, 
habiéndose registrado la mayor diferencia entre los ingresos de ambos tipos de hogares (137%). Su monto fue, entre los hogares sin participaci fami l. iat-·, 57. 7'1/. inferior a los dirigidos por asalariados no agropecuarios, 50% inferior a los dirigidos por trabajadores por cuenta propia y 28.7% menor que en los hogares con jefe productor agropecuario independiente. Entre los hogares con participaci familiar, L:.1s diferr2ncias con t'E.'~,pecto a los hogares dirigidos por otros t rabajadores fueron J.::i.S Si(:juientes: 11.. 4'.,~ al i.n¡_::¡rc-:.=.r.::, cJe los hogares con Jefe productor agropecuario independiente, 51.3% inferior de los dirigidos pot' ,::¡s.a lari a dos no y infet' i or al de los dirigidos por trabajadores por cuenta propia. Esto sugiere que las di.ferrmcias con los ingresos de los hogares dirigidos por productores agropecuarios independientes y trabajadores por su cuenta, se atenn cuando los hogares cuentan con mano de obra 
f ami 1 i ,3 r. No ocurrP asi con r,.=:>~.pec to a los i ng t·esos de los hogares dit'igidos por asalariados no ag t'opecuar i os, cuya diferencia no se reduce mayormente, sugiriendo que la participaci familiar no contribuye a eliminar las desigualdades de ingresos entre los hogares d .i'rig idos por asalariados agropecuarios y no agropecuarios. 
Sin embargo, los bajos niveles de ingreso reportados en los hogares sin participaci familiar y la elevada diferencia con respecto de los que ~eclararon p a t' t i c i p a c i  familiar, apunta.ria a que en los hogares con jefe asalariado agropecuario, la participaci familiar resulta indispensable para garantizar la reproducci de sus unidades domésticas. 
En virtud de que dicha participaci -como vimos con anterioridad-depende también de las condiciones sociodemográficas del hogar \' J ' en consecuencia, de la disponibilidad de fuerza de trabajo en especial de hombres jenes! lo más seguro es que el menor ingreso se haya dado en los hogar•es nucleares que se encontraban en la fase temprana del 
ciclo  v ital,  con  hijos  pequeMos,  y  aquéllos  en  la  fase  tardia,  
sin  familiares  en  edades  activas que  contribuyeran  al  ingreso del  
hogar.  

b) Ingreso Per Cápita. 
Este indicador presenta menos problemas que el ingreso familiar de los hogares, pues s e construye como el promedio del ingreso del hogar dividido entre el nero de miembros que lo integran; sin embargo, posee las limitaciones propias de los medidas resumen. 
De acuerdo al cuadro VI.3, podemos apreciar que se reproduce lo reportado para el ingreso familiar: de todos los hogares, los dirigidos por asalariados agropecuarios registraron el menor nivel, tanto entre los hogares con participaci 
231 
familiar como sin ella. Las diferencias del ingreso per cápita en los hogares sin participaci familiar con respecto de los hogares dirigidos por otros trabajadores, mantuvieron las mismas diferencias reportadas para el ingreso familiar total. 
CUADRO VI.3. TABASCO. INGRESO PER CAPITA DE LOS HOGARES CON PARTICIPACI6N FAMILIAR Y SIN ELLA EN LA ACTIVIDAD ECONICA SEG POSICi DEL JEFE EN LA ESTRUCTURA OCUPACIONAL. (Pesos de 1979), 
T  I  P  O  ASALARIADOS  PRODUCTORES  ASALARIADOS  TRAB.  
D E  INDEP.  NO  CUENTA  
H O  G A R  AGROPECUARIOS  AGROPECUARIOS  AGROPECUARIOS  PROPIA  
SIN  PARTICIPA­ 728  1,021  1,721  1,443  
CION  FAMILIAR  
CON  PARTICIPA­ 1,093  1~294  2,838  2,231  
CION  FAMILIAR  
DIFERENCIA  (%)  50.14  26.74  64.90  54.61  

FUENTE: Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco. 1980. Cinta de Hogares. 
~~~ ~~~ 
Entre los hogares con participaci familiar, encontramos que las diferencias se agudizan dado que el ingreso per cápita de los hogares de asalariados agropecuarios se encuentra en un 61% por debajo del de los asalariados no agropecuarios (contra 51.3% del ingreso familiar), 51% menos que 
los hogares con jefe trabajador por cuenta propia (frente a 35% del ingreso familiar) y 15.5% por debajo del de los productores agrcpecuarios independientes (frente a 11.4%). Lo anterior sugiere que las condiciones de vida de los miembros de los hogares de los asalariados agropecuarios (jornaleros) son las más desventajosas del universo estudiado, influyendo en ello en mayor medida el sector de actividad que la posici de asalariado, pues encontramos que los mayores ingresos, tanto familiares como per cápita, se dieron en los hogares dirigidos por asalariados no agropecuarios. 
Los ingresos de los hogares dirigidos por productores agropecuarios independientes. 
El ingreso de este tipo de hogares fue el segundo más bajo de los analizados, tanto a nivel familiar como per cápita. Sin embargo, la diferencia entre los ingresos de los hogares que reportaron participaci familiar y los que no la reportaron, fue menor que entre los dirigidos por asalariados agropecuarios, aunque no desdeNable (92% a nivel familiar y 26.7% a nivel per cápita -Cuadros VI.2 y VI.3). Es posible que esto se haya debido 
a que en estas unidades la pt·oducc i  pat·a el autoconsumo es i mpo1··tan te, dado que cL1entan con medios de producci, aunque muchas veces insuficientes, situaci que afecta la declaraci del total de ingresos por trabajo. Asimismo, en sus procesos productivos, la mano de obra familiar juega un pa~el primordial. misma que no se remunera, con lo que, una vez más, los ingresos t-·equer ir' ta l.i..<. unidad doméstica para ~=-Ll 

encuent t'an ~,Ltbes timados. Algunos autores han 
argumentado que esta caracteristica de las unidades domésticas de p t·oducc i , representa un aspecto ·fundamental del dualismo funcional de las sociedades latinoamericanas, en las que el peso d,~ los costos de la rr:?p roduc:c i  de la fuerza de trabajo, y en cons;ecuenc i a de la acLtmLt l. ac i  capitalista, t·ecae en los productores campesinos, al producir alimentos y fuerza de trabajo barata para otros procesos productivos (de Janvry, 1981>. 
a ,.:..>_ __;::Ic.:.n..;_9;:,..c..r....:e=-s=...coc..cs"---'f'-º==:i..;..:cm'""'1"-·.:::..1-=i:...:a::;_:_r..:;;e:...;s~. 
Los ingresos fami 1 iat·es en hogares dirigidos por prodL1ctores agropecuarios independientes sin participaci familiar fueron 41.1% inferiores a los de los asalariados no agropecuarios y 3<). 3/. a los de los hogares dirigidos por trabajadores por cuenta propia. 
En los hogares can ~articipaci familiar, fueron 45.1% menores que los de asalariados no agropecuarias y 26.7% que los 
de trabajadores por cuenta propia, diferencias que si bien son simi lat·es a las t'eg i stt·adas en los hogares sin participaci f ami 1 i a t', indican que, a pesar de que otros miembros del hogar participen econicamente, la diferencia con respecto a los hogares con mayores ingresos familiares promedio se acent. Na oc: u r t'e en t'e 1ac i 6n cor1 los ingresos de hogares con jefe trabajador por cuenta propia, rE.'":iP ec: to de los que se t't-:duce 1a di--fr::?rc-,•nc1c:1, lo qu.ci sug i E·t'e que la mano de obra familiar redunda en ma yores ingresos en de orocuctores agropecuarios menos a nivel familiar. Sin embargo, como 
ambos tipo:;; de unidades pueden producir para el 
.;,,u toc:onsumo, r1uev,J.men te nos en f rc-:in tamos a la di f icul t¿,d de 
estimar correctamente el ingreso monetario. 
Cabe set'la 1ar qL1e con respecto a los hogares sin participaci fami 1 iar. los di t'i 9 idos por pt·oductores 
agropecuarios independientes reportaron ingresos 40% superiores a los de los dirigidos por asalariados agropecuarios. Esta diferencia se reduce al 12.8% entre los hogares con participaci familiar, lo que sugeriría un similar nivel de vida; sin embargo, la escasez de medios de producci entre los hogares dirigidos por asalariados, seguramente representuna desventaja para la 
reproducci material. 
r", -:""'t::" 
...::, ._;1,.,J 
b) Inqrr-:>so per c~pit,:i. 
El caso del ingreso per cápita, que como seffalamos es más refinado porque incorpora el nero de miembros del hogar, muestra aspectos interesantes. Por Llli lado, el grupo de hogares dirigidos por productores agropecuarios independientes es el que menor diferencia reporta entre los hogares con y sin particioaci familiar la ¿-.,c ti vidad e:?conica, debido s eguramente a la produccion de autoccnsurno. F'o t·· e 1 o t r~ o, en los c¿~·=·ºs de los hogares con participaci familiar, el monto fue 54.4% inferior a los de los hogares con jefe asalariado no agropecuario y 42% por debaJo de los dirigidos por trabajadores por cuenta propia. Si comparamos estos las diferencias registradas en el i ng rt"?so familiar (45% y 27% 
in ·fer~j_or, respectivamente), nos sef'fali.4. una menor capacidad a dquisitiva per cápita de los hogares con jefe prodL1cto1-~ agropecuario independiente, de manera similar a lo registrado en los hogares dirigidos par asalariados agropecuarios, aunque con respecto de éstos, el ingreso per cápita fue superior en un 18.4%. 
En los hogares dirigidos por trabajadores agropecuarios, tanto asalariados como productores independientes, la participaci familiar reportada respondibásicamente a la actividad econica masculina, tanto de jenes como de adultos, 
cuya aportaci al ingreso familiar analizaremos posteriormente. 
Los ingre~os de los hogares dirigidos por 
asalariados no agropecuarios. 
La segunda diferencia en importancia entre los ingresos de los hogares con participaci familiar y sin ella? correspondia los hogares dirigidos por asalariados no agropecuarios, cuyas condiciones soc1odemo9ráficas, contextuales y econicas, fueron distintas a los casos anteriores. Este grupo de hogares fue el que mayores ingresos promedio reporty, puesto que las actividades del jefe están estrechamente vinculadas al sector urbano, promovieron que -como vimos en el capitulo IV-la participaci familiar estuviera dada por la 
incorporaci de las mujeres adultas al mercado de trabajo, ante las caracteristicas de éste y la necesidad de ingresos monetarios para la reproducci material de la unidad. 
Las diferencias con respecto a los hogares dirigidos por trabajadores agropecuarios ya las hemos mencionado en lineas anteriores? por lo que nos centraremos en las relacionadas con los hogares dirigidos por trabajadores por cuenta propia. 
a) Ingreso familiar. 
El ingreso familiar en los hogares con jefe asalariado no agropecuario sin participaci familiar, fue 18.3% superior al de los dirigidos por trabajadores por cuenta propia; en hogares con participaci familiar esta diferencia pasal 33.5%, lo cual pudo deberse a la baja o nula retribuci de la fuerza de trabajo familiar en los negocios de los trabaJadores por cuenta propia, asi como a la posible mayor instrucci de los miembros de algunos hogares de asalariados no agropecuarios, que al recurrir al mercado de trabajo pudieran obtener mejores ingresos. 
b) Ingreso per cápita. 
Este grupo de hogares reportla mayor diferencia de ingreso per cápita entre los hogares con participaci familiar y sin ella (65% adicional), lo cual nos llama la atenci acerca del aporte que los miembros econicamente activos adicionales al jefe hacen al poder adquisitivo de los integrantes de la unidad dom~stica, a diferencia de lo declarado en los hogares dirigidos por productores agropecuarios independientes (26.7%). 
En relaci con los hogares dirigidos por trabajadores por cuenta propia, podemos observar que el ingreso per cápita en los hogares con participaci-familiar fue 27.2% superior, que si lo comparamos con el 33.5% del ingreso familiar nos sugiere que 
la ampliaci del poder adquisitivo es menor para cada miembro del hogar. 
4. Los inqresos lns hogares dirigidos por trabajadores por cuenta propia. 
/~l. :igual que los hogares dirigidos por productores agropecuarios independientes, los dirigidos por trabajadores por cuenta propia reportaron una menor diferencia entre los ingresos de los hogares asalariados con y sin participaci familiar, a pesar de que un mayor nero de este tipo de hogares declarcor,tar con fuet',:a de trabajo familiar. Esta menor diferencia seguramente respondia que una parte impot~tante de la mano de obra del hogar quizá haya trabajado en los negocios de tipo 
familiar, retribuyendo muy poco su fuerza de trabajo. 
La diferencia en las ingresos familiares entre los hogares que reportaron participaci familiar y los que no lo hicieron fue del 82.7%, la menor del universo estudiado; sin embargo, al analizar el aporte que la mano de obra familiar hizo al ingreso per cápita, apreciamos que éste fue el segundo en importancia (54.6%), similar al reportado en los hogares dirigidos por asalariados agropecuarios y el doble que entre los hogares dirigidos por productores agropecuarios independientes. 
Lo anterior seguramente responde a la mayor dependencia 
monetaria que las familias no agropecuarias tienen para alcanzar su reproducci, pese a que la mano de obra familiar se retribuye poco en los negocios que dirige el jefe. 
La informaci presentada sugiere que las caracteristicas tanto socioecanicas como sociodemográficas influyen en los ingresos familiares, en la medida en que la disponibilidad de fuerza de traba~o en el hogar pos ibilita mayores niveles de ingresos. Sin e mbargo. la pertenencia a un cierto grupo de hogar, definido por la inserci del jefe en la estructura ocupacional, es responsable de las principales diferencias en el ingreso, especialmente entre los dirigidos por asalariados, tanto agropecuarios como no agropecuarios, que arrojaron las mayores diferencias entre los hogares con y sin participaci familiar en la actividad econica. Esta situaci, en la que los jefes de los hogares recurrieron al 
mercado de trabajo bajo la misma relaci social de producci, nos muestra una polarizaci econica y social de los hogares, dependiendo del sector de actividad al que se hayan dedicado. Esta polarizaci entre los ingresos familiares y per cápita, se agudiza al registrarse participaci familiar en la actividad econica. 3 
3 Pudiera pensarse que esta polarizaci se debial mayor tama~o promedio reportado por los hogares agropecuarios; sin embargo, las diferencias no fueron muy elevadas: los asalariados agropecuarios tuvieron 5.96 miembros en promedio, los productores independientes agropecuarios 5.94, los asalariados no agropecuarios 5.48 y los trabajadores por cuenta propia 5.67 
<Cuadro III.8). 
Entre los hogares dirigidos por trabajadores no asalariados también se registraron diferencias importantes, siendo los agropecuarios los que reportaron menores ingresos, al 
igual que entre los asalariados, de donde podemos concluir que no es tanto la relaci social de producci dada por la posici ocupacional de los jefes de hogar, sino el sector de actividad en que tr·abajaron, que determina -en gran medida-las condiciones materiales de reproducci, en una sociedad en que a pasos acelerados se impone la monetarizaci, a pesar dE· 1a producci para el autoconsumo y la baja o nula retribuci de la fuerza de trabajo familiar. 
5.____~C_ontribuci de los distintos miembros ~conicamente activos al ingreso del hogar. 
Como apreciamos en el capitulo IV, la participaci familiar en la actividad econica fue diferencial, dependiendo del sector de actividad en que estuviera laborando el jefe. Asi, en el sector agropecuario, la participaci familiar captada por la encuesta respondibásicamente al trabajo masculino, tanto juvenil como adulto4 y en los hogares no agropecuarios, la 
4 Hay que tener presente que, a pesar de que el trabajo de las mujeres -adultas, ninas y ancianas-pocas veces se declara, es central para la reproducci de las unidades domésticas agropecuarias, en especial las de tipo campesino. 
participaci familiar estuvo dada principalmente por la incorporaci al. mercado de trabajo de las mujeres adultas, aunque también el trabajo masculino adulto adicional al del jefe, fue importante. 
A efecto de conocer el significado del trabajo familiar en los ingresc:is familiares, a continuaci comparamos los ingresos familiares y per cápita de los hogares que contaron con p a 1·' t i e i p a e i  familiar la ac ti\/ idad 1:?conica, pero presentamos por separado los ingresos que se reportaron con la 

de los principales reponsables del trabajo 
familiar, dependiendo del tipo de hogar. As i, para los hogares 
dirigidos por trabajadores agropecuarios, se presentan los 
ingresos promedio de los hogares con participaci de hombres 
jenes y adultos frente a los hogares que no declararon este 
tipo de trabajo. En los hogares dirigidos por trabajadores no 
agropecuarios, la informaci se presenta para los hogares que 
reportaron trabajo de mujeres y hombres adultos en comparaci 
con los que no lo hicieron. 
a> Los hogares dirigidos por trabajadores agropecuarios. 
Como vimos en capitulas anteriores, en los hogares agropecuarios la participaci familiar en la actividad econica respondiprincipalmente al trabajo de hombres, tanto 
242 
jenes -menores de 15 ahos-como adultos. 
A efecto de explorar la medida en que el trabajo de los 
distintos miembros del hqgar contribuyal ingreso familiar y per 
cápita, a continuaci presentamos la diferencia reportada en los 
ingresos de los hogares con y sin trabajo masculino joven y 
adulto. 
CUADRO VI.4. TABASCO. INGRESO FAMILIAR Y PER CáPITA DE LOS HOGARES DIRIGIDOS POR TRABAJADORES AGROPECUARIOS CON Y SIN TRABAJO MASCULINO INFANTIL (Pesos de 1979). 
HOGARES CON INGF:ESO JEFE ASALARIADO JEFE PRODUCTOR INDEP. 
Familiar sin trabajo 
masculino infantil 8,010 8,970 
Familiar con trabajo 
masculino infantil 5,820 7,830 
-·"?;
Di ferenc i a (1/.) ..:..., -12. 7
"·-· 
Per Cápita sin trabajo 
masculino infantil 1 ' 148 1, :57 4 
Per Cápita con trabajo 
masculino infantil 709 988 
Diferencia (%) -38.2 -28. 1 
FUENTE: Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco. 1980. Cinta de Hogares. 
En los hogares agropecuarios, el trabajo familiar dado por los hombres menores de 15 aNos, se registren los hogares con menores ingresos, tanto familiares como per cápita, 
especialmente  en  los  dirigidos  por  asalariados.  Esto  indica que  
esa  participaci  familiar  se  presenta  en  los  hogares  menos  
favorecidos  econicamente  y  que  si  pudo  responder  a  una  

estrategia de las unidades domésticas para aumentar los ingresos, de manera que les permitieran hacer frente a las necesidades básicas de sus hogares. 
Los hogares dirigidos por productores agropecuarios independientes, con predominio de unidades domésticas campesinas~, reportaron una menor diferencia en los ingresos con y sin trabajo masculino juvenil que entre los hogares dirigidos por asalariados, a pesar de que un mayor nero de este tipo de hogares declarcontar con fuerza de trabajo familiar. Es posible que esto, de nuevo, se haya debido a que estas unidades domésticas producen a importantes cantidades para el autoconsumo, en cuyo proceso el trabajo familiar es importante. 
Debemos tener presente que los hogares agropecuarios que declararon trabajo infantil masculino, reportaron las tasas más elevadas en los hogares nucleares en fase temprana del ciclo vital, es decir con pocas posibilidades de incorporar a otros 
~En el capitulo III vimos la composici de este grupo de jefes de hogar, en el que predominaron los peque"os propietarios con un 47% del total y los ejidatarios con el 31.4% (p. 131). 
miembros del hogar a la a ctividad econica y en cambio, con una carga econica importante. En consecuencia, podemos se~alar que la participaci masculina juvenil respondiclaramente a una estrategia de las unidades domésticas agropecuarias para cubrir su reproducci material, especialmente si consideramos que el 
ingreso per cápita en los hogares con este tipo de trabaja masculino fue bastante inferior al de los hogares sin él. 
En tal virtud y considerando que la oferta de fuerza de tra bajo familiar está determinada por las caracter1sticas sociodemográficas de la unidad doméstica, podemos mencionar que las condiciones materiales de v ida también dependen de este tipo de factores, pues entre los hogares agropecuarias, la necesidad de ingresos suficientes para garantizar la sobrevivencia de los mi e mbros de la unidad, obliga a los hombres a incorporar$e a la 
actividad  econica  a  edades  tempranas,  especialmente  en  
actividades  que  requieren baja  calificaci,  y  en  consecuencia,  
de  muy  baja  remuneraci.  

La participaci de otros hombres adultos en la actividad econica, además del jefe, también resultser importante. Responsables de las altas tasas de actividad adulta masculina presentadas en el capitulo IV fueron, en su mayorla, los jefes de hogar; sin embargo, en algunas unidades domésticas, otros hombres adultas reportaron desempeNar alguna actividad econica, por lo que consideramos conveniente incluir el su 
2il-5 
participaci en los ingresos familiares y per cápita. 
CUADRO  VI.5.  TABASCO.  INGRESO  FAMILIAR  Y PER  CáPITA  DE  LOS  
HOGARES  DIRIGIDOS  POR  TRABAJADORES  AGROPECUARIOS  
CON  Y SIN  TRABAJO  MASCULINO  ADULTO  
(F'esos  de  l 979) .  

JEFE PRODUCTOR INDEP. 
Familiar sin trabajo masculino adicional al JeTe 4,642 Familiar con trabaJo 
masculino adicional al jefe 8,105 9,476 Diferencia (i'~) 1oi.~. o Per Cápita sin trabajo 
masculino adicional al jefe 937 950 Per Cápita con trabajo 
-'!"<=""7
masculino adicional al jefe 1, 125 1 , 
·-'~ I 
2(). (; 42.8 
FUENTE: Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco. 1980. Cinta de Hogares. 
En los hogares dirigidos por asalariados agropecuarios el ingreso familiar promedio se viincrementado en un 36.6% con la participaci de otros hombres, además del jefe. El ingreso per cápita, por su parte, aumenten un 20%, cifras que reflejan 
246 
una situaci inversa a la reportada para los hogares con mano de obra masculina infantil. 
En los hogares dirigidos por productores agropecuarios independientes, el ingreso familiar promedio sin participaci masculina adulta adicional a la del jefe, fue de 4,642 pesos y con participaci de otros hombres adultos fue de 9,476, lo que singnifica un incremento del 104%, el mayor de los casos analizados, sugiriendo que la participacion econica de otros hombres adultos es esencial para la reproducci material de este 
tipo  de  hogares,  si  tomamos  en  cuenta  sus  bajos  ingresos  
promedio.  El  ingreso  per  cápita,  por  su  parte,  pas de  950 a  
1,357  pesos,  con  un  incremento  del  42.8%.  

Podemos observar que la participaci masculina redunda en mayores ingresos familiares de las unidades domésticas agropecuarias, lo que apunta a la importancia que tiene el trabajo remunerado del hombre en la reproducci material. La disponibilidad de fuerza de trabajo masculina adulta, depende, además, de las caracterlsticas sociodemográficas de las unidades domésticas, por lo que podemos seNalar, una vez más, que estos factores determinan también las condiciones materiales de vida de los hogares. 
Los hogares dirigidos por trabajadorPs no agropecuarios. 
Por su parte, en los hogares no agropecuarios, en los que las condiciones para la reproducci material se encuentran estrechamente relacionadas con la escolaridad de sus miembros 
(dados los requerimientos del mercado de trabajo), son las mujeres adultas quienes recurren a la actividad econica para complementar los ingresos . del jefe y quizá permitir que los hombres jenes continn estudiando. 
En efecto, en los hogares dirigidos por asalariados no agropecuarios y trabajadores par cuenta propia, las responsables de la participaci familiar en la actividad econica fueron las mujeres adultas y, en menor medida, las hambres mayores de 14 ª"as; en tal virtud, en ellos centraremos el análisis de su aportaci al ingreso familiar y per cápita. 
CUADRO VI.6. TABASCO. INGRESO FAMILIAR Y PER CáPITA DE LOS HOGARES DIRIGIDOS POR TRABAJADORES NO AGROPECUARIOS CON Y SIN TRABAJO FEMENINO ADULTO (Pesos de 1979). 
HOGARES CON I N G R E S O JEFE ASALARIADO JEFE CUENTA PROPIA 
Familiar sin tra baJo femenino 13,320 10,170 
Familiar con trabaJo femenino 15, 900 13, 8 60 
~ c.~
Diferencia ( %) 19 .4 71 7 
Per Cápita sin trabajo femenino 2,193 1,544 
Per Cápita con trabajo femenino 3,229 2,995 
Diferencia (%) 47.2 94.0 
FUENTE: Encuesta Scciodemográf i ca del Estado de Tabasco. 1980. Cinta de Hogares. 
Podemos observar que el trabajo femenino en los hogares 
dirigidos por trabajadores no agropecuarios contribuya lograr 
uno de los mayores ingresos promedio; en los hogares dirigidos 
por asalariadas, la aportaci del trabaja femenino al ingreso 
promedio familiar fue 19.4%. El ingreso per cápita fue 47.2% 
superior en los hogares que reportaron este tipo de trabajo 
frente a los que no lo hicieran. 
Los datos analizados sugieren que, a pesar de los mayores ingresos de los hogares no agropecuarios, las mujeres recurrieron al mercado de trabajo, lo cual pudo redundar en un mayor ingreso per cápita de los miembros del hogar, o bien del 
ingreso destinado  para ellas  mismas.  Conviene  destacar  que  es  
muy  probable  que  hayan  sido  los  hogares  dirigidos  por  
trabajadores  no  agropecuarios  los  más  afectados  por  la  
petrolizaci  de  la economla  tabascueMa,  al  estar  más  expuestos  a  

los efectos de la inflac i generada por la derrama econica, especialmente en los centros urbanos. Asimismo, el efecto multiplicador que tuvo en el empleo, especialmente en el sector servicios, hizo propicia la incorporaci de mujeres adultas a la 
actividad econica. 
Para el caso de los hogares dirigidos por trabajadores por cuenta propia en los que hubo participaci femenina adulta, el promedio del ingreso familiar fue de 13,860 pesos, frente a 10,170 de los hogares con participaci familiar sin trabajo femenino (36.3'l. más). 
El ingreso per cápita ascendia 1,544 pesos para los hogares con participaci familiar sin trabajo femenino adulto y 2,995 con él~ es decir representun incremento de 94'l.. 
Los datos indican que el aporte resultante de la incorporaci al mercado de trabajo de la mujer en los hogares 
25<) 
dirigidos por trabajadores por cuenta propia, representa un tercio del ingreso familiar total, que muchas veces puede ser decisivo para facilitar la reproducci material de las unidades domé'st icas. Sin embargo, al analizarlo a nivel per cápita, vemos que la capacidad adquisitiva por persona se incrementa en casi el doble, lo que nos lleva a resaltar la importancia que el trabaja femenino tiene en la reproducci de los hogares dirigidos por trabajadores por cuenta propia, generalmente expuestos a ingresos 
En los dirigidos por asalariados no agropecuarios, la participaci de la mujer, si bien redunden mayores ingresos familiares y per cápita, no lo hi::o en la misma medida que en los hogares de trabajadores por cuenta propia, situaci que puede responder al carácter eventual de los ingresos de estos timos. 
Por lo que se refiere a la contribuci de los hombres adultos a los ingresos, en los hogares dirigidos por trabajadores no agropecuarios, el trabajo masculin6 adulto adicional al del jefe tuvo un impacto en los ingresos familiares y per cápita distinto al registrado por el trabajo femenino adulto. 
CUADRO VI.7. TABASCO. INGRESO FAMILIAR Y PER CáPITA DE LOS HOGARES DIRIGIDOS POR TRABAJADORES NO AGROPECUARIOS CON Y SIN TRABAJO MASCULINO ADULTO (Pesos de 1979). 
HOGARES CON I N G R E S O JEFE ASALARIADO JEFE CUENTA PROPIA 
Familiar ~in trabajo masculino 14,296 14,218 adicional al jefe 
Familiar con trabajo masculino 17,270 10,569 adicional al jefe 
Diferencia (%) 20.8 -25.6 
Per Cápita sin trabajo masculino 3,258 3,115 adicional al jefe 
Per Cápita con trabajo masculino 2,486 1,698 adicional al jefe 
Diferencia (%) -23.7 -45.5 
FUENTE: Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco. 1980. Cinta de Hogares. 
El aporte del trabajo de homb~es adultos adicionales al 
jefe, en los hogares dirigidos por asalariados no agropecuarios, 
representun incremento del 20.8% en el ingreso familiar, al 
pasar de 14,296 a 17,270 pesos. El ingreso per cápita, por su 
parte, reportuna diferencia negativa del 23.7%, lo que indica 
que en las unidades domésticas que declararon trabajo de otros 
hombres adultos no lograron alcanzar los niveles de ingreso per 
252 
cápita t-·eportados en los hogares sin trabajo masculino adulto adicional al del jefe, aunque a nivel familiar haya sido el mayor de nuestro universo de estudio. 
Lo an tet' i ot' que a de los elevados i ng 1·'1::?SOS -/ami l ia1·'<'=S en hogares dirigidos pOt' aS:.E:1 l di"· i ado~; no nivel cápita se podría ~,.uponer qu•::? nece~:ar i a 1 n e CJ 1··, p o t' a e i  de o t t'CJS hombres acJu l. to'::. fflE't'cado de tr,,~b.:,,Jo para complementar los ingresos fami l i2'\res. En los hogares en qUE! no se 1·'ep o t-· t 6 t t'ai:3 a . .Jo c::\du 1 to rnascu l. i no ddiciunal. al del. jefe, podemos suponer que los ingresos de éste permitieron una incorporaci más tardia de los otros hombres del hogar al mercado de traba,io, lo cual les posibilit entre otras cosas, dedicarse a estudiar. 
[n los hogares dirigidos por traba.j adot'es por cuenta propia la situaci es distinta, pues a pesar de la participaci de hombres adultos adicionales al jefe, no se lograron igualar los ingresos per cápita de los hogares que no contaron con esa fuerza de trabajo. 
Con base en lo anterior, podemos hablar de una diferenciaci con te:-: tua1 y por género de la participaci familiar en la actividad econica, ya que dicha participaci responde a distintos condicionantes. Por un lado, la participaci de hombres adultos en los hogares agropecuarios 
aporta importantes incrementos en los ingresos tanta familiares como per cápita, lo que indica que redunda en una mejora en sus condiciones de vida, tanto a nivel familiar como individual, o b i t:'.?n, que la participaci de otros hombres adultos resulta estratégica para reproducci material de las un i da1jes domés:,t i Cc"\S. Aquéllos que apenas contaron con fuerza de trabajo masculina infantil, fueron los menos favorecidos econicamente, 
lo que o ociria interpretarse como c,Ul"'? 1·-·ecLwriet·on al merc3do de trabajo para obtener niveles minimos de subsistencia. 
En los no c.ctg 1-·'opE•cuar i os, pot' encontrque la mayor participaci femenina contribuya obtener uno de los mayores ingresos promedio, tanto familiares como per c ,:ip ita, habiendo representado esa participaci i ne t'emen tos importantes en ;:~mbos indicadore~-, lo que apuntaría a una rnejorl.a en el nivel de vida de los hogares que contaron con mano de obr,:,:I femenina adulta, especialmente entre los hogares dirigidos por trabajadores por cuenta propia, en 1OS qL\e la participaci -femenina redunden un incremento de casi el doble en el ingt··eso per cápita. 
Algo distinto sucedien los hogares que reportaron contar con hombres adultos econicamente activos, además del jefe; como se~alamos en párrafos anteriores, la participaci de estos miembros no contribtiya igualar los ingresos per cápita reportados en los hogares que no contaron esa fuerza de trabajo. 
CP1F'i TULO VII. CONCLUSIONES. 
_1 • _r=· r i...n QP,;\l es..J'esu l. t ,:~dos._ 
Cc:imo puc.iimo·,, en ,:::,::,pi tul o I ., investigaci sociodemográfica de los 1'.1 l timas .::d'í"os ria dado un¿,_ importancia centt0 al d. unidad doméstica ,::orno unidad de análisis para el conocimiento de los procesos de rep rc:iducc i  de la fuerza de trabajo? tanto en el medio urbano como en el rural. 
Los estudios real izados bajo esta perspectiva han apuntado la i mpot'tanc i a que los hogares han tEc?n ido en la rep 1·0 oducc i  de fuerza d€.~ 

en especial ante condiciones materiales adversas, c1esp 1egando E~strategias que consis.ten básicamente en éipt'ovechat' al má >: i rno la fuerz 0:1 de trabajo disponible para incrementar los ingresos que les permitan su mantenimiento cotidiano y generacional. 
Estas estrategias, documentadas por diversos autores, se orientan a la diversificaci de actividades econicas entre los miembros econicamente activos, que a su vez i mp 1 i can distintas formas de relacionarse con el capital. En el medio rural es frecuente la proletarizaci de algunos de los miembros de las unidades domésticas campesinas ante la insuficiencia de medios de producci que permitan la subsistencia de sus integrantes. En el medio urbano, por su parte, la combinaci del trabajo asalariado csn el trabajo por cuenta propia se ha vuelto una práctica bastante generalizada, ante la insuficiencia de los salarios para garantizar la subsistencia de amplias capas de la poblaci. 
La diversificaci de actividades y la combinaci de fuentss de ingreso entre los integrantes de los hogares para hacer frente a la reproducci cotidiana y generacional, ha sido explicada por algunos autores como condici para el proceso de acumulaci de capital, al permitir la disponibilidad de alimentos y fuerza de trabajo baratas, que a su vez permiten el pago de bajos salarios \/J elevadas tasas de g~nancia. Sin 
embargo,  la  manera  en  que  los  hogares  despliegan  estas  
estrategias  de  reproducci,  depende  fundamentalmente  de  las  
condiciones  del  mercado  de  trabajo,  asi  como  de  las  
características  econicas  y  sociode~ográficas de  las  unidades  
domésticas.  

La economía mexicana experimentuna situaci de bonanza econica a fines de la década de los 70 y principios de los 80, debido a la importante expansi de la industria petrolera motivada por las condiciones del mercado internacional 
que hicieron propicia la explotaci de importantes yacimientos, ubicados principalmente en el estado de Tabasco. 
Este estado, tradicionalmente dedicado a las actividades agropecuarias, se convirtien un plazo muy corto en el principal productor de hidrocarburos del pals, con cuantiosas inversiones plicas, que dieron a su vez origen a cambios ~acioeconicos importantes en la entidad. 
V
Algunos autores han explicado algunos problemas J 
modificaciones en la estructura productiva y ocupacional por los 
que ha atravesado el estado como consecuencia del auge petrolero, 
tales como la menor producci agricola por el deterioro 
ecolico, la migraci y proletarizaci de una parte importante 
de la poblaci rural, asi como la dependencia de los mercados 
extrarregionales para satisfacer la demanda de productos 
básicos. Sin embargo, como se puede apreciar en el capitulo II, 
en el que tratamos de reconstruir el contexto en el que tuvo 
lugar el auge petrolero, algunas de las modificaciones de la 
estructura productiva y ocupacional habían surgido con 
anterioridad a la expansi de esta actividad. 
La construcci de importantes obras de infraestructura hidráulica y de comunicaciones y transportes desde la década de los 50, asl como la ejecuci de ambiciosos planes agropecuarios 
como el Chontalpa y el Balancán-Tenosique, en los 60 y 70, 
definidos desde el centro del pais, hab1an originado importantes cambios ecolicos? sociales y econicos. 
Destacan la deforestaci de amplias zonas boscosas, el secado de zonas inundadas y la desviaci de rios y bordos, como consecuencia de la construcci de v1as de comunicaci can el fin de incorporar al estado al resto del pais. En estas modificaciones también influyeron las obras de ampliaci de la frontera &gricola, con el obJetivo de producir granos básicos para la creciente poblaci urbana a que estaba dando lugar -a nivel nacional-el proceso de industrializaci, que se proponia 
la sustituci de importaciones. 
Estos cambios, que lograron comunicar al estado con el resto del pa1s, no se manifestaron en mejores condiciones para la producci de alimentos básicos, pues la actividad econica más bien se reorienthacia la ganaderia extensiva y se reforzaron los cultivos comerciales de plantaciones destinados al mercado nacional~ ambas actividades con poca utilizaci de mano de obra. 
Lo anterior, aunado a las elevadas tasas de crecimiento 
demográfico V la importante proporci de poblaci rural del 
estado1 , propiciaron una menor participaci de la poblaci 
econicamente activa ocupada en actividades agropecuarias. 
j 
1 Todav1a en 1980 la poblaci que vivía en localidades de menos de 2,500 habitantes, constituia el 62% del total estatal. 
En este contexto tuvo lugar el aLtge petrolero que, como los anteriores proyectos~ fue impulsado desde el centro del pais, sin tomar en cuenta las condiciones sociales y econicas regionales.. La importante derrama econica que esta actividad conllev s1 bien no generun importante nero de empleos en .:.,ctividadt:'?S directamente vi. r1cu ladas 2\ la e >:p l oraci ,::i>:tr<J.cci (·.;;o alrededor dt?.L :::;·; ,Je .l::., F'Eh se ocupen el sector' p E· t t··n l. ,2r D i , S i t:n c-'lqt.tei J.E,,c,. ,,:t.ctivic:lades sobre las qLte t ii~nen 1..1.n efecto multiplicador, como la .industria de construcci y los ~;e t'V i e i os genera1, r-·epreser1 tando Uí1.:'\ .;_;,. 1 ternat i va. ocupac i ona1 . 
, Q-Spec i .:.:i. .l mente para la poblaci, proveniente del medio rural. 
Con el fin de conocer las características de los hogares tabasquenos y la forma ,:2n que sus miembroi recurrieron al mercado de trabajo para hacer frente a la reproducci , en este trabajo se analizla informaci a nivel unidad doméstica de la Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco, levantada en 1980 por el Consejo Nacional de F'ob i ac i  y el Gobierno del Estado, a efecto de detectar el impacto socioeconico que el desarrollo petrolero tuvo en la poblaci de la entidad. 
Si bien las condiciones macroeconicas que caracterizaron el momento de referencia de la encuesta 
diflcilmente se volverán a presentar, es importante conocer co 
1o ~; haga.res recLwr i e ron al aprovechamiento de su fuerza de trabajo E?n un momento de auge ecor¡ic:o, para su posteri Ot' comparaci con lo reportado en épocas de crisis. 
,'?\ ) c .,1rE1c: tr? r t s t: i e . 
::-i ~:; ·:;oc i od(°?iT1Dc1t~ ,~-\ f i e a.:::; d p 1os IJ_og a res. 

.:.; 1 e:: on oc i mi E' r, t o ci e .l e( s e .::1r ¿1 e t E' r t ~s t i e c1 s 
h i ::o t ravés 
s iguientes variables; jefe, composici de parentesco , tamaKo del hogar y ciclo v i tal familiar. 
En cuanto al sexo del jefe encontramos que en Tabasco hubo un predominio de hogares dirigidos por hombres (90.5% frente 
a so el 9.5% por 

mayor en las l.oc:c:11 idades rur,.:.d,:1~; que t?n las urtJanas (93. 6% frente a 86%, respe·c:tivamen t e). p t··opot··c i onE?S que se asemejan a lc(S reportr~das en e s.tudios realizados para otros contextos rurales y urbanos. 
En relaci con la compos ici de parentesco, se encontrque casi tres cuartas partes de los hogares del estado fueron nucleares. Al analizar esta variable segdn el tama~o de la localidad, encontramos que la proporci de hogares nucleares fue menor en las localidades urbanas: 65.8½ frente a 78.8% en las rurales. Este hallazgo nos lleva a cuestionar los planteamientos de la teoría de la modernizaci que supone que al pasar la 
sociedad tradicional a una moderna se impondria el predominio de la familia nuclear. Es muy probable que esto haya respondido al mayor costo de la vivienda en los centros urbanos -básicamente por inflaci provocada por el auge petrolero-que hiciera propicia la extensi de los hogares; a la migraci de algunos parientes provenientes de áreas 

o bien a la insuficiencia de los conceptos utilizados en la encuesta para c~ptar adecuadamente los arreolos de los hogares, en especial en e l medio rural, que en ocasiones e xceden el ámbito residencial. 
El tamaílo promedio del hogar en el estado fue de 5.6 miembros, 5.8 en localidades rurales y 5.4 en urbanas, que si bien no representa una diferencia muy importante, si sugiere un comportamiento reproductivo diferente, si además tomamos en cuenta la mayor proporci de hogares extensos en localidades urbanas. 
En relaci con el ciclo vital familiar, definido por la edad del jefe, encontramos que hubo una mayor concentraci de hogares no nucleares en fases abanzadas del ciclo, asi como de hogares dirigidos par mujeres: más de la mitad tenia más de 45 a~os, como efecto de la disoluci de uniones por viudez o divorcio, frente a 41% de los hombres. 
2 
Es posible que en la encuesta se hayan captado migrantes recientes en los hogares urbanos, que quizá a mediano plazo se hayan relocalizado, dando lugar a una dispersi de las familias. 
b) Caracteri~ticas Pcoo6micas de los hogares. 
Como  una  aproximaci  a  las  caracteristicas econicas  
de  los  hogares,  analizamos  la  condici  de  actividad  del  jefe  y  
su  inserci  en  la  estructura  ocupacional.  Se  encontrque  entre  
hornbrE?S,  la  actividad  econica  se  acerca  al  


mu.Je t'i:-~ -3 0<.SClE?flde a .L 1-·'ededor cJe 1 
1-·t::·p,::,t-·-r i::o.ndo~.e m,::\yor p e,, 1 ' t i e: i p 2,e i  en las localidades 
E~to pudo deberse la proporci 

en el medio u1·'bano, con 1o la cat··ga la reproducci material pudo distribuirse en t t'e más mi E-?mb t'CJS de 1 hogar o bien, que en el medio urbano haya habido mayor cobertura social, inhibiendo la part i e i p ac i  de algunos 

incapacitados ffsicamente. En los municipios petroleros, por su parte, la participaci de las jefas fue mayor que en los no pt:-•troleros, debido quizá a e :-:pan s i  de ocupaciones que generalmente cubren las mu . .i(·?re~.; como secretarias, maestras, 
enfermeras, meseras, trabajo doméstico remunerado, etc. 
Al analizar la actividad f.?con  i ca de los jefes y su inserci en la estructura ocupac ionéd nos enfrentamos a las limitaciones de la informaci, que se presentan en la mayoria de los estudios sobre ocupaci. Se tt'ata de los conceptos empleados para medir -el trabajo, que generalmente hacen referencia a la participaci en la produce i  de bienes y 
262 
servicios cambio de una retribuci. Bajo este concepto difícilmente se captan las diferentes formas de organizar la producci, en especial en las unidades domésticas de producci agropecuaria, en las que el trabajo femenino es fundamental y no se declara como actividad econica. En la encuesta, que se 
levanta principios de 1980, solamente se preguntsi las personas mayores de 8 aHos habían trabajado durante 1979, independientemente del tiempo dedicado y, a oesar de que se incluyuna pregunta para captar la estac1onal1dad del trabaio, el dise~o del cuestionario impidisu adecuada transcripci. 3 
Otra limitaci a la que nos enfrentamos fue el reducido nero de casos de hogares con jefas mujeres y de hogares localizados en municipios no petroleros, por lo que, a efecto de no sesgar nuestra interpretaci de la informaci, procedimos a eliminarlos del análisis, centrándonos en los hogares dirigidos por hombres y en las localidades rurales y urbanas. 
3 Una vez que se habfa preguntado si la persona habla trabajado, se preguntpor los meses durante los cuales se habla trabajado, sin embargo, el nero de casillas (una para cada mes) fue insuficiente para la informaci de más de una persona. 

ocupacional. 
En cuanto a la inserci de los jefes en la estructura oc:upaciona:l, encontrarnos que alrededor de la mitad (51. 1'%.) s e ubic:6 en ocupaciones agropecuarias: CD.Si un tercio (30.3%) como 

i 1-·1d ,?pend i •?n t e· y una c¡ ui11t¿:1. p,3rt,:: ( 2() 11 ~3'1/..) c:omo 
,é'l ::; E1 l <'71 r-· i ado . i._. e:, o t r a mi t i::o. o:J lo h i ::o agropecuarias: un tercio como a s alariados (34 . 1%) y una d é cima pa rte tl0.3%) por cuenta propia. Confirmamos que las actividades <"19 1·-·op ec: ua r i ¿;.s se i d ,:2 n t i 'f i e c:H'o 11 c:on el medio rural y la',~ no 
agropecuarias con el medio urbano. Asimismo encontramos qL1e la 
proporci de jefes productores agropecuarios independientes fue 
similar a la reportada para el total del pais en 1981; no a s i la 
c'.l.sa lari ados agropecuarios, que fue del doble de las zonas 

al efecto que tuvieron en la 
estructura ocupacional los planes que fomentaron la agricultura y ganaderia comerciales, sobre la proporci de jefes sin acceso a 
los medios de producci. 
Seg las caracteristicas sociodemográficas de los t1oga t'es, 1os jefes más jenes resultaron ser los asalariados, tanto agropecuarios como no agropecuarios y los más viejos los productores agropecuarios independientes. La mayor proporci de hogares nucleares la reportaron los hogares dirigidos por 
264 
trabajadores agropecuarios (82.4% en los dirigidos por asalariados y 78.5% por productores independientes) y la menor 
(70%) los dirigidos por trabajadores por cuenta propia. 
En cuanto al tamaHo, no se encontraron diferencias muy importantes, habiéndose reportado el menor tama~o en los hogares con jefe asalariado no agropecuario, seguidos por los cuenta propi a . y el mayor en los dirigidos por asalariados agrooecuarios. El tamarlo promedio también varia seg el ci clo vital familiar y la composici de parentesco; asi. el tamaMo aumenten los hogares nucleares a medida que avanzaba el cic l o vital, a excepci de los hogares con jefe productor agropecuario 
independiente, cuyo nero se redujo, posiblemente por efectos de 
la migraci. 
i i ) Participaci familiar en la actividad econica. 
De acuerdo con la propuesta teica de que la 
diversificaci de actividades entre los miembros de los hogares 
es una condici para el proceso de acumulaci de capital en las 
sociedades periféricas, es~erábamos encontrar un importante 
porcentaje de los hogares tabasqueNos con participaci familiar 
en la actividad econica, Sin embargo, so en el 31.41/. de los 
hogares se reporttrabajo familiar, frente al 56.31/. del 
registrado en las áreas rurales del pais en 1981 y 47.3% en la 
ciudad de Mé x ico en 1970. 
Dicha participac:i varien los hogares de Tabasco, dependiendo de la ocupaci del jefe --1 o cual también podría tf:~ner .::::..lg efecto en la captura-~ se reporten el 39.4% de los hogares dirigidos por trabajadores por cuenta propia; en el 38.4% de los dirigidos por productores agropecuarios independientes, en ,:!L ::.:2. 3:; cu-:,'o .ÍE?"fe fu.e ,.3.~;a. l.z,.r1ado ,:.::,,::,rop,,?cu,=-r··io y en el 26. BZ d <.:! 
los dirigidos por asala1·1ados no agropecua rios. 
La participacin familiar en la actividad econica, en consecuencia, estuvo definida b~1~~icament.:0.~ por la posici del 
\:'
en la estructura ocupac i ona. l ,. j las diferencias de la participaci familiar entre sectores estuvieron dadas por la mayor utilizaci de la fuerza de trabajo masculina infantil y ·fE·menina adulta.. 
En todos los t ipos la mayor participaci familiar respondial trabajo declarado de los hombres adultos. Las tasas de part i c i p .::K i  masculina adLtl ta se vieron influenciadas por la composici de parentesco y el ciclo vital. En los hogares nucleares podemos mencionar que hubo variaciones mínimas. En los no nucleares, la tasa se reduce con el cicla, al aumentar el nero de hombres adultos, mismos que no siempre recurren en su totalidad al -mercado de trabajo. 
Entre los hogares con jefe agropecuario (productores independientes y asalariados), se reportla mayor participaci de hombres de 8 a 14 aflos de edad. La mayor participaci infantil masculina se dio en los hogares nucleares de los productores agropecuarios independientes en su fase temprana, seguida por los dirigidos por asalariados agropecuarios, de las mismas caracteristicas, lo que indica que en los hogares agropecuarios iue necesar i o desplegar 1~ mayor parte de la fuerza de pos ible, defin i d a sociodemográ ticamente por los menores de 15 anos. 
~sto nos lleva a concluir que a pesar de que la disponibilidad de mano de obra familiar es m1nima -impuesta por las caracteristicas sociodemográficas de las unidades domésticas-es tal la necesidad de ingresos adicionales, que se recurre al trabajo del mayor ndmero de miembros posible. 
En los hogares no nucleares dirigidos por asalariados agropecuarios, la tasa de participaci masculina infantil fue casi de la mitad que en los dirigidos por productores indepen­dientes, lo cual hace pensar que en estos timos, independiente­mente del ciclo vital, se incorpora a los menores de 15 a~os al trabajo, dada la disponibilidad de medios de producci. En los hogares dirigidos por asalariados, por su parte, el trabajo desempe~ado por los miembros mayores de 14 a~os resulta de mayor importancia para la reproducci de la unidad que el de los 
/írt;?not'e·:5 ante la posibilidad de obtener mayores ingresos monetarios que puedan aportar al hogar. 
En los hogares rurales, especialmente en los dirigidos por productores ag ropt:.>cuar i os independientes, ticipaci de la fuerza de trabajo masculina infantil, nos 11 ,c.?va a suponer que su incorporaci a la actividad econica represen-
i: una. di::? t..·ep t'Cld ucc i c:m de 1a.·;; unidades domésticas, :,\r·,tr:, lé., in~;.uficiencia de rE·cursos p¿'\1 ··<::t la rEpt··oc.1ucci cotidic:1nc:\. 
la participaci adulta femenina, por su parte, se ,.j j_o 
fundamentalmente en los hogares no agropecuarios -dirigidos tanto 
por asalariados como por trabajadores por cuenta propia-habiendo 
intervenido las condiciones sociodemográficas al contraerse las 
tasas en las fases avanzadas del ciclo vital y siendo mayores en 
los hogares 
en los dirigidos por trabajadores oor cuenta propia. Lo anterior 
debiseguramente1 a la posible mayor escolaridad de las 
mujeres jenes, tanto cyuges como hijas del jefe, que pudieron 
atender la demanda de fuerza de trabajo en el sector servicios, 
promovida por el auge econico que caracterizel momento de 
referencia de la encuesta que hemos venido analizando. Asimismo, 
es posible que en los hogares dirigidos por trabajadores no 
.39 ropl?.C uar i os, haya habido mayores probabilidades de contratar 
personal de servicio doméstico, pues se trata de un contexto con 
predominio de localidades rurales, importantes oferentes de 
268 
trabajadoras domésticas. La informaci pareciera sugerir que el trabajo femenino respondibásicamente a una demanda de fuerza de trabajo por parte del sector servicios? provocada por el auge pet 1·'0 l c2t'O, que habria que investigar si se mantuvo después de la crisis,, de 1982. 
En los hogares agropecuarios! la participaci de las :T,u.102res ,::i.dultds en 13 actividad economica fue muv inferior a la 

i:;\ d :i. fert-::?nc: i a cuanto empleos! asi como a la inadecuada declaraci del trabajo. 

i i i ) Las rP~ac:iones sociales de producci. 
En virtud de que un aspecto central de nue~.t}'a in ves-­ti <;:_,aci lo t·'c::?p resen ta rn···gan i zac i  social del planteamos la hipesis de que se habria registrado un proceso de p 1·'0 l etari zac i 6n intergeneracional en los hogares dirigidos por productores agropecuarios independientes! por lo que en el capitulo V tratamos de aproximarnos a las relaciones sociales de producci en las que se insertaron los miembros econicamente activos de los hogares. 

Encontramos que en los dirigidos por productores agropecuarios independientes, la mano de obra masculina infantil laborbásicamente como trabajador familiar no remunerado y que 
so un tercio de la mano de obra masculina adulta como asalé.".­riada 1 refutandose as1 nuestra hipesis inicial. Al asociar esta i ncorpora.c i  diferencial a alguna~=-caracteristicas de los predios se detectque la participaci infantil se dio prin­cipalment2 en las unidades domésticas ejidales dedicadas a la producc1on de malz. En aquellos hogares en los que los hombres adultos reorodujeron la re l ac i.  del también se de tamaMo reducido, dedicados en 
primer l u; 2 r d cultiv os comerc1ales, seouidos L:n 1,:-,,;;:, 
u.ni d ¿,_d e ·,o j,:::)mé~::;tic:as quf:: reportasalar1zaci6n de 
hombre~ adultos, los precios eran mayores, no ejidales, dedicados 
1. ,:J s e u 1 t i · ...,,:J ~; comerci.::1.Lr:-"s, de Esto sugiere que la proletari.zaci de los hombres adultos se registren unidades domésticas con mejores condiciones materiales para la rtc>producc i. , o b i.en, que el ¿:¡s,.J.L:1ri.arni.ento de los hombres adultos redunden una mejora de las condiciones de sus unidades dc,mést ic::~s. 
En los hogares dirigidos por asalariados agropecuarios, la m.=1no de obra masculina infantil se emplecorno asalariada en alrededor del 50% y el resto corno trabajadores familiares, lo que sugiere que la relaci de producci del jefe se reproducirla a mediano plazo, ante la escasez de medios de producci, o bien, podr1a darse un proceso de desasalari.zaci, recurriendo los 
miembros de la unidad al --sector urbano como trabajadores por cuenta propia. 
:27() 
En los hogares dirigidos por trabaJadores no agropecua­rios los hombres adultos reproducen mayoritariamente la inserci del la est t'uc tu r'a ocupacional, en especial entre los asalar1a~os; en los dirigidos por trabajadores por cuenta propia hay una mayor diversificaci al recurrir una parte al mercado de trabajo como asalariados y otra como trabaJadores familiares, lo 
lico si tomamos en cuenta aue muchos trabaJado-1···ei:~ po ,-. e: uer-1 t El p rop i 3 c u¡._?r-1 t Etn e: c,1, .,·; l. ,::i un r·, eg c,c 1 o de t: i pD f ,;:1ff1 i i i é,1r. 
p e~ r t i e: i. p a e i 6n de rept'odujo, en los 
dirigidos por a~-;alariados, la relaci social del jefe en tre~; 
cuartas partes de los casos, no habiéndose comprobado la hipe-­
~;is qut? planteamos en un principio de que SE? ubicarL:i.n en 
ocupaciones por cuenta propia, ante las ventajas que representa 
para las muJeres encargadas de las labores domésticas. En los 
hogares dirigidos por trabajadores por cuenta propia, recurrieron 
c:Dmo asalariadas pero en menor proporci (45½>, ante la facili-
dad de incorporarse a negocios familiares: de hecho 30'1/. repor-
tat'On trabajar como trabajadoras familiares; la cuarta parte 
restante lo hizo por su cuenta. 
La relaci social predominante en los hogares dirigi-­do·;; por asalariados, tanto en el sector agropecuario como en el 
no agropecuario, consistien el predominio del trabajo asalaria­
do al recurrir la mano de obra a la venta de su fuerza de trabajo. En los hogares dirigidos por no asalariados la situa­ci fue distinta: la disponibilidad de medios de producci asi como la necesidad de complementar los ingresos individuales, hizo que la fuerza de trabajo familiar combinara sus actividades econicas, diversificando en ese proceso la relaci del jefe con el capital. 
i ·,, i Los inoresos de los hogares. 
Por lo que se refiere a los ingresos de las unidades domésticas, podemos concluir que en 1980, los hogares menos favorecidos econicamente fueron los dirigidos por asalariados agropecuarios y los más favorecidos, por los no agropecuarios, s ituaci que se reprodujo al analizar los promedios de ingresos per cápita. Entre los hogares dirigidos por trabajadores agropecuarios, encontramos que en aquéllos en los que se reporttrabajo de hombres de 8 a 14 anos de edad, no se alcanza igualar los promedios de ingresos famil"iares y per cápita de los hogares en los que no se reportcontar con esa mano de obra. Por su parte en los hogares en los que se declartrabajo de hombres adultos adicionales al jefe, se reportaron los mayores niveles de ingreso familiar y per cápita, siendo sensiblemente 
mayores a los de los hogares que no contaban con ese tipo de trabajo. 
··:,-;--:-i
..;....' .,:_ 
Acerca de la relaci entre la participaci familiar en la actividad econ  i e-=-~ 1os ingres.os en los hogat··es no ,::1.9 ropecuar i o·:;;, 1a informaci analizada indicque la actividad de las mujeres y hombres adultos, contribuya que se obtuvieran l (jS 1T1 ¿,_ ~.;o rE··:5 nivelE?S de i ng t'•:?SO ·¡=a.mi l i ;,H' y pet' c:jp ita. En-­de representuna con­.;:~ l :i. n Q 1·•.r::-?:-o D fami 1 iar, princ ipi:dment,,~ ,:=n lDs hogares dirit_::¡icJos por t l"" i::\bd J,:1(]C:;rL'S; por prooic::... Al ingreso Pt":r cápita detectamos que la contribuci rnayot' ;,cercand en los hogares dirigidos por por cuer1ta } al 50% en los dirigidos por 
no ag ropF:.'CUat·· ios) , lo cual ~;uponet' que J. a participaci femenina t'edunden mejores condiciones generales de reproducci para los miembros de sus hogares. 
p¿~rticipaci 1:?conica de hombres ¿,¡dul tos adicionale<::: al jr?"i'f? del hogar, encontramos que no alcanzaron a igualar los n 1 vt~ les de ingreso de los l,ogares que no contaban con esa fuerza de trabajo, por lo que quizá se tratde las menos favorecidos econicamente. 
Adicionalmente, podemos sugerir que el trabajo familiar diferencial seg las distintas posiciones ocupacionales de los jefes, reflejaba una polarizaci de los niveles de vida de los hogares tabasqueNos, pues por un lado la mayor participaci de 
los hombres de 8 a 14 se registren unidades domést j_cas con lc'1S condiciones econicas más desfavorables de los grupos analizados, por c:itro, la participaci mujeres adultas se reprten los hogares más favorecidos econi­camente, de acuerdo con los 

-Familiares './ per cáp ita. :::; i j"¡ emb,::1rgo, como hemos seHalado con anterioridad, el trabajo femenino en los hogares agropecuarios no 


u¿u-··,::l J..:., rep roduc:c i  de 1as unidades 
domésticas v , e n los sectores urbanos, hay una mavor dependencia del ingreso monetario para la reproducci material. masculino infantil, por ::;;u 


encuentra determinado por las caracteristicas sociodemográficas de la unidad doméstica, que generalmente son nucleares y s e encuentran en fases tempranas del ciclo vi.tal. Al avanzar el ciclo, se incorporan más miembros a la actividad econica, redundando en mayores ingresos familiares y pet-· c/tp ita. 
2. Con~ideracione~ tPico-metodolicas. 
El estudio de la participaci familiar en la actividad econica tomando como unidad de análisis a la unidad doméstica, t'epresenta una alternativa importante para apro:-: imat'nos al conocimiento de los procesos de producci y r·ep reduce i  de la fLtet'Za de trabajo. Sin embargo, su adecuado tratamiento depende en gran medida de la disponibilidad de informaci sobre las 
caracteristicas sociodemográficas hogarE-?s y que sus miembros recurren al mercado de trabajo. 
La aproximaci al conocimiento de estas caracter1s­principalmente a través de encuestas de Qi:.':!ográf ic:a y de tipo antropolico. pt·.i.m,2r,::1.~c; la representatividad estadistica y n os 00 rmiten conocer aspectos 9f.~rt f·?t'3 J. E'S J. CJ S;. quE' nos 
~as segundas impioen llegar a sugerir generalizaciones, ante el insuficiente nero de casos, pero permiten profundizar ,:·:·?n C: 1 
dorné~;tica.':::: Gn CLl¿:1nto c:li.visi1 del tt··E\bajo, ,;_:_¡Ca'nr:'ré:á.Ci de ingresos 
y consumo, entre otros. 
La Encuesta Sociodemográfica del Estado de Tabasco, que incluye a cerca de 3,000 hogar1c?s con c:1 l rededor de 17,000 in-­el i \/ i ULlC1S,, por su éHnpl.ia cobertut'a geográfica nos proporcioninformaci valiosa, estadisticamente representativa. Con este tipo de instrumentos, podemos acercarnos a ciertos aspectos de la reproducci de la fuer;::a de trab~jo localizada en unidades domésticas. 
Destaca la aproximaci que hicimos a la proporci de 1os hogares df:? 1 estado que reportcontar con mano de obra familiar, y que habria sido imposible conocer con encuestas de tipo antropolico. Respecto de esta proporci y de acuerdo con 
estudios realizados para otros contextos, resultser inferior. 
La informac i.  analizada sugiere que en la mayoria de los hogares tabasque~os (cerca del 70%), durante el a.uge pet ro-­J.c.>ro r10 fue necesaria o posible la incorporaci de sus miembros al mercado de trabajo. Si bien en este hallazgo pudieron influir rnetc,do J. 69 i co~=::. 1 como la e i:\f.::, t.:~e i  del trc:\bEljo, c:on­~ioeramos rescatable, la influencia q u.e pued12n .l;::ls c,::,n­<:en .l.,\ pE,.1 ··ti.c:iClé:\Cl.On di·ft::::·t-·t::nC:lc:\1 dE• J.C)S 
miembros de las unidades domésticas en la actividad econica. 
!::.n 1:>l caso Ta.l:Ja.sco~ cond i e ion<:::·~­terizaron par una importante derrama de recursos, que a su vez se tradujo en mayores salarios y en una ampliaci de la ofE•rta de empleos? factores, ambos, que pudieron interferir en el campar­tamiento ocupacional de los miembros de los hogares .. 
Proponemos que este tipo de hipesis se retomen i.:?n la investigaci futura sobre esta temática, a efecto de conocer más cabalmente la influencia de las condiciones macroeconicas en la participaci familiar en la actividad econica. 
encuesta también nos permitiencontrar que otra variable que in-fluyen forma determinante en la participaci familiar en la actividad econica, fue la posici del jefe del hogar en la estructura ocupacional. Al contar con un amplio 
es=,pectro ch-=2 1o~; hogare~=-del estado y de sus caracteristicas econicas, pudimos aproximarnos a las diferencias en 1a par·-­ticipaci que registraron t:?nt re los distint os grupos de hogares. Se encontrque entre los hogares con acceso a medios de producci -tanto en el sector agropecuario como en el no agropecuario-dicha participaci fue mayor. 
i]tro C::lspr.:•cto permitic:cw;oc:er ld encuesta cl,2 T;-.,. t:, a. ·::. e: CJ 1 que d i f í e i J. mE?r1 ·i·: e· h ub i é t'-'3.fnDS con un,~ 1 n\.,,:2~,-­tig~ci de tipo a ntropolico, fue la participaci diferencial de hombres y mujeres jvenes y adultos en los distintos grupos de hogares, asi como la fDrma que r0;.,curt-· i e ron a.J. mercado de trabajo y su contribuci diferencial al ingreso familiar. 
En términos de los indicadores usados, podemos seMalar 
que las tasas de participaci econica calculadas a nivel de 
subpobJ.ac1ones pertenecientes a los distintos grupos de hogares, 
nos permitiun acercamiento adecuado al aprovechamiento real de 
la fuerza de trabajo fami 1 iar, pues los indicadores a nivel 
unidad doméstica se encuentran e:-:puestos ¿11 peso que representa 
la actividad econica del jefe del hogar. 
En cuanto a la contribuci que los miembros del hogar hicieron al ingres.o nos apro:-: i mamas a través de indicadores c alculados por exclusi de los miembros participan­tes en la actividad econica, ante la imposibilidad de calcular 
efec tivamente el aporte real de cada uno de ellos. 
f··~o obstante las ventajas set"ia l 2tdas, también nos distinta;:; l imitaciones, como mencionamos con anterioridad~ las principales fueron las siguientes: 
21 Como en casi todos los estudios sobre ocupaci , la captac1cn ~e la actividad econica, plantealgunos obstácul os. h i. ::o a lusi al traoajo referido al aMo ,:u..,tericw (1979 ) ~ i ndependic-:·ntr.:->mente del tit".?mpo trab,:1.j ado, lo cu¿d 
f~spec1,J.l, el trabajo femenino en e l medio rural. t,d i e i en.;~ 1rnen t t::? 1 E~ 1 tipo de impidila adecuada com-· piéH'i::1.b i 1 idad con fuen b:?s a.Lterné:\tivas de informaci que h acen referencia a la ayuda en negocios familiares, como el Censo de Poblaci y Vivienda de 1980 y la Encuesta Rural de Planificaci Familiar de 1981. Algunas de las di f erencias encontradas con los datos de estas fuentes pudieron originarse en el uso de conceptos distintos. 
b) Otra limitaci la constituye el hecho de que a través de la Encuesta no pudimos comprobar si en el interior de la unidad doméstica se concentran los ingresos en un presupuesto com para hacer frente a los costos de reproducci. 
c) La insuficiencia de casos de hogares en los 
municipios no petroleros y los dirigidos por mujeres no garan­
278 
tizaba la representatividad estad1stica, debiendo eliminarlos del 
impidiendo nuestra aproximaci a la participaci familiar en la actividad econica en este tipo de hogares, que seguramente fue muy diferente a los dirigidos por hombres y en municipios petroleros. 
d) La mayor proporci de hogares nucleares en l as 0reas rurales pudo reflejar 1Jna s ituaci  real; s in embargo, p u do deberse a 1a insuficiencia d el cor1ceoto empleado para captar l o s a rre glos e x tensos y compuestas que f recuentemen t e exceden el ámbito residencial . 
Podemos seílalar que la informaci ana lizada, a pesar de las limitaciones apuntadas y del nivel de generalidad de los hallazgos encontrados, sugieren pistas que convendr1a complemen-tar con investigaciones orientadas, por un lado a refinar l os conceptos utilizados y por el otro, a profundizar en el cono­cimiento del comportamiento econico de los miembros de las unidades domésticas. 
Por lo anterior, consideramos que el estudio de los hogares y de la participaci familiar en la actividad econica, requiere de la combinaci de fuentes de informaci de distintos niveles. Lo ideal seria la incorporaci de datos censales con encuestas estatales, regionales o de ciudades, y estudios en profundidad, a efecto de poder explicar cabalmente algunos 
hallazgos que nos han llevado a formular hipesis. 
Una recomendaci adicional se plantea en el sentido de la necesidad de unificar criterios de captaci de la informaci en los di s tintos instrumentos de recolecci, en especial de amplia cobertura geográ fica, a fin de garantizar la comparabili-dad en el ti e mpo y en el espacio. Pa ra ello s e requiere la reolizaci de investigaciones sobre el manejo metodolico, en especial de las cara ctcris ticas economicas de los hogares y sus miembros, con el fin de meJorar los conceptos que nos permitan una mejor aproximaci a la realidad. 
Par timo, cabe seílalar que los resultados a los que hemos llegado hay que ubicarlos en su contexto socioeconico, pues las caracter1sticas del momento de referencia de la infor­maci dificilmente se vol v erán a repetir, pues se c~facterizaron por un auge econico que motivuna importante derrama de recursos. En tal virtud, seria il la realizaci de estudios sobre la composici de los hogares y la participaci familiar en la actividad econica, especialmente para periodos posterio-res a cuando se inicila crisis econica nacional, motivada -en parte-por la caída de los precios internacionales de los hidrocarburos y con posibles repercusiones importantes en 
las zonas petroleras. El análisis de los datos del XI Censo 
General de Poblaci y Vivienda de 1990 podría ser un buen inicio 
en este sentido. 
ANEXO  1  
MUESTRA  Y DI SERO  DE  LA  MUESTRA  DE  LA  
ENCUESTA  SOCIODEMOGRáFICA  DEL  ESTADO  DE  TABASCO  DE  1980.  

MUESTRA Y DISENO DE LA MUESTRA DE LA ENCUESTA SOCIODEMOGRáFICA DEL ESTADO DE TABASCO DE 1980. 
e i d u e u men t e:, r.:, r >:-:' J. i. m i ri z,, r ; ' i i--1 i, m 1 e '"' i3 o e: j_ o d e mCJ Dt-· t\ f i. e: '"' el e 1 T :::i.b d:::-CO" i:? .L 
r~lev2n t 2s ~el marco muestral 
,_,_ ,n,_tf? Stt'E?O ':c-f·? 1··c,c:1..i. i ;-:,::'.l de ii:iner a e st1--,,~t1 ·fic ¿\dc1, pé·~r.3. .l.ei 
e: UC:-11 t Uf': ri c,c .:;?SEi ¡··· .i. o di Vid i ,... a. J. (·:.?'.-5 t ad CJ ;.211 1nun i. e: i pi os pcJr tc:1mé~ho 
Una primera estratificaci fue en municipios, y estos fueron subes tratificados por tD.ma(io ele: l. oc: a 1 id.,:Jd .. F'ard 
e:,;.trat:i.ficaci ':Ot~ us10. infc:,rm¿1ci 6n de la C::c::,mi.·::c-i 1\1 ,,\C. i Ci11 ¿l_.l Erradicaci ¡j (·? i r~·.,'11 ud i s mo, ut i 1 i :::':indo 
Las localidades de 1n,-:=is 5,000 habitantes se seleccionaron con probabilidad 1 y también las cabeceras municipales aunque su poblaci~, fuera inferior. 
Las local idac.1E2s qUE? tenian 2,500 y 5,000 habitantes se seleccionaron con los siguientes criterios: 
'.283 
i) Si h¿~bia u.na ,:2n municipio se seleccioncon 
i 
i ) Si dos~ se seleccionaron ambas con p roba.b i l idad J. • 

i 
i i ) Si hab1a más de dos loc alidades en el municipio 1 se recab~nformaci en 12s cabeceras municipales acerca de l a acti v idad orincipal (agrícola-tipo de C Ll 1 t i \/ Cl 1 industrial) en cada una de las localidades y se formaron 2 6 3 c~s,.t ra.t O~-=-. De cada uno de ellos se seleccionuna sola localidad, c:on probabilidad proporcional siendo éste :ia pob l. ;:,\C i.  seg los listados de Comisi de Erradicaci del Paludismo para el a~o 1979. 


Cuando no existieron criterios para estratificar, se seleccionaron dos localidades por el método de Brewer. Tal fue el caso de Centro y Comalcalco. 
En Macuspana se eligieron las tres localidades existentes con probabilidad 1, ya que existía especial interés en que Ciudad Pemex estuviera en muestra. 
Para seleccionar localidades de entre 1,000 y 2,499 
habitantes, se procedide igual manera que en las de 2,500 a 4,999, y se usel método de Brewer so en el municipio de 
284 
Nacajuca. 
En el territorio restante de cada municipio, después de considerar separadamente las localidades de más de 1,000 habitantes, se dividigeográficamente en áreas rurales. Para ello se utilizla cartografia de la Defensa Nacional. 
Las áreas se definieron con limites reconocibles en el terreno (r1os, arroyos, carreteras, lineas de alta tensi, e tc. ) y que tuvieron aproximadamente 100 construcciones cada una , seg el punteado que aparece en la cartografia. 
Posteriormente se estratifica ron las áreas, seg tipo de actividad (agricola, ganadera, industrial) predominante en la zona, utilizando informaci del Comité Promotor del Des arrollo Socioeconnico del Estado de Tabasco (COPRODET). 
La cantidad de estratos en que se dividiel área rural de cada municipio, dependide su tamaHo, de la informaci disponible y de la variedad de actividades econicas del municipio considerado. Dicho nero de estratos oscilentre dos -en los municipios de Balancán, E. Zapata y Tenosique-y 10 en Cárdenas. 
En cada estrato se seleccionun área con probabilidad proporcional a su tama~o estimado, siendo éste el nero de 
....-,,-,r.:·
LO~ 
viviendas contadas en la cartografia que se utiliz 
Selecci de viviendas en __ e é\b ece t'D. s. municipalt:2s loralidades de más de 5,000 habitantes. 
Primero se definieron los limites de :;;0? 1··'f..!::1• .l. i:: a t'CJn con t:('?CJ<:, todas las manzanas de la misma. 
se estratificaron segun los siguientes e t' i t e t' i CJ ~, : 
Tipología de la vivienda. Seg c r i te1·' i os de INDECO, en cinco estratos socioeconicos pCJr niveles de ingreso. 
Las manzan¿·1s den tt'o del perlmetro de la ciudad y que no pertenec1an a ninguno de los estratos anteriores, conformaron un solo estrato especifico. 
Se definiun estrato c:on las viviendas del fraccionamiento del Sindicato de Trabajadores de F'etreos de la Replica Mexicana <STF·RM) y otro, con las viviendas del fraccionamiento "El Espejo", promovido por H~DECO. 
Para las zonas periféricas y de nueva construcci 
de la ciudad, las áreas geoestadisticas básicas constituyeron los estratos. 
Se decidique el tamaffo de muestra en todo el estado seria de aproximadamente 4,000 cuestionarios, lci que corresponde a una fracci de muestreo de aproximado de una de cada 45 viviendas. 
Para calcular la cantidad de manzanas a seleccionar en cada estrato se procedide la siguiente manera: primero se dividila cantidad de viviendas contadas entre 45, para decidir cuántas viviendas entrarian en la muestra, y luego se dividieste nero entre 4 para definir la cantidad de manzanas, ya que se decidique se visitarian cuatro viviendas por manzana en las áreas urbanas. 
Las manzanas fueron seleccionadas con probabilidad proporcional al tamaho y con reemplazo, siendo la medida de tamaho, la cantidad de viviendas del conteo realizado, resultando algunas de ellas seleccionadas más de una vez. 
Las manzanas seleccionadas fueron listadas y de este total de viviendas, se seleccionaron cuatro, con muestreo aleatorio irrestricto. 
Cárdenas.-Se definieron los limites de la ciudad, 
y se realizaron conteos exhaustivos de viviendas en todas las manzanas, actualizando los planes disponibles. Se estratificaron las manzanas en cinco grupos, de acuerdo con un estudio de la Direcci de Obras Plicas del Ayuntamiento de Cárdenas. Posteriormente se seleccionaron las manzanas y viviendas, como en el caso de Villahermosa. 
Otras cabeceras municipales y localidades de más de 5,000 habitantes.-En todos los casos se actualizla cartogratia, se definieron los limites de la ciudad y se realizaron conteos de viviendas en todas las manzanas. Dado que no existia informaci disponible para estratificar utilizandcriterios socioeconicos se estratificaron las manzanas en chicas, medianas y grandes, y se procedia seleccionar manzanas y viviendas con base en los criterios mencionados. 
Selecci de viviendas en localidades de 1,000 a 2,499 habitantes y de 2,499 a 5,000 habitantes.­
De cada una de las localidades seleccionadas se hizo un croquis, ya que no existía cartografía disponible, y se contaron las viviendas en cada manzana, intentando mantener más o menos constante la fracci de muestreo una de cada 45 viviendas. El tama"o de cada estrato se estima partir de los conteos de las viviendas de la localidad y de la probabilidad con que fue 
seleccionada la localidad dentro del estrato. Así, se determin
el tamaMo de la muest r a en. cada localidad y la c a ntidad de man z anas a listarse. 
Posteriormente se seleccionaron cinco viviendas en cada manzana, en lugar de cuatro, previendo dificultad de acceso para realizar reentrevistas en caso de no respuestas o cuestionarios 
Selecci de viviendas_en áreas rura l Ps.-
Cada una de las áreas seleccionadas fue recorrida, se hizo un croquis y un listado de todas las viviendas existentes, identificándolas en los croquis. 
El tamafto de la muestra de cada área se determinde la siguiente forma: 
i 
) Se calculla cantida d de viviendas en cada municipio en localidades de menos de 1 , 000 habitantes, utilizando la informaci de la CNEP. 

i 
i) Se definiel tamat'ío de la muestra global en "áreas totalmente rurales", utilizando la fracci de muestreo 1/45. 


i i i) Se fijesta muestra proporcionalmente a cada uno 
tamano, la cantidad de viviendas en la cartografia. 
iv) El tamaKo de muestra decidido para el estrato, fue asignado al área que habia salido en la muestra. 
Las viviendas fueron seleccionadas por muestreo aleatorio irrestricto. 
En algunas áreas, debido a la dificultad de acceso, se procedia listar y entrevistar simultáneamente. En estos casos la selecci de viviendas se realizen forma sistemática. 
El levantamiento de la encuesta, después de muestreo, cubrisolamente 2,960 hogares familiares, 73 pensionistas y 252 no respondieron. 
La distribuci de los cuestionarios aplicados por municipio se presenta a continuaci: 
MUI\IICIF'IO  TOTAL  HOGAF:ES  F·ENSIONISTAS  NO  RESF'.  
Balancán  79  6<-·  4  12  
Cárdenas  :367  338  5  24  
Centla  1.54  1.46  1  -, J  
Centro  750  667  21.  6"..::.  
Comalcalco  367  318  26  ,..., ..,...::., ._:,  
C.:undua.cc1.n  1 ' r=.­Cl-..J  1,::: r.::· • ._I ._J  10  
,­e:..  Zapata  9,·-·  79  14  
Huimanguillo  3<)3  284  8  11  
Jalapa  113  112  1  
Jalpa  51  47  1  3  
Jonuta  92  71  21  
Macuspana  233  214  19  
l\lacajuca  149  146  3  
Paraíso  85  74  11  
Tacotalpa  77  67  10  
Teapa  71  63  8  
Tenosique  136  116  7  13  
T O T A L  3,285  2,960  73  252  

ANEXO 2 
CUESTIONARIO DE LA ENCUESTA SOCIODEMOGRáFICA DEL ESTADO DE TABASCO DE 1980. 

E·N CUESTA S o·c I O DE M O GR A F I CA DEL ESTADO 
DE 
TABASCO 
CONSEJO NACIONAL GOBIERNO l>EL ESTADO DE TAOASCO
DE POOLACION 
GOBIERf~O DEL ESTADO DE TABASCO (2) (1) (1) 
Municipio Tipo de esllm Tipo de IOCdl 
PARA ENTREVISTADORES 
IC~'I: • :.:,~" et ra 11111,er.ela 
lC:•::,;d 
rl•.r>,t•P•J [;1•f;;c,on l!e la "•v,enda:  
Ma'lz.;na Calle 1n::,c~c,c,nes l)<lra la loc;llizaciOn oe la v1v1enda particular:  No. exterior  No. in:crior No. del CNEP  

,~c,~¿:,:rts para •a loca:izac,On <!e el 11os1 inlormante (s) (hora en que se encuentran. dla. ele.) 
. r::tri.i,c,c,~n ce los lr.iorrr.¿nres:  
•.:... ~·!ce •os inlo:rr.a.,,es  ~elac10n de parenlesco con el ¡ele de Famiha :  SecciOn que repondiO cada uno.  

::.;:~ '.~::'l ce Id Entrev,~:a. 
!.; e~ rer~•t.,:.~a 1-: ·a ,r.: ~ 
Hora de término. 
f: ·.. .: : .: ~~~·t • . ~!a Fecha 2a . cnlrevrsla 
¡: C: r J ~.! e'.:·t.·~ 'd 
Fe.:. ... !.:.:~ ,!.:,:.;:..~J· { 
1 
1 e,... ::c!J ~ 
•• e:: :.,:i 2. lncomplela (ánole en ollsen•acionus) J i-,. ·.~u::.i 1ar:01e tn o~~erv.ic,ones) 4. Ausencia dc inlurnranle (a1101e en o:iservaciones)5 v.-.-tr.::~ <!i:~0.:1.p.1ca i.1no1e en otiservat1ones) 6. t;/íl (anote en o:iscrvJcrones) 
1 o:,os11anc:e tn o::servac1or.cs1 
cm1SEJO UACIONAL DE POBLACION 
DO D D DO D DDDDDD o
CODIGO 
(21 (1) (3) (Jl t'I 
E~lrJ!O Nomb~e loca-No. C:t! mJ1zJna 11:'J . C:~ v,~,c~(!J li;io !'.~ ·, :~:~-:~:! lic!JC: 
f:é s~:·. : . ~ 
Frc~JtN I ílEVIST ADOR NOMBRE 
r.:-.:: ~. ;· 
Supc,v,s,On 
Dcvol11ciOn pJr a 
ver,licaclOn 
2<1,1 S11perv1s10n 
c,11,c.1 
Ocvoluc10n pJrJ 11C1i!1c.iciOn 2.1 C1:11ca 
• ClCJ()S , ,. Apro:iac,on c::m:p 1e!J (sullc,~:::e) 2 Ocvoluc1 pJrJ :evrsrcn (1nsu!,c1enlcl 
3. Devo:ucrOn. scccrones inccmp;élJS (tnt.,car cu.,ies) 
!ipJra ser llcn.idJ por el en1rcv1sl.:iJ1Jr y rev15.:~a
Dalos GenerJles 
por el supervisor J 
No. de personas seg sc~o 
No de pe, son:is seg comJ,cron de acltvidad. 
No. de personas seg lugar de rcs1ckncra en 1971 
OílSERVACIONES : 
PARA SUPERVISORES 
t.:u¡e•cs Tc,:I 
l~.!Clrvos 
Fuera C:~I Es!c1:!:> 
l!Cfll;}rcs 
Acr,vos 
Ta:iasco 
CARACTER!STICAS Otl HUIJAK rr11,11L,1;"' 
CODIGO DO D DO D DDDDDD
ltf' ,1 ,11C1.U'leO 
VeN\ , hac~ ~nas ore1:ir'as s01>1e las oer~onas. fam1hares o no, Que hab1tualmen:e duermen ,n ra10m (trabajo. estu<llO. ele.). se cncucntr.:in ter:lpor;i!r:·,..,,e a11~.~n,~s ;ih¡,:~ ($' ~,\ lt.S 1,;5v: ;._1:c,o­~ "-"!~. NíO él rn,\116 TKho . comparlen 9as1os r.omuncs en ahmen1ac10n. ayudan en los gaslos N~S DE LA lARJEIA A~[XA PAflA V[RlflCMl su PtlllL::trlCIA ;,t l·l;G,\111 :,'..' L·,~'1 P.\R:. LQ:.> rw­dt IMN'e""'lel\l> de 1M qi,e 'ful 11,ven y/o cepenc:en eccnOm1camen1e de la larn11ia. También le vamos PORALMENTE AUSENTES ANOTE TA Y PARA LOS TP/.PIJHr\LM[:\llE. PiltSlNilS IP)~p~vnhr ~ob,t,~ pt:s~~..s c;ue nan 1e~101co en esta casa durante este ar,o l!e 1979 y que por alguna 


ESTADO co:-.:vuGAL ECllC,\C1D~: FC?.~.'.\L PERIOOICIOAD DE pJ:a personJs oe 12 y (CtCLO E:iCOL/..~)
DORMIR Etl LA CASA 
mJ, anos . 
01 . K,r.Cler
1. Mas de 1 ve! a la semana 
01 Uni l,t,re 02 . Pri:r.Jna CC!"'.;)'etJ
EDAD Ta y TP 2. Una vez a la semana 
02 Casa,n so civrl 03 P:;r:-Jr:J ric:~·:'~!J
3. lJna vez Cdda Qurnce dlas 03 Casado st!c ic;!esia C4 s~:1.:~rar1J c.:,; e:a
00 Menores de 1 ano 1. TA 4. Una vez por rr.es 
O~ C3sa<!o cml e ,~:esra G5 ~[ C::'.lc~:,a rnc:~::, eta99 NS/NR 2. TP 
5. Una vez cac,1 Cl.:is meses 
0:i S0::ero 05 F"··.1:i1·.r:·:J o "~:.!c;rrJ, co~=·e~?
6. licnJs ce i;n.:1 vez caca dos meses G5 Se~¿rado o, r::::-?·"::·,J ~ ·.~~~: :~J' rr.:J;'!'";.''~:a
7. bla ?u::·a er.::~ 2 a 6 meses del ano 
07 /.~3,.;cr.~do C?. U!'l ·.·.' s.:.:·i.! c;.r~· ::<J9. Es:a lue·¡: n'. a5 ce 6 meses del a:io 
06 \'¡,~,:·) C:i t.;·~·.::~':):Jr . .11;.:c......;>t.~J
9. G:rc~ 1t,; !cd,.:;ue¡ 
09. O,·,orcrJjO 1íl r~;'.-:• .::J
O 1,St:;R 10 1;sA 1 12 anos) 11 S,r. e~~cac,:i:i t;;rmal OO . US/t.R 00 1,Sn,H 

D DD D 
DDDDDD. D 
CARACTERISTICAS DEL HOGAR FAMILIAR. ACTIVIDADES ECONO~.:tCAS 
Empiece anotando el nero de las personas que declararon lt'ner 8 Jllos y m~s en el cuJ!:'.Oce 13 ;:ij; r J Empiece con l!I ¡ele. Conhn con la esposa y luego anote a los l•11os cor O'. C<!:1 l!i!Clt!,,tn!e s-e;¡¡n :,; t>~.; De ser necesario. ullhte m3s lle un cu,1<lro por c.1<lJ perscna. ri•:.,,1i~ne!J el nl.·p~·c e,: e·:~:, LJ 1r:~·­ciOn sobre ac1tv1d;1dcs econom,cas det>e estar relcrida a un .11\0. qce co11e~;:J::<!e i!¡J•l!\:!r..?Ct::>t':t:e allo de 19i'9. 
MIGAACION PARA TODOS LOS ENCUESTADOS 

Mchvos de cambio de Re~1denc1a 
1 Buscar traba¡3 
2. Traslado centro lrab.ijo3. Estut1,os 
4. 
Se mut10 ta lamiha 

5. 
Por mi!lr!monio 


6. Otros (e~pe~il1:¡ue) _o. llS/tlR 
E 1-·-~ef n.iNro de.las :irrson~s que Cleclararon tener 8 anos y mjs en el cuadr.o de la P~­c.':1.;..·Ell.fleL~Cllll.eljM..(:onlflll)e "" '" 1:sp:>sa y lue'}o 2no1e a los h,¡os pqr 01<1en <lccrec,ente segun ~ , :.·: d'e l.tf' MU5or1; uhli": m.;s a~ un cui!Cro por cada persona, rep,11enoo el numero de or<len.~~~J:.¡'g;;t.,;da.i;s tconorr:itas cctle estar relenela 
a un ano. que correspondeoap•ox1ma­
0 D D DO D DDDDDD
CODIGO 
----;:  J.:· • :.:::: E::.·.~:":":1ca :s1; E'! :-::s rr.t:~s ~:.e tr.aba¡O, t": -=-~ :r.:,,¿:;,3 _<;:ie ~,:·a ,;_~ ~rG€:.,cta. c.~-~·=·~-e:c ,~L(7C~L f F?:CISOI !:.: l~i ¿::. ~:-:1:rs c:.e t.:~~~'.: '!!:r,: .:::~ . Lcual C:"" ~ :-:•a C:.,~ fw!, F·.·:.:..' 0 ª'"ª la que lf :r:::·:.::·~ :'.)i ,.::,: ·-:;¡ .r ;·~1:s' 2 ~ .. :.·::·,3 p J !~:.":~·.l 2, .; 5:=~~=" ·,a 3, ¡:~.STRUCTr10J 23  Periodicidad ,o!Je rr.~sts lueron les q.:e tr;,02¡0 en esa a~',\'i~2:1 t:urar,re 1979? (ltiSTíWCTIVO) 01. Er.co 02 . fet.rero 03 r.~ar zo 04 . At.rll os ,.~J/0 C6 Jur,,o 07 Jul,o CB J.i_:'J$ID o~ !:.,;;.:,embre 10 Cctutre 11 r;c.,11:mt>re 12 O,t tnibre 1:i T:OS !iO liSmll. 24  ti.eses en los que no lraoa,o ¿En los meses en tos que no trallajO qu~ nizo? r~:OTE SEGUN OOIGO) 25  PosiciOn En esos tralla-Jos (usle<l) es : jornalero, e1iOJIJflO, empicado, obr1:ro, traba­jJclor por cuen­ta p1cp1a . (ANOTE SE· GUI~ CODIGO) 26  Rama de 2clividad ¿Ou~ hace (produce) la em;iresa. oficina, ele. <:onde traba:a ..... . • . ? (AtWTE SEGUN CODIGO). 27  INGRESO En los meses en que lra!JajO ¿Cuanto gano por n:cs? (cspccit1car p.11 a la ocupaci principJI y las sccun0.111Js) . . . . . .. ? 28  ¿En d~nde esta u~!cada la p;?rcela , cm;,resa. e!c .? (ANOTE TEX1UAL) 29 Localidad ~unicip'o !:srac::  ¿Para <::iien tra-t:J¡? e~ c2ca ac:r.,,CJC? .. .. .. • . (t,~;OTE SEGUN CO:J,.,O)  
lJ L' 1-'. l l [j(J í_; 1 'j IJO l.~ LJ uu (1 (J 0[!  [ ·1 1 l L1 n 1 111 r I r ; l 'I [J lJ I.J l l ~ -, [!IJ ( l l 1  00 DO DO DO DO DO DO DO 00  DO 00 DO DO DO DO DO DO DO  00 DO DO 00 DO 00 00 DO DO  o-:.., ,....., L.! ,....., L...I o ~ r,-~ r.-~  
~ ,.. '1~[::.f .,Q HN~l!Al  

01 . '.'~r.~s ce $750 
02. S~J'.l · W!'.l
RAMAS DE ACTIVIDAD 
03 Sl~J!).;:~~3!/::.:S E!I LOS OUE POSICION N . S~;''.'.l • ;:~~3
,.~ i~:.:1..JO 01. Agricultura 15. Tur:smo (hoteles. resl.) 
os. s~::) -<~~~
02. Ganaderla 16. Serv. Clorr.esr,co
O1. Jornalero 10. Empleado 05 S~'.~) · ~::;~
CH E~·,:1 tr't•mo 02. E111atar10 11. Obrero 03. Pl!sca 17 . lr.:Jus?11a p•:lro:era ex:racliva 
Oi c'-·J E"3 
02 ;.-j ce c,;sa 04 . Forestal 18. ln:!~s,na p~1,oq~fn,1ca
CJ. Med,~ro 12. Traba¡;H!or por C3 (~:): 1~\n
CJ h'_-; .:·:~ 05 . Cons:r. de obras rurales 19. ln:l . .::,mcr.tiCtJ (gra:i csc.?12)
04. Arw1da!arío cuenta propia C3 s·~ ~.'J · ::J ~gg
e: . _: ,:J ·;.er.s,onado 06. Constr. de vivienda 20. ,~el . al:mc11tic1J (p~c;i.~:1J escala)
OS. Pti::uer.o proplel. 13. Em;>lcada aom!slica 10 S~1 C:J · ~5.c;;g
07. Constr. de cq. urbano 21 lnel . grJnc~
C5 =-~:~ :·,:•.:> 06. Pa•ron 14. Funcionario o personal directivo 11 S?l.:J · 3i ~;3
e: •:; ~~-:1 08. C:onslr. de comunicaciones 22 . lnd . p~r¡ue.a
07. Co:ono 
15. Ren!:slJ 12 S~3 "·:·J · ~:is:,~
C7 ::·:; 1t~;~:.•,;ii:e) OB Tra~~:ador familiar 16. O:ros (espec1:,que) 09 Con~tr. de Pemcx 23 . Arte ~anlas :3 ~--; ::·j) r. ... s
10. Goiu~rno 24 F,n.n:as y a~ncos
n~ rt~u:ierado. 00. IIS/IIR CJ .a.s,, t,1109 Tr2::,!~:or familiar 
11. [<luc~c,On 25. S~1.,c,as 1.:::nicos y·pri>!esionales 12. Co111crc10 establecido 26 O::c~ ~cr,·1c1os
rtr.iu~eraco 
(Pc~~:1 a ra cere:r:a
13. Comercio ;,mbulanle 27 C:rcs ,~~pec,hc;ue) 
e~ r~:;.JS ce ¿";;, .::JC'!S
14. lrar1sµor1c OO. r;s¡t;R 
fiOTA : 
coo1GoDD D D DO D DDDDDD o 
DATOS MIGRATORIOS V OCUPACIONALES (PARA ENCUESTADOS DE 9 AÑOS V MAS ACTUALMENTE) PERIODO 1978. 
e Q) E o m 'CI o z  TRABAJO EN 1978  OCUPACIOII  POSICION  RAMA DE ACTIVIDAD  LUGAR DE RESIDENCIA  
¿F.1119711•. . . ... . lrallajO? 1. SI 2. No (il:ise a Preg. 351 o. NS/NA (pase a Preg. 351 31  ¿Cuál lue ta ocupaci principal de . . . ...... . en 1978? !TEXTUAL V PRECISO) 32  en esle lrabajo . ...... . .. . . ... ¿era? (LEER CDDIGO) 33  ¿Oué hacia (produtla) la empresa, olicina. etc. dOnde traba¡aba .. ..... .. . ? (ESPECIFIQUE SEGUN COOIGO) 34  ?DOnde vivla . . .. .. . . . . en et allo de 1978?  3~  
localidad  municipio  eslado  
D  D D  D D  
D  D D  D D  
D  D D  D D  
D  D D  D D  
D  D D  D D  
D  D D  D D  
D  D D  D D  
D  D D  D D  
D  D D  D D  
D  D D  D D  
D  D D  D D  
D  D D  D D  

POSICION 
01 . Jornalero 
02. 
Ejidalario 

03. 
Mcduiru 

04. 
Arrendatario 

05. 
Peq. propietario 06 Patr 


07. 
Colono 

08. 
Tr;,bajador tamiÍiar no remunerado 

09. 
Tra1Ja1ador familiar remunerado 10 Empleado 


11 . Obrero 
12. 
Trdbajador por cuenla propia 

13. 
Empleada domeslica 

14. 
runr.ionario o personal directivo 15 Ar.nh5IJ 16 Otros 1r,spcL1l1quc) 


llO N'.;/lllt 
RAMAS DE ACTIVIDAD 
Ol. Agricullura 
02. 
Ganaderla 

03. 
Pesca 

04. 
Foreslal 

05. 
Constr. de obras rurales 

06. 
Conslr. de vivienda 

07. 
Conslr. de eq. urbano 

08. 
Conslr. de comunicaciones 09 Conslr. de Pemex 


10. Gobierno t 1. Educaci 
12. r.onmrcro establecido 13. Comercio 2mbutan1e '4. Transpurte . 
15. 
Turismo (holeles. resl.) 

16. 
Serv. doméslico 

17. 
lnduslria pelrolera exiractiva 

18. 
tnduslria pelroqulmica 

19. 
lnd. atrmcnticia (gran escala) 20 lnd. alimenlicia (pequena escala) 


21. lnd. grande 22 lnd. peoum'la 
23. ArtesaniJs 24 Fman,as y flancos 
25. 
Servicios técnicos y proleslonales 

26. 
Olro:; servicios 27. Olros 1c~pecili4u1:) OO. NS/NA 


coo1G0DD D o DD D DDDDDD D 
DATOS MIGRATORIOS Y OCUPACIONALES (PARA ENCUESTADOS DE 10 A~OS Y MAS ACTUALMENTE) PERIODO 1977 
e... 't:> o.. u o z  TRABAJO EN 1977  OCUPACION  POSICION  RAMA OE ACTIVIDAD  LUGAR DE RESIDHJCIA  
¿lo 1977, lrJba10' 1. SI 2. No. loase a P1eg . 40) O. NS/NR (pase a Preg . 40) 36  ¿cual fue la ocupaci principal de . , ... . . ..... . .. en 19771 (TEXTUAL Y PRECISO) 37  En este trabajo . .... ...... ... . .. ¿era' (LEER CODIGO) 38  t.Ou~ hacia jproducla) la empresa . olicina , ele . dOnde 1rabajaba . . . . .. . . . ? (ESPECIFIQUE SEGUN CODIGO) 39  ·OOnde vivla ..... . en el aM 1977?  40  
localidad  municipio  est.100  
D  D D  D D  
D  D D  D D  
D  D D  D D  
D  D D  D D  
D  D D  D D  
D  D D  D D  
D  D D  D D  
o  D D  D D  
D  D D  D D  
D  D D  D D  
D  o D  D D  
D  D D  D D  

POSICION  
01. Jornalero  RAMAS DE ACTIVIDAD  
02. Ejidatario 03. Mcc1,ero 04. Arrendalario 05. Pcq propiclarlo 06. PalrOn 07 . Colono 08. Trabajador familiar no remunerado  01. Agrir.ultura 02 . Ganar!orla 03 . rc~ca 04 . Forc~IJI 05. Conslr. de obras rurales 06 . Constr . r!e vivienda 07 . Conslr . de eq . urbano  15. Turismo (holclcs. res!.) 16. Scrv . doniésl,co 17 . lnt!usl11J pclrol~ra c~lracliva 18 . ln<Juslria pclroqulmica 19 . lnd . ahmcnl,cia (gran escala) 20 . tnd . alimcnlicia (pcquena escala) 21 . lnd. grande  
09. Trabajador tamiliar remunerado 10. Empleado  08 . Conslr. de comunicaciones 09. Con sir. de Pemex  22 . lnd . peque/la 23 . Arlc sa11l,1s  
11. Obrero 12. Trabajador por cuenla propia 13. Empleada doméstica 14. Funcionario opersonal dlrecllvo 15. Renli5fa 16 01ros 111511Arlti11•1!1I  10. Gobierno 11 . Educaci 12. Comercio eslablecido 13. Comercio ambulanle 14. T ranspor1e  24 . FinanLas y Bancos 25 . Scrv1c1os 1ecmcos y prolesiOnales 26 . Olros servicios 27. Olros (especilu¡ue) OO . NS/NR  

coo1GoDO o DO D DDDOCCJ D
7 D 
DATOS MIGRATORIOS Y OCUPACIONALES (PARA ENCUESTADOS DE 16 AfjOS Y MAS ACTUALMENTE) PERIODO 1971 

POSICION 
O 1. Jo, nJlero 02. E111n:ario 
03. Mer:,ero 
04 . Arr.:n<:alario 
05. Pcq propietario 
06. PJlrOn 
07. Color,o ca Tr.1llJ1,Hlor lamiHar rio remunerado 
09 . Tr;,:i.i!,W:!r familiar remunerado · 10 [r.;p•,HIO 11 Or,:rrn 12 T, J:.~!;i<tor por cuenta propia 13 [111:,!~;,oa oomCshca 14 Fur.1.,o!:,1110 o per~onal directivo 15 fk11:1~IJ 16 u:1:1:; 11·s¡1ccil1que) 
l\n •••: 11 .n 
RAt.:AS OE f,CTIVIO.t.O 
01. Agucultura I!>. Tu1ismo (ho:c:es. resl.) 
02. 
Ganadcrla 16. Serv. clcr.:és:,co 

03. 
Pesca 17. f;1c!:isrria pe:ro:era exlractiva 


04 . Foreslal 18. lnduslria pc:1oqulrr.1ca OS. Conslr. de ollras rurales 19. In~. a:ir':'le~r.c1a (!:lc?!l escala) 
05 . C0!1Slr. ele vi•11cnda ?O 111~ c?!1::1~:1!:c1a (l!!:r:cc!'IJ escala) 
07. C•Jnsr, de eQ. ur:JJno 21 . l~d. grJ·1:;~ O!l CPns11 . <!e comunicaciones 22 . l:i!J . PCCiC:1J 09. Co11:;1r ci: ?c11cx 2J /,'.t·J~Jr.:~:; 10. Goh:1:rno 2~ . Fu1~r.:J; ;-!!Jncos 
11. E!!uc.,c,.)n 25. S•::v1c,os ::c:11cos y pro:esi:>n.:?!cs 12. Cu:!1c1c111 esl.?lllccic!o 26 C·11os str·:•c,os · 
13. Co,nerc,o JmtJulanle 27 . O Iros 1es¡,cc1!1que) 14. T1a;1~1,101te OO. t1Sn;R 
CODIGO DO D D DO D DODODO·D 
DATOS MIGRATORIOS V OCUPACIONALES (PARA ENCUESTADOS DE 22 AfJOS V MAS ACTUALMENTE) PERIODO 1965 

POSICION 
01. Jo, nJlero · RAW1S DE ACTIVIDAD 02. E1d11a110 
01. Agricultura 15. Turismo (hoteles. res!)
03. rt.u:,cro 
02. Ganaderla 16. Serv. doméslico04. Arrcnc!alarlo 
03. Pesca 17. l11dus111a pc:rolera ex:iacth·a 05. Ptq propietario 04. Forestal 18 lndus111a pelroqulnuca06 Palr 
05. Cor.str. de o:iras rurales 19 lnd al1mcnt1c1J (!)1;?~ escalat
07 Cclono 
06 Conslr. de vivienda 20. lnd a11c.1en?1c1a (peQu~n¿ escala)
08 T r a:i~1ador familiar no remunerado 
07. Con sir. !!e eq. u,oano ~ 1 Ir.el granee09 lrJ~.l¡.::!or lamiliar remune:2do 
03. Con sir. de con1t1n1c¿c18nes ;';> Jnd PC'.l~~na
10 [ í'l;l!CJdO 
09. Co11str. de Pcmcx 7J A:'.t•~J1:1JS
11 C'.;·tro 
10 t;o~:crno 2.: F111aíllJS \ BJ:ICOS
12 T, J:,.:;;;cor por cuenta propia 11 [d11CJ~10n 2~ S0:1·11(•u~ kcr,cos y wotcs,onJ!es
13 E111p:cdclJ doméstica 
12 Co111crc,o es!a~lcc,co ,r¡ Olro·; ~~1v:~1JS14 Funé18na110 o personal directivo 
13 Com~rc,o amtlulJnle "li o:r(IS 1l'Spcc11Jque1
15 Re111,~1a 
14. TrJri~porle IJIJ t;:,;1r:B16 01,c, (espec,hque) 
oo. r;sn;R 
coo1G0DD D D. DO D DDDDDD D 
DATOS MIGRATORIOS Y OCUPACIONALES (PARA ENCUESTADOS DE 28 Mlos Y MAS ACTUALMENTE) PERIODO 1959 

POSICION  
RAMAS DE ACTIVIDAD  
01 . Jorn~l~ro  
02 . E1ic:a1a110 03. Mccl,ero  01. Agricullura 02. Ganaocrla  15. Turismo (llOleles. resl .) 16. Serv . llomés!lco  
04. ArrenC:a!arlo 05 . Pcq propietario 06 . PalrOn 07 . Co:rno CS . Tr.;!i~j~clor familiar no remunerado 09 . Trd~a,~dor familiar remunerado 10 [rr.p'ta.1o  DJ . Pe :; ca O~ . Foreslal 05 . Constr . ele obras rurales 06 . Co;1s1r . lle vivienda 07. Conslr. c:e eq urbano OS Cons1r . de comun,cacrones 09. Conslr. lle Pemex .  l 7. l~éustriJ petr:>lera extracliva tB 1~cus!11a pclroqulmica 19 lr.d ,,1,mcn11c,.1 (g:iln escJla) ~·o . lrill . J:1mcn11c1c1 (pc¡;1:e ;\c1 escala) 21 lr1Cl . gr~n¡j~ :>2 Ir.el p~¡;ue1la 23 All~ :..1niJS  
11 . Cibre:ro 12 TrJt~1,:.:!or por cuenta propia 13 E1 :11, :~~~a C:cm~st,ca  :O Gobierno 11 EcJ ucac,on 12 Cu111crc10 eslatJltcido  :.'-1 F"'·"'•:ts y O.,ncos ;.''..t s,:1·,,c111s 1tc1!1cos y p,o,~s,on.ilcs/lÍ (J:I O~ ~ ~ L ,(1 0 5  
14 . funu~nar,o o personal directivo  13 . Ccrncrc,o ambulante  n  01,u~ 1c~;,cc,11r¡11et  
15 . Rcn:,s!J 16 . o:,~·; (especihQue) !iO . tiS1tiR  14 . TrJns;:iorle  00  t:Sn.11  

'CODIGO DO o D DO o 
ºººººº o 
(PARA ENCUESTADOS DE 8 AfJOS Y MAS) 

61

59 GO



58
57
56 


Preguntar a los que' ¿Actualmente 


contestaron que si en 1tHII CC,C;GO) 
¿Tenla antes? 
preguntas ~8 y/o 59o arrendaba
es prop,clJrlo 


E~~s tierras r.·;c us:ed .... •••.
En qué lugar trabaja o tierras .
o arren<Jalario
e 
(?.El-':T IR R~S~:::'.STA A
e, 
Si líen'! o tcnlJ licrr,1s,
! i.d.ilhllt,ce uaba;a 
traba¡O en el campo? 
t. SI
r. 
de tierras? 
Pii~GU~TA A~~~il:vR).
. 
¿C 1Jl! h.1cr o hilo con ellas? (Ar;OTE LOCALIDAD. 
5 
er. 81 ur-.;.o1 
2. No (PJSC a
(f'Jsc a Preo 
{LEER CODIGO)
Prcg G6l
1. SI 
Se usan ;!linci::,.1::,c!1:e para:
-
2. Tr~b&I, t:i ti umpo pero 
MUN:CIPIO Y ESTADO) 
ºº 
O NS/NR 
2. "º
¿ 
01 . Las USJ
yJH>~jaalll. 
O. NS/NA 
1. Fines J;;ro;-ecuJ11os'02 Las prest
(USE CODIGO 2. Fmcs r.o c;; '. c¡JeCUJIICS?
OJ . ls renlO
(USE CODIGO)
J "'™=• ~ !:,•en ,1 
O. r;S:\;i
04 . Las 11cr.c10
(pll\fO (Pase P1tg 581 
1usE cc2;so1
05 . Se IJS cx;irplaron e, •,S . ·,Í1 (~a!e a Pr~g 661 
O!i. Olros (c specilique) 
O:J NSJ::ll 
Estado
Municipio
Localidad 

~· 
o
DD
o 
1
D
-

D
D
D
DD
-

D

DDDD
-
DDDD
o
-

D
D
D
D
D
-
DDD
D ..,
D
-
DDDD
D 
~ 
oo
DDD
-
D
D
D
DD
-

D
DDD
D
-

D

D
D
DD
-

D
D
D
D
D 
coo1GoDD D D DO D DDDDDD D 
SOLO PARA PROPIETARIOS OARRENDATARIOS (DE 8 A~OS V MAS) 
TE~l[NCIA  TAMA¡;jQ DEL PREDIO  USO DE LA Tl(f:flA  
¿Es (o era) us!ed? 1. Pe~(;tno prc;i:c!arlo 2. E1idJ:Jr10 colechvo 3. E1,c.;:;,r10 indMdual 4 Co:iv;nero 5. Tentrc•• m,xla (especlliquel6. (c,lc;r.~  ¿Cu31 es (era) el !amano aprmdmado en (hecrareas) de la parcela en la que esla lrabajando (o trabaj : (INS TnUCTIVO)  ¿Oué u:;o princ1~JI se te c!.1 a IJ t,c:rJ y Q'JC usJ secuílllJr10 7 (USE COíllGO)  
Uso Prirc-ip;il Us, Se:i;r.dJ!li>  

7. Ar1t,.:!J:a110  
8 Pc:;·~cor con solar  
9 G!ros 1e~pcc,hque)  
O. NS/1,R  
62  63  6·1 65  
- D  D D D D D D D D D D D D D D D D D D D D D D D D  
- D  
- D  
- D  
- D D  
'  

USO DE LA TIERRA  
Agricultura  Ganaderla  
01. Cacao 02 . fljtano 03 . 1/.alz 04. Ccco 05. Calla 06. P1m,enta 07. Hu~rta lamlllar 08 Cs ~ocu:m!o (sin culllvo) C'.! Ct::: cult:vo 1ESPECIFIOUE)  10. Engcrda g~nado a medi;is 11 . Engorc!J gar:Jdo propio 12 . teche 13 . Dcb'e propOsito (Ej. leche y carne) 14. GJ~.1d~ csriecial (crla de sementales) (ESPEClf!OUE) 15. Olro (J.)~1~0 mayor (c~~.11tcs) 16 Otr'J '.] 1~.1:!'J n:enor (pue1cos, pollos) ((S" [CtflCUt) oo ris11;n  

e 
(U 
"O 
o.. 
'O 
o 
z 
._ 
>­
.._ .,_ .._ 
-
.._ ,._ .._ .,_ 
.._ 
coo1G0DD D D DO D DDODDD D 
COBERTURA DE SEGURIDAD SOCIAL 
PAP.A TCDOS LOS ENCUESTADOS ¿Se encucr.tra . .. .. .. . . .. . .. ... ... 
re las ¡:i~rsc~.!$ <;ce v:1?1 e, cs:e t-:'.;lr at,liJdo a un sistema de seguridad 
¿Cu.11(es) es(~c'n\ 1:::s: e;;~ ie.~\ C:Jn social? 
derecho <Je us,ir l.:i ~~~~;.;:.;:, s~.:,JI? ¿U lillill\l vez que se sinlienlermo 
,. No... (pase a Preg.69) 
(MARCAR CON U',A CRU! L~t3l 
. . . . . . . . . ........... a quien acudiO? 
PERS0';-\•$) co,;:1~s;-;:-.:':[',!E(S). O:
2. SI , a ... (CÓOl!JO)
(USE COOtGO) O. NS/11:R (pa~e a Preg.69) 
ltJ~'ICAR SI ES Oíf!J r.:.fi ~:, :E QUE (USE CODIGO) 
ESTA FUtílA DEL H'.J:.,!qJ . 65 
63
67 
D D 
D D D 
D D D 
D D D 
D D D 
D D D 
D 
D D 
D D D 
D 
-
D D 
D 
.._ 
D D 
D 
D D 
D 
D D 
D 
O1. MtCico particular 
01. Enle,rr.era/o 03. Farm2c,a 
04 . Ct.:ranco:ro 
1. IMSS05. Centro ce salud u hospital 
2. ISSTE
05 1/~:!u', rural 
3. Petreos
01 . rr.~ss 
4.' P!.ilitar
CB ISS'.iTE 
5. D1rO$ (especifique)
(rJ Pt'.rc·,~~
,o ~;v ª'·t;~e 
11 C,t· .s (f~pecihque)
O:> ll5il,R 
1 

"' 
-g 
,.. 
.,. 
"'º
oC
= ... 
::, ,-, 'C ­
<­
-
e"' 
e
.., 
...,
-
e, 
"U 
.,. 
.,.o
oC 
cu 
-E
Z­
D D
CODIGODD 
ALIMENTACION 
A~•a Qu•s~r2mos llacefle algunas preguntas sobre la allmentacl de su lamllla. Usted sabe que esle es u11 :,rc:•ema que n!ls preocupa at1ort1a a lodos. 
,Cu!"'.!OS C:!.?s «:e la semana pasada comieron o lomaron los siguientes alimentos, los adullos y ninos de 
su la:"..:,a7 
Lecne 
1. SI 
2. No 
o. NSJP:R 
o 
69 
D 
79 
mas 
N. de dlas 
D D D 
70 
D 
80 
Huevo 
1. SI 
2. No 
o. NS/NR 
D 
71 
D 
81 
Olas N. de dlas 
D D D 
72 
D 
82 
Carne 
1. 
SI 

2. 
No 


o. NS/NR 
D 
73 
D 
83 
Olas Num. de dlas 
D D D 
74 
D 
84 
DD 
Pescado 
1. 
SI 

2. 
No 


o. NS/NR 
D 
75 
D 
85 
Olas N.1. de dlas 
D D D 
76 
D 
86 
D DDDDDD o 
PARA TODOS LOS H0f/.!3RES V LAS MUJEílES MENORES DE 15 AÍIOS. PASE A PREGU'HA NUMER0144 PARA LAS MUJERES DE 15 AÑOS Y MAS, SIGA CO:J LA SEC<;IQiJ O!: HEr::ooucc1m-4_ 
TRASLADO DE LA FAMILIA 
So para el Jele del hogar lamlllar, su espo~a(o) o et Informante.  91  ¿En qumeses se produce el traslado?  
89 ¿La familia complela suele trasladarss en ciertas épocas del ano a Q!ra vivienda por causas de luerza mayor?  O 01 Enero O 02 Febrero O 03 Marzo O 04 Abril  
(:>ar e1emplo, inundaciones)  O  05 Mayo 
LI  or. Junio  
1. SI 2. t¡¡pase a Secci EmigraclOn. Preg. 96) O. llSmR (pase a Scwon Emigracion, Preg. 98)  í l 07 Julio Ll 03 A'.)OSIO r J 09 !;~¡i:1~:ntlre  
Si respon<le "SI"'·  l J O  10 ct\.'~re 11 ::(;vt~m!Jre  
90 ,P;r cu~ rélLOn se produce el traslaclo :ami!lar?  !J U  12 D,c,r:':!Ore 00 llS/UR  
(t.:,OTE TEXTUAlt.lENTE). --------------------- 

Otros alimen:os 
1. 
SI 

2. 
No 


o. I\S/r.i~ 
D 
77 
D 
87 
1
Dl.:is P.~m. C:e ¿,Js 
D D D 
7S 
D 
63 
t7,~!1.iP.AC,uu f Vlf·H.uu)S FAMILIARfo
l::1> CODIGO DO D D DO D DDDDDD D 
J.·:·;, e. s-t·a :,•to;1,:n!.tr'e c~,enes de sus tam,hares que han vivido con ustedes en alg periodo de tos uhlmos 8 anos 10 sea. desde 1971 ). est~n viviendo ahora fuera de este hcgJr . y.l s~ l ~., 1.1 ,,,,~,..l u o:,J lt'c~·:~?e 

~E~;.(. C, :~ ¡:.:.;;:!HESCO  POS1C10N  
t:.n t: : .e-: et !J:"" .:. ,J  
!i 1 Jt:;: ce lt T. , lod (;2 [S;';~!ir Qj H•,:' SJ o~ ',;.t:.; o~ ve·ftJ C~ '• t·~ 'SI (lj !, !'.Ci 'ª' (.,] s~:-.,,·~·a, e; t,~·r.i.;11,1a1 09 c~:'le1:~1a1 10 P/~:re 1 t P~:·e n :~~! :.ra1 tJ ' ·'ª' 1.; F1.~-:.!a) t5 ... a•'"·'<!I 1f ~.,·:::,o · fladrur,1 17 :.!. ::· !":~ tam.g\l,c:·­.;~o;·e ett. 1f ?t•.; .:•.,~·a  ESIACIO CONYUGAL PA~A PERS0:0-.:AS DE 12 Y MAS AtiOS . OI Un,on lttire 02 C.ssaoo ~010 civrt 03 Casisoo sol(¡ 1gtes1a 04 usado c,v,I e 1g1es,a 05 Scllero 06 Stp.,1a<10 07ºª A::i;,noc,n;i!Jo ,,,..c:o D9 01101uaoo 10 J,SA 112 irllOSJ Oíl r,S1t1R  TIEMPO DE ESTAOIA FUERA DEL HOGAR O. Menos de 1 allo 1. 1 ano 2. 2 anos 3. 3 anos 4. 4 anos !J. 5 al'!!IS 6. 6 anos 7 7 d'\OS 8. 11 .t:10S 9 ,~smR  EDUCACIOll FORMAL (CICLO ESCOLAR) 01. l<rnder D2. Prrmarra completa 03. Prrm,ura i11comple1a 04. Secuntlarra incompleta 05. Secundarra incomplela C6. Preparalorra o vocacional con,plcla D7. PrepJra1011a o vocacional ,ncornplcta 08 ll111'Jers1IJ11a complela 09 Ur11vcrs,1,111a rncornplela 10 . P, !·'.)IJ(IO 11 . Sm utucJci lorrnal OO . NS/tlíl  INACTIVOS O1. Estuvo enlermo 02. Ama de casa 03. Estudiante 04 . JutJ1IJdo. pensionado 05 . Busco lratlajo 06 . Otros (csí)ecrlique) 00 NS11;11  O 1 Jorn;1lero 02 Epda1a110 03 Med,cro O~ . Acrenll.llario 05 P~'.;uer'lo propretarro 06 Pa1, )n C7 . co:,iro 08 . Tra::-.i1.!'.lcr lamrltar no re~,u~c:ado 09 TrJ!l,i;.!C!Or lamrlrar remuner2do 10. Em;i!t!.!JO 11 Otre:o 12. TrJt~ ·.!1:0, por cuenla pro;iia 13 Eni;ré,1~:J ccr,1~s:1ca t 4 F ur.~1cn.1!1J o per :;.:•:.ii l!uec:,vo 15 F.c~ :1,:J 16 Gllv5 CO AS:t;íl  MJTl\'CS !:E C~'.4:: .0 CE P.ES;:;e;:1:. 01 8L1SCJ' Ir~~~ O 02 r~.:!s:~::J c¿.~: .·o ~e !-J~~"!,O C3 E,:,~.~s o~ Se r"L~~ ta l;!-r.:•,a C:i . •.• j::·~:1,0 '.'!i C:r~·s 1~s::ec,l. :;u!) L · :,S , :,q  
19 CJ  r:.:·:s •t~;.et,!,queJ r,S, i,il  

CQOIGODD D
D D DO 

EMIGRACION V VINCULOS FAMILIARES (continuaci) 
Emp,ece anotando a cada persona seg el nero de llnea y nombre de acuerdo al orden del Cuadro ante11or. · 

POSICION  
INACTIVOS  01. Jorna:ero  10. Empleado  
02. E¡,dalario  11. O!lrero  
01. Estuvo enlermo  03 . Mediero  12. Traoaja<!or  
02. Ama de cc1sa 03. Eslutl1an1e' 04. Jut>ilJt:o. pcr.sionado 05. Oumi trabajo  o~ . Arread.1!a1io 05 . P:q. r,rop,clc1no Cti . P,11,on O 7 Colono  pcr cuenra pr:::>iJ 13. Er:•:,1~.1da i:c·1:es1ica  
06. Olios (especifique)  08 TP.,1:1J1Jdor  14 . Fur,,t:r.a11:, o  
OO . NS/tlR  larn,hJr no  ou~unal i:11eclivo  
rcm~nc1Jjo  15. P.e1,b!c1  
09. Tra!laJ:?~or 1am. remunerado  16. Ot:os !es;iecili!¡ue OO. NS,N 

COOIGO DO D D DO D DDDDDD D 
110 
MUROS 
& Ce Q;.ié ma!eriaf son las paredes o los muros ce e!>ta ca~ o v1v1enda7 ( J (USE COOIGOJ 1 Um1na ele cart 2 Carrizo, bamb palma embarru, obajaraque 3 Macera 4 Um,na ele asbesto ometarica 
5~~ 
6 r.,::,.~ue. tilo~ mamposterla, piedra 
o ma:eria:ts similares 7 Otros materaales 
113
ElECTRICfDAD 
¿Hay en esta casa o viviem!a, luz eltclllca? ( ) (USE CODIGO) 1 SI 2 No 
CARACTERISTICAS DE LA VIVIENDA 
111 
TECHOS 
¿Oe qué material son los lechos de esla casa 
o vivienda? ( ) (USE COOIGO) 1 tosa de Concreto, Beda de ladrillo, terrado, 
enladrillado scbre viga o materiales similares 2 Umina de cart 3 Palma, lejamanil o madera 4 Teja 5 Umina de asbesto o met~llca 6 Otros materiales 
114 
COMBUSTIBLE 
¿Oué usa para calentar o cocinar los alimentos en esla casa o vivienda? ( ) (USE COOIGO) : 1 Estura de gas 2 Estura de pclreo o lraclollna 3 Estura o parrilla eléctrica 4 tena o carb 5 Olros espec1lique 
112 
PIS OS 
¿De Qué material son los pisos de esta casa 
o vivienda? ( ) (USE CODIGO) 1 Cemenlo o.firme 2 Tierra 
3 Madera, mosaico u otros recubrimien:os 
115 
AGUA ENTUB-'OA 
¿tos ocupantes de esla vivicr.da l!lspo!le:t de agua entubada? ..... ( ) (USE coo:GO) 1 Dentro de la casa o vivienda? 2 Fuera de la casa o vivien~J. ~ro d~:,:ro del edilicio, vecindad, lerre:,o o preC:10? 3 lle llave p,:,c,1 o t,,~ran:e 4 No di~roncn ce a!;::,1 er::;::ac:a 
-c.
._, 
CODIGO DO D D DO D D,OOODD D 

f , (USE COOtGO) , Drena~e ~ntctado a la calle? 2 Crena;e Que escurre por la 
s1.;,e~1c,e? 3 Fosa s~:,hta 4 fosa para excrementos? 5 No tiene drenaje? 
OUE USOS TIENE LA VIVIENDA 
r > fUSE COOIGO) 1 Renta cuartos 
(SI P.EtHA) ,Cuc\nlo cobra de renta por los (el} cuarlos (o)? 
s________ 
~ Venta de sen,icio de comida 3 Comercio 4 e~c:ega 5 C,•ros (esl)llcil1que) 
6 t,,r.:¡i olro uso que el particular 7 Y¡¡o;e, 
o r.smR 
NUMERO DE CUARTOS 
¿Cuantos cuartos licne esla casa o vivienda? 
117 
No. lolal de cuartos ¿Cuantos dormitorios tiene esta casa 
o vivienda? 118 
No. tolal de dormitorios 
119 ¿En qué lugar de la casa ovivienda cocinan ustedes? 1 En la cocina 2 En el palio 3 En olro lugar de la casa (especifique) 
4 O!ro (especifique) 
O. NS/NR 
123 
TENENCIA 
120 
¿Esta casa o vlvlcncla es: 
( ) (USE CODIGO) 
Propia? (Aunque se esté pagando o 
1 Propia? (Aunque se esté pagando o esté hiporccada? (pase a la prcgunra 126) 
2 Rentada? (pase a la pregunla 125) 
3 Prestada o en otra siluaclOn? (pa$C a prcuunra 126) 
121 SI ES RENTADA ¿Cu~nro pagJ de renta? $ __________ 
ESTADO C;; LA VIVIE~;::,,\ 122 
( ) (USE. cco:GO) t Buen estado? 
2 Regut;ir est.,«:o? 
3 Mal es!Jc!o (:111:ros ccrro'.C:os, h:irr.eCi!cl, p,scs resc;:se:ira¡.!l!os, la1:a ce v1::11os?, e:::.) 
TIPO DE. VIVIENDA 124 · 
( ) (USE CODIGO) 1 casa con una vivienda 2 C1Jsa con m.1s de una 
vivienda 3 Departamento larnlliar 4 Casa de huéspedes 5 Hotel 6 campamento o consrructo,a 7 casa con 
pen!.ionista(s) 8 Olro (especifique) 
OCUPA~TES DE LA VIVIENDA  
125  ¿Cuán:Js i:ersor.as vi·:cn normal~tn!e en esla casa o vivieada. sin contar les p1ms1on.~:as? nero de personas  
126  ¿cuantos hogares hay en esta v1v1er.da? nero t:e hogares  
127  ¿CuJn!os ~ension:s:as viven en e5:a cas.11 numero de p•.msicnistas  

DO D D DO D DDDDDD D
CODIGO REPRODUCCION 
Ahora le vamos a preguntar sobre el nero de hijos nacidos vivos o no que han tenido cada una de las mujeres de 15 anos y mas que vive~ es esla casa. 

DO D D DO D DDDDDD D
CODIGO 
ANTICONCEPC 10 N 
so:o pa•1 muieres mayores de 15 anos encuestadas personalmente. Oulsieramos hacerle algunas prei;un:as sobre cosas o métodos que usan las mujeres para no quedar embarazadas. 
MU.'ERES DE 15 AÑOS Y MAS 
l'!ombre y ~pellido 
No. de crd~n 
,e~, :~f: c. r:a o:c:i t.~t1;,, alguna vez de cosas 
Q: e ,,~ rr .• ~·t-~ r:-~Ct!'l usar o hater para no c.:t:or t~ ::..;:..z.:.t!d~ (tener h11os1 nasla e¡:,~ 1::1.::; <,.;,tran' 
CEliC1ERPE LA P.bPUESTA EN UH CIRCULO) 
137 
,ne <::.:, ,osas o me::uios a oli:o usled hablar? flHR COO GO) 
138 
e.A lld.es <:o; <:ue mec1:is oyO us1e11 hablar de es:os Cli~oS o rr.EtO<lOS, 
ILW! co:1G01 
139 
, ...t.~éa:::i o:i;::r,a vez cosas para no quedar t::-.:;:·ac::d 1:'.!ner t:11osf? 
IE',:iH•F.E LA HlSPUESTA EN UH CIRCULO) 
140 
,Es'1.~.:rr:, ci~h.~:~ er::e cosas (mt!:odos) ¡:ara r.:, !;.tcar e".tJ·;,1.,i:a, 
1H~( EFtlE LA R[~PU[5TA W UN CIRCULO) 
141 
,~io e::::,:;, etc,• w,, ta,c;r cuAI mtllldO esr3 usando ach;.!,:"'. ;;:::t, 1 U~E CC:,01GO) 
142 
,.'le:·::'.! r.i ,i:o :,,•a c..e le oen ccnse1os o cosas &:,é:"d r ~ 0-tCJI e·: ~ald/JOil? 
tl!:::1 !.O C01 
143 
t.'E H.: -., C.'JE. CIJ',OC~ Y USA 
01 S:é~'. J · t. C!'.º,ii 
02 r·~~t·.~·.• o · c!lrc!ln 
C'l :. !::: ·..o C/U o d;>arato 
e: ~ ;::.·a a é"'!.?11e tJ~ 1,o'l'lpas u operaci femenina e~ .•.,:·.-.~o t:.:~~,;,zac,on masculina 
\,,~ !:.··: :.·:.. ~:~:~ C.1 • .,:::·~;~e-~: ·1::;,s i:ara 1a mu1er U'.'·.·.~-" ·.:,t.t.··:.i,i.:s.esouma, trema. 
: -: .. ~ c.. ~-a .;; •¿• 
(S :; .• ~ C.! t~::=·,:, c. lt'!' :-wo 
10 h' ·e;: ,: •.:,¡:se· Cc,:..s 1r.:t:•up1us 1 ,·e c~ :: ":. stt:11 !! ~:=~ _c~r-:o 1es •e•oas. et~. 
SI ....... 1 No ...... 2 (pase a pag. 
144 
NS/NR o 
D D 
D D 
SI .......  1  
No ......  2  
NS/NR  o  

SI .. .....  1  
No ... ...  2  
NS/NR  o  

D D 
D o 
SI ....... 1 No ...... 2 (pase a p3g. 144 NS/NR o 
D D 
D D 
SI .......  1  
No ......  2  
NS/NR  o  

SI .......  1  
No ......  2  
NS/NR  o  

D D 
D D 
SI ....... 1 No ...... 2 (pase a pag. 144 NSINR o 
D D 
D D 
SI .......  1  
No ......  2  
NS/NR  o  

SI .... •. .  1  
No ......  2  
NS/NR  o  

D D 
D D 
MEDIOS 
1. 
Por la leleo1isi 

2. 
Por la rad,o 

3. 
Por arnigos y/o parrenles 4 Por el hosp,!al 5 Por la escue!a 


6. 
Por rev,slas libros 

7. 
Por el eme 

8. 
Otros iespec,hque); 


O. tlS/NR 
SI ....... 1 No ...... 2 fpJse a pjg. 144 NS/NR o 
D D 
D D 
SI .......  1  
No ......  2  
NS/NA  o  

SI ... .•..  1  
No .. ....  2  
NS/trn  o  

D D 
D D 
SI ...... . 1 No ..... . 2 (pase a pag. 144 NS/tlR o 
D D 
D D 
SI ......."º ......  1 2  
t.lS/NR  o  

SI .......  1  
No ......  2  
NSmA  o  

o D 
D D 
SI .. • ... 1 
~:a ...... 2 
(:we a p.?g 144 ~;:,/NR o 
;l D
L_J 
D D 
SI .......  1  
No .....  2  
t;S.:riR  o  

Si .......  1  
f;o .... ..  2  
~;S/NR  o  

D D 
D D 
A DO,;O[ HA IDO 
01 . Cllr:,cJs ce ;i HP.r.C O~. Ci:no:,1s de :J SS.\ CJ. C!ir:,cJ u t::,;-•'.J' e~, 1'.'SS o~ Cli r.: ~a u ~: ;;-. :,;; ce; ISSS TE 
C:i 01r.1s ,.,;:.:.. ~. ;-~s r'.:';;. :.;s •,11:inc,acas por 
CI (S'.JCJ ,ru.•¿x , Cí'E. FFGC) ()6 f,l':".l~IJ 07 Cc1:~u?:c110. c::n,ca u r:cs;:,:J! p1v~::o CS. PJr:~'.J 
09. o:r~~ :e~¡:tc•tc¡:ie) IC r;o h.i ,::o a nu:i¡;u:ia pa,1e
C:J llStr;R 
CODIGO 
DO D D DO D DDDDDD D 
MEDIOS DE COMUNICACION 
(/sOlo para el jefe del hogar familiar. su esposa (o) o el lnlormanle) 
Ahora nos Interesarla conocer los medios de comunicaci que usted siempre de vez en cuando o nunca utiliza para estar informado de las cosas que suceden. Nosotros le mencionaremos a continuaciOn el medio de lnlormac,on y usred, por favor, dlganos !;i lo consulla: siempre, de vez en cu.1nclo o nunca. 
144 01. Radil) 8 CODIGO 145 02. TelevisiOn 146 03. Cine § 1. Mejor
l
47 04. Pe110d1co J 2 11cgular 48 05. Rcv,sras J. Peor 14 9 06. Pl.\11c¡¡s con parienles, O 4. NS/NR 
anugos. vecino~ O
150 07 . Olros (espec1hque¡ _____________ 
ACTITUDES 
C/sOlo para el jefe del hogar familiar. su esposa (o) o ,1 informante) 
Y ahora una tima pregunla para terminar: 
¿Co le van las cosas ahora? ¿Usled cree q1ie sus cosas esl.in mejor, regular o peor que hace mas o menos 5 anos? ¿V como cree Ud. que le van a ir las cosas en el luturo a partir de ahora? ¿Cree que le va a Ir mej()f. regular o peor? Empecemos por el presente con respecto al pa~Jdo y despucs hablemos del futuro. 
ACTITUDES 
COOIGO 
1S1 Ot. Presenle con respecto al pasado D l. Siem:ire 152 02. En el luturo O 2. De vez en cuando 
J. Nunca 
4. NS/NR 
B I :BL I OGF~,:AF. t Pi 
Albrechtsen, Kirsten 1986 f-'ro!=!Ltcci de ¿:\limentos qásicos en tJé:-:ico Pconom1a campesina. Tesis de Doctorado, Divisi de Estudios de Postgrado. Facultad de Economta. IJl'~Al'1. i"lé :-: i CD,. 
¡:ub, l_,:2opoldD i=:::85 "F'olat'izacj. de cL,,ses y conflicto social en t"'•?[Jiones pE'troleras". ~studios Roriolicn~, ')e:; l . 3 '-' 1··~0. 8. Allub. Leoooldo y Marco A. Michel 1-=?80 _I >i d u s t r i :;;_ p e t 1·-:.9J..9 r ,~ camoio reqional en México. El c¿:,.~30 __di:::? Tabasco._ Cuadernos del Centro de I nvest i g¿\c i  para la Integraci Social. i"lé:dco,, D.F. 198'.? (Comps.) Im.Q.9 ctos ,·ec,ionales de la politica petrolera en México. Centro de Investigaci para l.:::-1 Integ,-·aci f3r.:iciaL i·1é:dco, D.F. ¡'.\ltimir, Dsc¿:¡r 197iJ. "La medici clE· lr.:i poblaci econicamente i:1Ctiva de Mé:d ce 1 1950--1970". Demog t'a·f :i a y Ec:onom 1 a, Vol. VIII, No. 1, Mé:-:ico, El Colr;)gio de Mé:d.co, Mé:dco, D.F., ArguellD 1 Osear 1981 "Estrategias de SL1pervi'-.,1encia: Un con-cepto en busca de su con tr;:m ido", i:-?n P(-?mocwafía v Ect"Jnom 1 a. 'vol. X'v, r,10. .,: ('+6). El Colegio de i"ié>:ico. Mé:dco, D.F. (-':iri zpe, l_oLtrdes 1980 ba migraci por relevo~ v la reproducci ~acial del campesinado. Cuadernos del CES No. 28. El Colegie de México. México, D.F. Banco de México, S.A. 1974 La distribuci del ingreso en Mé:dco. Fondo de Cultura Econica, México, D.F. Bat'l'os, Oth 1984 Campesinos y petreo en Tabasco. CLtadernos de1 Centro de Estudios Sociolicos. El Colegio de Mé>:ico, Mé:<ico, D.F., 1984. Barkin, David 1978 Desarrollo Regional y Reorganizaci Campesina. Editorial Nueva Imagen. Mé:dco, D.F. Bart r,:1, Armando 1976 "Colectivizaci c., F'roletarizaci: el case del Plan Chontalpa". Cuadernos AQrarios, At'l'o 1, No. 
4. Oct-Dic. 
Bc;1.rt ra, F:oger 
1976 Estructura aQraria y clas~s sociales en Mé :-: i c o. Ediciones Era. México, D.F. Be 1 t t-·án, José L-:.. 1985 F·etreo V Desart·ol lo. Centro de Estudios e Investigaciones del Sureste. Tabasco, Mé:-:ico. Bennholdt-Thomsen, Veronika 
1984 11 To~Jarcrs a Theory of the Sexual Division of L_abor 11 , en Smith, Wallerstein & Evers (eds.) t-Jouseholds and the World-Economv, Sage Publications~ Beverly Hills, Cal. USA. 
Bordic?u, F' i ert'e 11 l"lat-·r i age St rateg i es E1S St rateg i es of Social Reproductior1 11 en 1=·c:irster, R. ;"1:,: Ot·est, R. (ed·;;;.) F ami 1y and :~o!::: i et':{_.. G¿,d_ timore :~( London: Thf.~ John Hopkins University Press. USA. 

c.,:1r 1os ¡'.:.). 
J.'?8l "l_a organi;:acj_ <::acial de los agentes sociales, las unidadi:is i'amiliares y sus estt·ategias", en Demoq 1·:af 1. a_y [con_om i a, ',)o l.. /.. 1/ ., !'-jo. r:, ( 46) • E 1 Colegio de México. México, D.F. 
Burch, Thornas, Luis F. Lira y Valdecir Lopes (eds.) 1976 La famj_)ia como unid;0.d d>-> ,::,studio den1oc:it·áfi_co. CELADE, San José, Costa Rica. Campos, Julieta y Enrique González Pedrero 
1982 Tabasco; Las voces de la naturaleza. Consejo Editorial del Gobierno del Estado de Tabasco. 1'1é:-:ico. 
Comisi Nacional de los Salarios Minimos 1983 Memoria de lns Trabajos 1979-1982. Secretaria del Trabajo y Previsi Social. México, D:F. CEPAL (Comisi Econica para América Latina) 
1981 Algunos efectos del desarrollo petrolero en la evoluci econica y ~acial del Estado de Tabasco, Méxiro. Naciones Unidas. Consejo Econico y Social. Biblioteca Naciones Unidas. Mé:-:ico, 198:L. 
CONAPO (Consejo Nacional de Poblaci) 1980 Dinámica sociodemográfita del estado de Tabasco. Documento preliminar. (Mimeo). Mé>:ico, D.F. 1984 Estudio Sociodemoqráfico del Estado de Tabasco. Versi Preliminar. México, D.F. 1984 Tabasco Demográfico. Breviario 1983. México, D.F. COF'EZDET 
1985 Diagntii;_g__?obt~e la Influencia de la Actividad Petrolera en el Desarrollo de Tabasco. Comisi para el Desarrollo de las Zonas Petroleras en el Estado de Tabasco. Villahermosa, Tabasco, México. 
Cortés, Fernando 1989 "El mercado de trabajo urbano y la sociodemo­grafia mexicana en la primera mitad de los 
:3:1.5 
ochentas".  ME•morj_¿,_s  dt":!_la.  Tercera  F~euni  r,~acional  
sDb rP  1a  Inves tig a.c_t   Democ1 t'áf i_c.~.  ""n  M é :-:iro.  
UNAM.  México,  D.F.  
Cortés,  Fernando  y  Osear  Cuéllar  (Comps.)  
~:risis  y  reprodq_<;_:ci  <::ocial  de  los  comerci0.n·~-~2.  
del  sector  informal.  FLACSO,  México  (en  prensa).  
Cortés,  Fernando  y  Rosa  Ma.  Rubalcava  

1.990 ~guid,::i.d· vii::1. r~2duc_:-=i. La ,jistribuci dt":! 1 _inqrec:.o en i'"lé>:ico. Mirneo. La Jolla, C::aL LJS(-1. Chayanov, Alexander 
l(..784 La organJ::::_§c_i_ socia.J. d_e__l_a__untd-3.f::J l":!conica ~ampesina. Thorner, editor. Ed. Nueva Visi. Buenos Aires, Argentina. 
De Barbieri, Teresita 

Ec:Dn61T11ca, l''ié;c:1,::u,, D.r:·. 
De .Jai-1'-./:··y, t,.l.a.in l 9E3:l Jh [? P1q rat""· :i._.::1r1 ____ 1d_l..1.t:-:~~=-ti. on __ E,n el f~:c=.-~ f orm i sm ·-i r·1 _ _¡._a tin G.!!.!.~_c). C:q_._ The ,John Hop k i. ns Un i versi ty 1:::·r,-=:<ss. Ba 1 timore, U~::1.:-; .. 
ÜE? J D.í1\1 1·-·y ~ A. y Carmen D. Deere 1c7aJ "Demog t·aph i e .~,nd :3oc i al Di -F feren tia ti on arnon<;_, F'et·uvia.n F"E>-".'lsa.nts". en Jhe ,Journ,'=11 cJf F"1.:?asc:1nt ~tudif::-:ic::, '-.Jol. f3~ l',Jc,. 2:-. /4bri l. De Janvry, A.' E. Sadoulet y L. Wilcox 1986 Rural I ab9r in Latjn Americª, Working Paper No. 
397. Division of Agriculture and Natural Resoruces, University of California. Feb. Deere, Carmen Diana 
1986 "The F'easantry in F"olitical Economy: Trends of the BO's". F·onenc:ia presentada en li::1-Sesi sobt'e Estudios Campesinos: Obstáculos a los avances teicos, de la Reuni de la Asociaci de Estudios Latinoamericanos, Boston, Ma. USA. 
(Mimeo). Delgado l_ara, ,~dr:ián 
1990 Estado federal y desarrollo agricola. El caso ele la Chontalpa. Tabasco. 1951-1976. Tesis de Maestria en Estudios Regionales. Instituto de Investigaciones Dr. José Ma. luis Mora. Mé:dco, D.F. 
Elguea, Javier 
1989 Las teorias del desarrollo social en América Latina. Uoa reconstrucci racional. El Colegio de México. México, D.F. 
Evers, H., W. Clauss y D. Wong 
1984 "SLtbsistence Reproduction: A Framework for Analysis", en Smith, Wallerstein & Evers (eds.) Househo 1 d S\.____ and the World-Economy, Sage PLtb 1 i e a ti ons, Beverly Hills, Cal. USA. 
Folbre, N.:9.nc:y 
t988 "The B1ac k Four of Hearts. Toward a l\lew Parad i gm of HoLtseholrj Economics", en Di,Jyer ~( BrLtce (ed~.;.) A Home Divided. Women and IncomP in the Third World, Stanford University Press, Stanford, Cal., USA. 
Garcia, Brigida 1984 "Dinámica Ocupacional Rural y Urbana en el 
11
Sureste de r1Jé:dco • DPmoqrc::1.fia v Economía. ~/ ol. 
XVIII, Na. 3. El Colegio de Mé:-:ico. Mé:-:ico, 
D.F. 
1C,·88 Desarro1 1o ece, n º·=·~m~i'-c~º"'---·-·1__,~3.-'-t:,~sc..co'-'-'-r~c"""1"""·='-n'------"d'-eC...__f_L~t.l_"?_r_~_·._¿1_d_e_ _!; rc,ba .Jo €-?n i"lé :-: i c._o_.__l _9_5_0 ·-l 980. E 1 Co 1eg i o de Mé :-: i ce • i""I é :-: i c o • D • F.• 
Cia.rci -::1. B., H. Munoz y O. de Oliveira 
1'779 rjJ:..f.t.!""ª·c i 1 ~~"i!D :i. l i_c:\ ·r· ue1·· :
'. ,. de ·1: rabel.jo. Cuadernos del CES No. 26. Centro de Estudios Sociolicos de El Colegio de México. México~ D.F. 
1.9fQ t:lor~21rr=>s v trat:Jajadores ,,~1!_.l..:;:1 C.tudad df? Mé>:ico. E:l Colegio de México/UNAM. México. 
:l 9ff.) familia y mercado de trabAJo. Un estudio d= dos ciudades bra~ileHa~. El Colegio de México/UNAM. Mé:dco. 
Garcia Brigida y Orlandina de Oliveira 
1990 "Trabajo y familia en la investigaci soc i odemo-­gráf i ca de Mé:dco". Ponencia presentada en le\ ReLtni "50 al"fos: La Poblaci en el Desarrollo de Mé:d.co". El Colegio de Mé:dco, 3 y 4 de diciembre. 
González de la Rocha, Mercedes 
1986 Los recursos de la pobreza. Familias de bajes ingresas en Guadalajarai El Colegio de Jalisco, CIESAS y Secretaria de Programamci y Presupuesto. México. 
Godelier, Maurice t974 Economia, fetichismo _y_religi en las sociedades primitivas. Sif:~lo XXI Editores, S.A., Mé ;-:ico, D.F. Ha t'even, Tamara 
1978 "IntrodLtction: The Historical StLtdy of Life CoLirse", en Tt·~:rns i tions: The Fami l i y and the Li fe CoLtrse in Historical F'E?.rspective. New York. Academic Press, USA. 
Hewitt de Alcántara, Cynthia 
1984 Anthropoloqjcal Perspectives on Rural Me:dco. Londres, Boston, Melbourne y Henley, Routledge and Keagan Paul. Traducci al espa"ol: Imágenes del campo. La interpretaci antropolica del México RLtral. El Colegio de Mé:dco, 1988. 
INEGI <Instituto Nacional de Estadistica, Geografia e Informática) 1986 a) X Censo General de F'ob 1a c i-=:.:..n..:...____,V'----'lJ~1=-·v.,_.::i-=e:.:n-=d-=ª""'''----=1:...9:...8:-=-0• Estado de Tabasco. Mé:dco. 
317 
1986 b) f.)nuario Estad ist i c o d e . .a:l__.:E:..:s=-t.::..:;;ac:::d:...:o=----=d:...:""=--~T_,a"'"'b=a:..:s:...:c=-o~. Gobierno del Estado de Tabasco/INEGI/SPP. Méi-:ico. Izazola, Haydea 
1985 Modificaciones en la Organizaci Social del TrabaJo Familiar ,=,n el Tabasco Petrolero. 1971-­1979. Tesis de Maestría en Demografia. CEDDU. El Colegio de México. 
Izazola, Haydea y Ma. de la Paz Lez B. 
1990 "Algunas caracteristicas de los hogares seg datos de la Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares, 1984". Ponencia presentada en la IV Reuni Nacional de Investigaci Demográfica en México. 21-24 de abril . 
.Jacobsen, Maren 1986 Ein mexikanisrh,=,r Erdoelstaat: Tabasco. Spektrum l1. \/erlag breitenbach Publishers. Saat~bruecken­Fort Lauderdale. Replica Federal Alemana. 
Jhabvala, Firdaus t982 "El · cree imiento ·for:!ado · de Tabi.~s.co. en Allub y Michel (comps.) Impactos regionales de la politica petrolera en México. Centro de Investigaci para la Integraci Social. México, D.F. Jelin, Elizabeth 1978 La rnuj,=,r y el mercado de trabajo urbano. Estudios CEDES, vol!, No. 6. Buenos Aires, Argentina. 1983 familia y organizaci doméstica en la producci y en la reproducci. CEDES. Mimeo. Buenos Aires, Argentina. 1984 ''Familia, unidad doméstica y divisi del trabajo (Qué sabemos? Hacia dde vamos?)", Memorias del Tercer Congreso Latinoamericano de Poblaci y Desarrollo. UNAM/EL COLEGIO DE MéXICO/PISPAL. Mé:dco, D.F. f<az tman, Rub én 
1984 "Notas sobre las transformaciones sectoriales del empleo en América Latina" en Memorias del Congreso Latinoamericano de Poblaci y Desarrollo. UNAM/EL COLEGIO DE MéXICO/PISPAL. Mé:-:ico, D.F. 
Laslett, Peter (1977) "Characteristics of the Western Family Considered Over Time", JoLtrnal of Fami ly History, Vol. 2. Lerner, Susana y André Quesnel 
1982 "Una famili.:\ como categoria analitica en los estudios de poblaci. Propuesta de un esquema de análisis" en Memorias de la Segunda Reuni Nacional sobre la Investigaci Sociodemográfica en México. CONACYT. México. 
1989 "El espacio fami 1 iat· en 1a r·ep t·odLtcc i  social: 9r1.1pos t·esidenciales y gt'Llpos de interacci" en Oliveira, F'epin y Salles (comps.) Grupos Domésticos y Reproducci Cotidiana. UNAM-Colegio de México-Porr. México, D.F. 
Lezama, José Luis 1985 Caracteristicas generales de la migraci en el periodo petrolero en Tabasco. Tesis de Maestria en Demografia. CEDDU. El Colegio de México. 
Lezama, José LLlis y Alejandra Massolo 1982 "Cambios sociodemográficos y auge petrolero en Tabasco". Memorias de la SegLtnda Reuni Nacional <=.obre J. a Investigaci Sociodemoqráfica en México. CONACYT. Mé:-:ico. Lomnitz, Larissa 
J.975 Co sobreviven los marqinadoc::, Siglo XXI Editores. Mé:-::ico. l..ez Ma. de la. Paz 1988 "Hogares dirigidos por mujeres. Un estL1dio con datos censales" Mimeo. L6pez, Ma. de la Paz y Ra González 
1989 11 EstrL1ctura y composici de los hogares en los censos de poblaci de México" en Memorias de la Jercera ReLlni Nacional sobre la Investigaci Demográfica en México. UNAM. México, D.F. 
Margulis, Mario 
1980 "ReprodLtcci social de la vida y reoroducci del capital", en Revista NLteva Antropologia, No. 13­14, Mé:-:ico, D.F. 
1989 "Rep rodLtcc i  de 1a un i d¿,d doméstica, fLterza de trabajo y relaciones de prodLtcci" en Oliveira, Pepin y Salles (comps.) Grupos Domésticos v ReprodLtcci Cotidiana. UNAM-Colegio de México­Porr. México, D.F. 
Margulis, Mari.e y Rodolfo TLlirán 1986 Desarrollo y poblaci en la frontera norte. El caso de Reynosa. El Colegio de México. México,D.F. Martinez Assad, Carlos 1979 El laboratorio de la revolLtci. El Tabasco garridista. Siglo XXI Editores. Mé:-:ico, D.F. Martinez, Marielle y Teresa Rend 
1983 "Las unidades domésticas campesinas y sLts estrategias de reproducci" en Appendini et al. El Campesinado en México. Dos perspectivas de análisis. El Colegio de Mé:-:ico. Mé:-:ico, D.F. 
Mar:-:, Carlos 
1982 El Capital. Crítica de la Economía Política. Fondo de CL1ltL1ra Econica. 1 7 a. re i mp resi . Mé:-:ico, D.F. 
Mei l lassoLi>:, Claude 1977 MLljeres, graneros y capitales, Siglo XXI Editores. Mé:dco, D.F. 
319 
1983  "La  1-~ep roduc c i   social",  en  Estudios :3ociolic­ 
os,  Vol. 1,  no. :s.  El  Colegio  de  México,  México,  
D.F.  

Negrete, Ma. Eugenia 
1984 "Petreo y desarrollo regional: el caso de Tabasco". Demograffa y Economfa, ,..iol. XVIII, No. 1, El Colegio de México. México, D.F. 
Ocampo, Efrén y Ordorica, Manuel 
1982 "Dinámica sociodemográfica y auge petrolero en Tabasco", en Al 1Ltb y Mi chel, Comps. Impactos regionales de la política petrolera en México. Centro de Investigaci para la Integraci Soc i a l. M é :-:i c o, D. Fº. 
iJjeda, Norma 
1'~89 "f~ef 1e:-: iones sobre 1a per<E.pec tiva rJel curso de vida en el análisis del ciclo vital familiar:una propLtesta de estudio en el caso de Mé:-:icc-> 1·, en Memorias de la Tercera Reuni Nacional s~~re la Jnvestigaci Demográfica en Méxic~, Tomo I. UNAM. Mé:-:ico, D.F. 
Oliveira, Francisco 
1976 "A prodL1cao dos homer::;: notas sobre a reprodL1cao da populacao sob o capital", en Estudios CEBRAP No. 16. Sc.,:.J F·aolo. Centro Brasi lei ro de Anal ise e ~lanejamiento. Brasil. 
F'aré~ Luisa 
J.977 El proletariado agrfcola en México. Ed j_ toral Sir,¡lo XXI. Mé:dco, D.F. ¡::-·.:.,sseron, J. C. 
1983 "La teoria de la reproducci social como una teoria del cambio: una evoluci critica del concepto de 'contradicci interna'", en Estudios Sociolicos, Vol. 1, no. 3, El Colegio de Mé:-:ico. Mé:-: ico, D.F. 
F'ietri, René y Stern, ClaL1dio 
1985 Petreo, Agricultura y Poblaci en el Sureste de México. Documentos de Trabajo. Centro de Estudios Sociolicos. El Colegio de México. Mé:-:ico, D.F. 
Plan Estatal de Desarrollo 1983-1988 Gobierno Constitucional del Estado de Tabasco. Publicaciones del Gobierno del Estado. Przei,,mrsk i, Adam 
1982 "Teoría sociolica y el estL1dio de la poblaci: Reflexiones sobre el trabajo de la Comisi de Poblaci y Desarrollo de CLACSO", en Reflexiones teico-metodolicas sobre investigaciones en poblaci. El Colegio de México. Mexico, D.F. 
Ramirez Moreno, Pablo y Arnoldo Rosenfeld 1983 ''Milpas, pastos y acahuales (Campesinos, ganaderos y frontera agrícola en el trico hedo) en 
:32(> 
Economía Me:-:icc.·ma, 1983, pp. 83-98. CIDE, México, D.F. 
Rend, Teresa 
198.2 "El empleo en Mé>:ico: tendencias t"ecientes", en Investigaci Econira No. 161, pp.157-181. Mé:-: ico, D.F. 
Rodri9L1ez, D. y ,.Jenegas, S. 1986 "Migraci temporal y economía campesina. NLtevos problemas para viejas teot'ias", en .! •• Se FLte 'ª­Volver. Seminario ~obre Migraciones Temporales en América Latina. El Colegio de México. México. 
Roldán, Martha 1998 "Renegotiating the Marital Contract: IntrahoLtse­hold Patterns of Money Allocation and Women's Subordination Among Domestic Outworkers in Mexico City", ,.?n D~.¡yer ;~~ BrLlce (eds.) ,:.:¡ Home Divided. Women and Income in the Third World, Stanford University Press, Stanford, Cal., USA. Sáenz, Alvaro y Jorge di Paula 1981 "Presentaciones teico-metodolicas sobre la noci de estrategias de existencia", en Demografía y Ec:onomia. Vol. XV, I\Jo. 2 (46). El Colegio de México. México, D.F. f:3cherr? Sara J. 1983 Re~olving the AgricLtltLtral-PetroleLtm Conf 1 i et: The Experi~nce of Cacao Smallholders in Me>:ico. Cornell International AgricLtltLtral Economics Study. A-E Research 83-33. New York, USA. 
Schiel , Tilman 
1.984 "Development and Underdevelopment of HoLtsehold­based ProdLtction i n ELtrope" en Smith Wallerstein ~~ Evers (eds.) Hou~eholds and the World-Economy, Sage Publications, Beverly Hills, Cal. USA. 
Selby, Henry A., ArthLtr Murphy & Stephen Lorenzen 1990 Jhe Mexican Urban HoLtsehold. Organizing for Self­Defense. University of Texas Press, ALtstin. USA. Smith, Joan 
1984 "Nonwage Labor and SL1bsistance 11 en Smith, Wallerstein & Evers (eds). Households and the World-Economy, Sage Publications, Bevet'ly Hi l ls, Cal. USA. 
StaLtth, Georg 
1984 11 HoL1seh o 1ds, Modes of Living and Production Systems" en Smith, Wallerstein & Evers (eds.) HoLtseholds and the World-Economy, Sage PL1b 1 i cat ions, Beverly Hills, Cal. USA. 
Szasz, I vonne 
1990 Migraci temporal v permanencia de poblaci rural. El caso de Malinalco, en el estado de ~éxico. Tesis de Doctorado en Ciencias Sociales con Especialidad en EstLtdios de Poblaci. CEDDU. 
El Colegio de México. México, D.F. 
Tokman, Victor E. 
1979 "Dj.námica del mercado de trabajo urbano: el sector informal en 1~mé t' i ca Latina 11 , •::?n f,::az tman, R. y Reyna, J.L. Fuerza de Trabajo y Movimientos l.. abora 1es E?n América Latina. El Colegio de México. Mé:dco, D. f-=. 
Toledo, Alejandro 1983 Co Destruir el Paraiso. El De~astre Ecolico del Sureste. Centro de Ecodesarrollo. Ediciones Océano. México, D.F. 
Torrado, Susana 
1981 "Sobre los conceptos de ' estrategias famil i ares de vida' y 'proceso de reproducci de la fuerza de tr,J.bajo ' . Notas teico-metodolicas", en Demoqt'.:1f:ia y Economia. 1/ol . :X. Vj No. 2 (46). El Colegio de México. México, D.F. 
Tort'es Ad t' i án, Mar:io J. 1985 Famil:ia, trabajo v reproducci social. Campesinos en Honduras. PISPAL/El Colegio de México. México. Tudela, Fernando 
1986 "Medio ambiente y sociedad en la regi meridional del Golfo de México <Proyecto Integrado del Golfo)", en Revic.ta de la Universidad Juárez At.1toma de Tabasco, No. 13·-14. Villahermosa, Tabasco, México. 
1989 (Coord i nadot') La Modet'n i zac i  Forzada del Trico: El Caso de Tabasco. Proyecto Integt'ado del Golfo. El Colegio de México, México, D.F. 
Unikel. L_uis, Crescencio Ruiz y Gustavo Garza 1976 El Desarrollo Urbano de Mé x ico. El Colegio de Mé :dco. Mé :-:ico. D.F. 
'I ::tn de Wal le, Etienne y John Knodel. 11 EL1rope ·s Fertility Transitions: New Evidence and Lessons far Today's Developing l>Jorld", en F'opulation BL11letins, ,.Jol. 34, No.6. F·opulation Reference Bureau. Washington, D.C. 
\)enegas, Sy1vi a 
1983 Economia campesina y migraci temporal. Tesis de Maestria en Demografia. El Colegio de México. Mé:dco,, D.F. 
1)et'a, Gabriel 
1982 "El tamafro de la familia y la distt'ibuci del ingreso en Mé>:ico: un ensayo e>:plot'atorio", en Memorias de la Segunda Reuni Nacional sobre la Investigaci Demográfica en México. CONACYT, Mé>:ico. 
Verduzco, GLtstavo 
1982 Campesinos itinerantes. Colonizaci, qanader1a y urbanizaci en el trico petrolero de México. El Colegio de Michoacén. Zamora, Mich., México. 
1984 "Poblaci campesina, recursos y migraci temporal en México". en ••• Se fLte a Volver. 
Seminario sobre Migraciones Temporales en América 
~atina. El Colegio de México. México. 
'v'on Werlhof, ClaLtdia 
1984 "The Proletarian is Dead; Long Live the HoLtse­wife?" en Smith, Wallerstein 8~ Evers (eds.) HoLtsehclds and the World-Economy, Sage PLtblications, Beverly Hills, Cal. USA. 
Wainerman Catalina y Zulma Recchini 
1981 El trabajo femenino en el bangLti llo de los acLtsados. La medici censal en América Latina. Editorial Terra Nova. México, D.F. 
Wallerstein~ Immanuel 
1984  "HoL1sehol ds  St rLtctLtres  and  Labor-Force Format ion  
en  the  Capitalist  World-Economy"  en  Smith,  
Wallerstein  &  Evers  (eds.)  ~oLtseholds  and  the  
World-Economy,  Sage  PLtblications,  Beverly Hills,  
C..~ 1. USA.  
1,.Jarman,  ArtLiro  
1978  ... Y venimos  a  contradecir.  Ediciones  de  La  Casa  
Chata.  México,  D.F.  

West, R.C., PsLtty, N.P. y Thom, G. 
1985 Las Tierras Bajas de Tabasco en el Sureste de México. Ediciones del Gobierno del Estado de Tabasco. Villahermosa, Tab., México. 
l>Jong, Diana 
1984 "The Limits of Using the Household as a Unit of Analysis" en Smith, Wa.llerstein 8~ Evers (eds.) Households and the World-Economy, Sage Publications, Beverly Hills, Cal. USA. 
Zhga, Elena, Hernández, D., Menkes, C. y Santos, C. 
1986 Trabajo familiar, conducta reproductiva y estratificaci social. Un estLtdio en las áreas rurales de México. IMSS. México. 
INDICE DE CUADROS 
Cuadro II.1. Tabasco p6blaci econicamente activa 
por rama de actividad (1930-1940) 63 Cuadro II.2. Tabasco: Producto Interno Bruto por rama de actividad (Millones de pesos de 1978) 76 Cuadro II.3. Tabasco: Producto Interno Bruto por rama de actividad. 1970-1980 (Porcentajes) 77 Cu,,,ldr··o I I" 4. Tab.,,\sco: Tasc1s de c:recimiE~nto anual del Producto Interno Bruto por Rama de Actividad (1970-1980) 78 Cuadro II.5. Tabasco. Superficie, producci y valor de la 
pt·oducci de los pt·incipales cultivos. 11.?80 82 Cuadro II.6. Tabasco. Usos del suelo. 1981 83 Cuadro II.7" Tabasco. Distribuci de las unidades censales 
por tenencia y grupos de tamaílo. 1981 85 Cuadro II.8. Tabasco. Distribuci de las superficies censales por tenencia y grupos de tama~o. 1981 86 Cuadro II.9. Participaci de Tabasco en la producci nacional de crudo 1965-1980. (Miles de barriles) 88 Cuadro II.10. Tabasco. Organizaci social del trabajo. 1950-1980 (Porcentajes) 94 Cuadro II.11. Tabasco. Poblaci total y tasas promedio de crecimiento anual. 1921-1980 99 
Cuadro II.12. Tabasco. Distribuci de la poblaci por municipio.  absoluta 1980  y  relativa  109  
CLtadro II.13. mexicanos.  Evoluci 1940-1980  del  tam a~o  prom edio  de  los  hogares 117  

Cuadro II.14. Tabasco. Evoluci del tama"o promedio de los hogares. 1950-1980 
Cuadro II.15. Tabasco. Composici de parentesco de las 
unidades domésticas. 1980 120 
Cuadro II.16. Tabasco. Distribuci de las unidades domésticas seg composici de parentesco y localidad de residencia. 1980  123  
cuadro II.17. Tabasco. Tamafto promedio de las unidades domésticas seg composici de parentesco y localidad de res.idencié:::,. 1980  125  
Cuadro II. 18. Tabasco. Unidades domésticas seg sexo jefe y tipo de localidad de residencia. 1980.  del  1:28  
Cuadro II.19. Tabasco. e i e 1e, v i t "'' 1 , se>=: o  Distribuci de ch~l je:1 y tipo  los hogares seg de Jocalid¿:1d, 1980.  

Cu.:,idro I I I • .l. T-=:1ba·::;co. Ti.=lsa:=, (] 1;":! ,::;.,::ti·.¡ 1 cJ ¿\d de los .J'.:··fe~; tje unidades domésticas seg se>~ o "'-/ tipo de localidad de t'es i denc i _:::,.. l 979 137 
Cuadro III.2. T.:1basco. Tasc1=· dt: a.ctividad de 1os j ,:;:, ·f t;)S cJ e unidades domésticas <.:=.. eg ,3 e>: o y t i p o de municipio de residencia. 1979 140 
Cuadro III.3, Tabasco, Inserci de los jefes de las unidades domésticas en la estructura ocupacional. 1979 146 
Cuadro III.4. Tabasco. Inserci de los jefes de las unidades domésticas en la estructura ocupacional, segC:in tipo de localidad de residencia. 1979 150 
Cuadro III.5. Tabasco. Inserci de los jefes de las unidades domésticas en la estructura ocupacional, seg tipo de municipio de residencia. 1979 152 
Cuadro III. 6. Tabasco. Distribuci de las unidades domésticas seg la inserci en la estructura ocupacional de sus jefes, su composici de parentesco y SLl ciclo vi ta1 • 1979 155 
Cuadro III. 7. Tabasco. TamaNo promedio de las unidades domésticas seg la inserci en la estructura ocupacional de sus jefes, su composici de parentesco y su ciclo vital. 1979 165 
Cuadro IV. 1. Tabasco. Tasas de actividad infantil y adulta por sexo seg posici del jefe en la estructura ocupacional. 1979 (Unidades domésticas con participaci familiar) 176 
Cuadro IV.2. Tabasco. Tasas de actividad infantil masculina seg la inserci en la estructura ocupacional de los jl-:.?·fes de hogar, composici de parentesco y ciclo vital. 1979. (Hogares con participaci familiar) 183 
Cuadro IV.3. Tabasco. Tasas de actividad adulta masculina seg la inserci en la estructura ocupacional de los jefes de hogar, comcosici de parentesco y ciclo vital. 1979. (Hogares con participaci familiar) 187 
Cuadro IV.4. Tabasco. Tasas de actividad adulta femenina seg la inserci en la estructura ocupacional de los jefes d,:? hogar, composici de parentesco y ciclo vital. 1'-:;•¡'e;•" (Hogat·ei~; con participaci familiar) 190 
c,__,_:-,_drD '). l. T,3basco. :f¡-·, ·,:,ccJnica de lc:1 ,nano de obra
:c:E't'Ci1'.:n _·fami. J. i. Et r d l'? 1 D.s.~ ,_ 
¡r·; i da,je= el o mé s t i e¿\,, d 1 t'' i g i d as p o t' t t·aba j ¿\dores ,,\Q 1-·op ecué.:c\t' i os. 1·:;>79 204 
CuE1dro ~). 2. Tcctbc,\sco. I¡·,set·ci6n econica de lc:1 mano de obt··a familiar de las unidades domésticas dirigidas por traba j adeit·es no ag t'Dpecuaw i os. 1979 214 
Cuadro VI.1. Tabasco, Ingreso promedio de los hogares con y sin participaci familiar en la actividad econica. (Mtiplos de salario minimo de 1979) 224 
Cuadro VI.2. Tabasco. Ingreso promedio de los hogares con y sin participaci familiar en la actividad econica, seg posici del jefe en la estructura ocupacional. 
(Pesos de 1979) 228 
Cuadro VI.3. Tabasco. Ingreso per cápita de los hogares con y sin participaci familiar en la actividad econica seg posici del jefe en la estructura ocupacional. 
<Pesos de 1979) 231 
Cuadro VI.4. Tabasco. Ingreso familiar y per cápita de los ho_gares dirigidos por trabajadores agropecuarios con y sin trabajo masculino in·fantil. (Pesos de 1979) 242 
Cuadro VI.5. Tabasco. Ingreso familiar y per cápita de los hogares dirigidos por trabajadores agropecuarios con y sin trabajo masCLllino adulto. (F·esos de 1979) 245 
Cuadro VI.6. Tabasco. Ingreso familiar y per cápita de los hogares dirigidos por trabajadores no agropecuarios con y sin trabajo femenino adulto. (Pesos de 1979) 248 
Cuadro VI.7. Tabasco. Ingreso familiar y per cápita de los hogares dirigidos por trabajadores no agropecuarios con y sin trabajo masculino adulto. (F·esos de 1979) 251 
INDICE DE GRáFICAS INDICE DE MAPAS 
(3 t·· á 1' i. C: C\  T T ¿.J."  ·1 .l. a  T,':lbasco.  Producci  de  crudo.  1965·-1980  89  
Gráfica !I.2. Tabasco. Tasas de crecimiento ;~. r··.e, d u. e e 1  el e e r u de, .. J. ·:_; b '.:::---l. '? 8 O  anual  de  la  
100  
(?.irtdici:l II.4. y grupos  Tabasco. F'it··éunide de poblaci quinquenales de edad. 1950  pot'  : -e >: o  102  
Gráfica II.5. y grupos  Tabasco. Pirámide de poblaci quinquenales de edad. 1960  por  sexo  :1.03  
Gráfica II.6 Tabasco. Pirámide de poblaci y gt·upos qui nquena 1es de edad. 1970  por  sexo  104  
Gráfica II.7. y grupos  Tabasco. Pirámide de poblaci quinquenales de edad. 1980  por  sexo  105  
Gráfica II.8. Tabasco. 1950-1980  Poblaci  por  municipios.  108  
Gráfica II.9. Tabasco. Distribuci censada en 1980 por municipio  de  la  poblaci  110  
Gráfica II.10. Tabasco. Poblaci localidad. 1960-1980  por  tama~o  de  la  112  
Gráfica II.11. 1910-1980  Tabasco.  Poblaci  rural  y  urbana.  114  

Mapa I.1. Municipios petroleros y no petroleros del estado de Tabasco 51.a Mapa I.2. Instalaciones petroleras en el estado de Tabasco. 1980 51.b Mapa II.1 Divisi municipal del estado de Tabasco Mapa II.2 Regiones del estado de Tabasco 58.a 


