EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
MODELOS DE DESARROLLO Y RELACIONES ECONOMICAS EXTERNAS: EL CASO DE MEXICO Y LAS COMUNIDADES EUROPEAS 1982-1988. 
TESIS QUE PARA OBTENER EL TITULO DE LICENCIATURA PRESENTA 
JOSE TRINIDAD GARCIA CERVANTES 
MEXICO, D.F. cl991 
AGRADECIMIENTOS 
A mis padres 
Su apo~ ha sido definití'YO e.n 1A. mwaci. de 1A. 
~-~ 
PREFACIO 
Los orígenes del presente trabajo se remontan al interés que la regi europea me desperta lo largo de mi estancia en El Colegio de México, en especial de los Cursos de Europa Occidental, de Historia de las Relaciones Internacionales de México y de Comercio y Finanzas Internacionales. Aunque no tuve mucha fortuna en mis clases de economía, decidí darle un enfoque de economía política internacional para de alguna manera solventar esa debilidad. 
El propito de la presente tesis es analizar y tratar de responder a la pregunta ¿porqué las relaciones internacionales de México se encuentran concentradas con los Estados Unidos? ¿cl es el papel de Europa en general y de las Comunidades Europeas en lo particular? ¿Hasta que punto las Comunidades representan una alternativable viable y real para México? El lector juzgará la calidad de las respuestas. Tenía planeado presentar esta tesis a finales de 1988, pero por diversas rázones no es sino hasta ahora que se me presenta la oportunidad. Los acontecimientos recientes que han sacudido el mundo han afectado de una manera especial el mapa de las relaciones internacionales de Europa. Nuestro país no es ajeno a este proceso de cambio, típico de las relaciones internacionales, se dan grandes cambios en políticas consideradas como muy tradicionales. Advierto al lector que esta tesis no cubre los acontecimientos recientes. El análisis cubre principalmente las principales características de las relaciones entre las dos partes entre 1982 y 1988. Las conclusiones de alguna manera incorporan y pronostican eventos que eventualmente han ocurrido. La introducci explica con mayor detalle los obejtivos y las herramientas utilizadas en el presente trabajo. 
Por timo, pero no por eso menos importante, qmero agradecer a vanas personas que de una manera u otra han contribuido a la realizaci de la presente tesis. Desde luego, la responsabilidad de lo aquí expresado es so mia. Diversos funcionarios en la Secretaria de Comercio y Fomento Industrial (Subsecretaria de Comercio Exterior y Direcci General de Negociaciones Internacionales), de la Secretaria de Relaciones Exteriores (Direcci General de Asuntos Multilaterales y la Secci de la Comunidad Europea), me proporcionaron materiales y contaron sus experiencias de primera mano. La representaci de la Comunidad para América Latina también actuen el mismo sentido. Mi deuda con el Colegio es a mayor, en primer lugar el Dr. Gerardo Bueno, quien pacientemente revislos distintos borradores e hizo valiosos selamientos. La Dra. Soledad Loaeza enfatizen que incrementará el peso de las relaciones políticas e hizo concienzudas sugerencias que espero haber incorporado correctamente. Por el lado familiar, mis padres me han dado no so ánimo para continuar adelante sino también el apoyo moral ya que por momentos sentí no tener fuerzas para segmr adelante. Mis hermanos también han amigos y consejeros que mucho aprecio. 
INTRODUCCION 
Las relaciones internacionales de México están marcadas por una excesiva concentraci con los Estados U nidos. De hecho, medidos en términos de balanza de pagos, Estados U nidos acapara de dos tercios a tres cuartas partes de nuestras relaciones econicas externas. 1 Muchos son los factores que explican esta interdependencia compleja; los análisis van desde la satanizaci hasta los que anhelan una integraci con los EU. 
Motivado por la bqueda de alternativas frente a esta concentraci, me aboqué a la tarea de analizar la relaci de México con la Comunidad Europea. Varios eran los factores que me hicieron considerar la viabilidad de esta iniciativa. 
Los lazos histicos de los paises miembros de la Comunidad con México son tradicionales y conocidos. Los respectivos sistemas de valores y visiones del mundo tienen mucho en com, aunque con particularidades propias que los enriquecen recíprocamente. Los vinculos comerciales son también tradicionales aunque en los ultimos as se han visto afectados por acciones que generan tensiones derivados de situaciones sujetas a cambio constante. Las relaciones entre México y la Comunidad recuperaron los niveles anteriores a la segunda guerra a mediados de los sesentas; sin embargo, el intercambio tanto econico como político no ha estado exento de tensiones y fricciones típicas de las relaciones internacionales. En consecuencia, las relaciones no han adquirido las dimensiones que se podian esperar por tratarse de economias complementarías que experimentaron un rápido crecimiento en el periodo de la post-guerra. Varios son los factores que explican la complementaridad de ambas 
1Como se demuestra en el anexo estadistico, veáse cuadro correspondiente a la orientaci geográfica del comercio exterior de México. 
economías. Dados los diferentes grados de desarrollo de las dos partes, México podría 
aprovechar la experiencia de los países comunitarios para expandir su comercio e inversiones y al mismo tiempo, aprovechar la experiencia de los países europeos en materia industrial, cientffica y tecnolica. 
La Comunidad Europea constituye un singular modelo de relaciones entre sus doce países miembros. Es mucho mas que una uni aduanera, es un proceso de integraci continua, cuya meta final es la Uni Europea2 El Acta Unica de Europa
• 
que entren vigor en 1987 es un indicativo del esfuerzo por trasladar a la esfera política los logros del ámbito econico. 
La ampliaci de la Comunidad indudablemente tendrá efectos en sus vínculos con México. Con una Comunidad ampliada, mas dinámica, con una perspectiva mas enriquecida y con una papel creciente en los asuntos mundiales, nuestro país no podra dejar de contemplar las nuevas e importantes posibilidades que se abren para el desarrollo de las relaciones con ese bloque de integraci. 
El replanteamiento del proyecto integracionista comunitario ha despertado enormes expectativas --tanto positivas como negativas--entre los estudiosos de las 
relaciones internacionales. Por un lado se encuentran aquellos que ven en el mercado com un ejemplo del papel que la Comunidad puede retomar en la escena mundial, con un mercado formidable, comparable al de los Estados U nidos y superior al de Jap. Por otro lado se destacan los estudiosos que temen que la Comunidad se convierta en un mercado más cerrado, donde la autosuficiencia se explica con base en 
2Aunque el presente trabajo se refiere a las relaciones econicas el lector podría pensar que me refiero exclusivamente a la Comunidad Econica Europea (CEE), sin embargo, la CEE es so una instituci más de las que componen a la Comunidad Europea, para una discusi mas detallada refiérase al capítulo tercero. 
las altas tarifas a los productos de importaci. 
Mexico ha visto a Europa como una alternativa seria frente a la concentraci excesiva con los Estados U nidos. Pero existen otros factores que van mas allá de la consideraci política de la diversificaci. No podemos olvidar que la gran proporci de la relaciones econicas de nuestro país se realizan con los países industrializados, si sumamos a las transacciones comerciales con los Estados Unidos el monto de las transacciones con la Comunidad, obtenemos un promedio del 90% de las relaciones econicas externas de México. 
Si observamos los indicadores econicos a nivel inter-nacional, el comercio ha observado tasas de crecimiento superiores a las del crecimiento econico en general, la vinculaci de los mercados y el fomento de las exportaciones han sido modelos de relativo exito en otras latitudes. 
La profunda crisis econica que agobia a Mexico obliga ·a buscar soluciones y alternativas que lo saquen del marasmo econico y le permitan recuperar un crecimiento mas sido y equilibrado. En este sentido, es necesario un replanteamiento del modelo de desarrollo seguido hasta hace unos as. Precisamente uno de los instrumentos gubernamentales para enfrentar la crisis ha sido el fomento de las exportaciones y la racionalizaci de la protecci, esto es, una inserci más eficiente de la economía mexicana dentro de los flujos econicos internacionales. 
En este mismo sentido, México no puede continuar siendo un actor pasivo en las relaciones econicas internacionales, sus dimensiones geográficas y econicas lo obligan a una acci mas dinámica y coordinada, que se sustente con bases que también consideren las limitaciones existentes. 
Con estas ideas en mente, tomando en ·cuenta la idea de diversificaci y que 
para ello es menester un conocimiento de los países, me aboqué al estudio de las 
relaciones econicas de México con la la Comunidad Europea. En un principio mi proyecto era más ambicioso, buscaba abarcar los temas del comercio, inversi y cooperaci. Diversas circunstancias han limitado los objetivos iniciales. Destacan las limitaciones teicas, que en si conllevan una doble dificultad: por un lado la falta de un marco conceptual que globalize las relaciones econicas y políticas, y por otro, la debilidad personal en cuestiones teico-conceptuales. Asimismo, conforme avanzaba la investigaci me percate que el análisis, en los rubros que tenía pensado, era demasiado amplio y decidí concentrarme a las relaciones comerciales. La Dra. Soledad Loaeza insistique analizará las relaciones políticas pero al final decidí por las econicas. 
Mi análisis será deductivo, iniciaré con una visi global para llegar a lo particular. Para lograr los objetivos del análisis dividí el presente trabajo en cuatro capítulos y dos anexos. El primero pasa revista al estudio de las relaciones econicas externas de nuestro país. Esta parte revisa brevemente la situaci general de la economía y de los proyectos de desarrollo econico de los as recientes; destaco la importancia de la política econica externa, en especial la política comercial, la naturaleza de los flujos comerciales -tanto de las exportaciones como de las importaciones, las dimensiones empíricas globales del sector externo y de la balanza de pagos. Se trata de cuantificar la importancia del sector externo como factor de desarrollo econico. 
El segundo capítulo se dedica al estudio de la Comunidad Europea. Se inicia con un breve análsis histico de la Comunidad Econica Europea. Esto es justificado por la necesidad de conocer cual es el proceso de toma de decisiones al mismo tiempo que 
conocer los diferentes mecanismos que aplican las políticas comunitarias, cuales son los 
principales ganos que la consituyen, y lo peculiar de las relaciones comerciales del bloque de integraci con el resto del mundo, en especial frente a los países en desarrollo y América Latina. Este capítulo se concentra en las relaciones multilaterales de la Comunidad. 
El tercer capítulo revisa el estado de las relaciones entre Mexico y la Comunidad. Si bien la presentaci de los dos capítulos previos puede parecer inconexa, dicha informaci es necesaria para comprender mejor la relaci México­Comunidades ayudará. Los primeros capítulos ayudan a demostrar la complementaridad de ambas economías, y lo que es más importante a, la complementaridad de las políticas de desarrollo. Si estas no han fructificado en la direcci esperada es materia de debate. Este capítulo esta subdividad en varias subpartes. La primera parte revisa la historia general de las relaciones del lado mexicano. La percepci que México tiene de la Comunidad, los intereses más generales, el estado de las relaciones comerciales, y se termina el capítulo con una presentaci de las posibles políticas en el corto y largo plazo que afectarán a ambas partes. Aunque he procurado evitar la descripci la manera de comprobar mi argumento es pormedio de la revisi de las cifras de las relaciones econicas, con neros es dificil evitar la descripci. 
Las conclusiones tratan de englobar críticamente los instrumentos que se utilizaron. No he podido evitar pasar revista a varios de los conceptos vertidos en los capítulos ya mencionados, al mismo tiempo que se examina el debate actual de la literatura de la política, se trata de pronosticar el comportamiento de ambas partes en el corto y largo plazo. También se busca presentar lineas de acci que pudieran tener 
aplicaci empírica por cualquiera de las partes. Tal vez esta sea la parte más 
importante de esta tesis. 
El primer apédice presenta una revisi breve del debáte actual de la literatura, destacando los conceptos básicos de la teoria positiva del comercio internacional, y los pricipales elementos teicos que nos permitan definir el ámbito específico de las relaciones econicas externas, los actores, las áreas y los instrumentos que se utilizaran. 
El segundo apéndice contiene cifras que se han descrito a lo largo del trabajo. Incluye los neros de las relaciones externas en diversos renglones, de los principales indicadores econicos de México y de las dimensiones del comercio entre la México y la Comunidad. 
Las relaciones internacionales cambian a veces con una velocidad increible. Esto me obliga a una advertencia final, este trabajo no pudo ir más allá de mediados de 1988 por varias rázones. Fenenos recientes han afectado las relaciones de México con la Comunidad. Sin embargo, siento que lo expresado en este documento refleja válidamente lo ocurrido hasta 1988. 
CAPITULO PRIMERO 
RELACIONES ECONOMICAS EXTERNAS 

DE MEXICO 
l. NATURALEZA DE LAS RELACIONES EXTERNAS. 
Relaciones internacionales es un término sujeto a gran controversia y por lo 
mismo susceptible de diversos abordamientos. Los abordamientos teicos de las 
relaciones exteriores de México, a diferencia de las relaciones internacionales de otros 
países, no han recibido tanta atenci entre los académicos mexicanos. Dentro de 
aquellos pocos trabajos que los han estudiado destacan dos variaciones: por un lado se 
encuentran aquellos autores que ven las relaciones internacionales mexicanas desde una 
perspectiva más teico-políticd1; y por otra, aquellos que la observan desde un punto 
de vista mucho más juridicista. Ambas concepciones son válidas y hasta de cierto modo 
complementarias ya que los eventos objetos de su estudio no pueden considerarse 
8Existen pocos estudios que aborden la naturaleza de las relaciones externas de México, sobre todo de aquellos que consideren las cuestiones teicas de las relaciones internacionales ·para países de las características del nuestro. Victor L. Urquidi, con "Ensayo sobre el comercio exterior de México (El Trimestre Econico, Abril-] unio 1942) y "La postguerra y las relaciones econicas internacionales de Mexico" (El Trimestre Econico,] ulio-Septiembre 1943), ha sido uno de los pioneros en esta materia. Mario Ojeda, primero con Alcances y límites de la política exterior de México (México, D. F.: El Colegio de México, 1976) y después con El surgimiento de una política exterior activa (México, D. F.: SEP, 1984) también ha contribuido al debate. Más recientemente, la revista que publica nuestro Centro, Foro lnternational, publicen su nero 116 (Abril-] unio 1989) una serie de artículos que tratan de presentar los algunos de los modelos teicos más recientes en el campo de las relaciones internacionales. Son de especial valor y aplicables para el caso de México los artículos de Jorge l. Domínguez ''Teoria y cambio internacionales: implicaciones para América Latina"; Francisco Gil Villegas, "El Estudio de la política exterior de México: enfoques dominantes, temas principales y una propuesta teorico metodolica"; Carlos Rico , "Modelos implícitos y explícitos en la evaluaci de la capacidad de negociaci intergubernamental". 
aislados. Los fenenos son sujetos a influencias diversas. El objeto de las teorías es 
explicar por medio de sus postulados la circunstancia empírica. 
A) EL ABORDAMIENTO JURIDICO. El marco de las relaciones externas de México, al menos en lo que corresponde al marco formal, le otorga al Poder Ejecutivo amplios poderes en materia diplomática y de negociaci econica/ conforme al artículo 89 de la Constituci, en especial de la fracci X5• 
El poder presidencial se encuentra limitado por las dos cámaras del Congreso y por la rama J udicial.6 La Suprema Corte de Justicia vigila que los actos derivados de las relaciones internacionales se ajusten a las normas legales establecidas en la Constituci. 
El artículo 72 otorga a la Cámara de Diputados y Cámara de Senadores poder en materia de negociaci y celebraci de empréstitos, declaraci de guerra, nacionalidad y regulaci del comercio exterior.7 El artículo 76 otorga al Senado el analísis de la política exterior conforme a lo realizado por el Ejecutivo y el Secretario de Relaciones Exteriores, ratificaci de los ministros, agentes diplomáticos, consules, 
4Seg Max Sorensen "usualmente Jefe de Estado tiene autoridad plena para hablar en nombre de su país en asuntos internacionales. Que sus poderes sean . sustantivos o meramente ceremoniales no preocupa al derecho internacional." Veáse su Manual de Derecho Internacional (México, D.F.: FCE, 1978 p. 378). 
5véase Jorge Chabat, "El marco jurídico de la política exterior: tendencias y perspectivas" en Cuadernos de Política Exterior Mexicana, Vol. 2, No. 2 (1986) pp. 15­42 y Antonio González de Le, "Quién administra las relaciones internacionales de México?" en Relaciones Internacionales, Vol. 2, No. 4 (1974). 
6Sin embargo, esto es algo que raramente ocurre en la práctica ya el Ejecutivo es que presenta la mayor parte de los proyectos e iniciativas de ley a ser discutidas en el Congreso. Dada la naturaleza del sistema político mexicano el Congreso raramente a hecho valer su real poder. 
7Materia que sin embargo no ha recibido la atenci de los legisladores ya que ha sido la rama ejecutiva la que tradicionalmente ha presentado la legislaci para regular sus distintos aspectos. 
miembros superiores del ejército, y autorizaci para· la movilizaci de tropas (actos 
en referencia a la declaraci de guerra). El artículo 79 otorga a la Comisi Permanente las facultades que reciben tanto la Cámara de Diputados como la de Senadores cuando estas se encuentran en receso. Ambas cámaras reconcen la preponderancia del Ejecutivo y le han dado amplia libertad en varias esferas. Una de las más notables es en materia de comercio exterior: 
"El Ejecutivo puede ser facultado por el Congreso para aumentar, disminuir o suprimir las cuotas de las tarifas de exportaci e importaci, expedidas por el propio Congreso, y para crear otras, así como para restringir y para prohibir las importaciones, exportaciones y el tránsito de productos, artículos y efectos cuando lo estime urgente a fin de regular el comercio exterior"8 
El poder ejecutivo concentra de hecho el proceso de toma de decisiones de la política exterior y de los instrumentos para lograrlas. Dentro del Ejecutivo los distintos ministerios y entidades de la administraci plica se dividen varias de las funciones en materia de política exterior. A riesgo de ser simplista enumero los principales ministerios que participan en las decisiones de política exterior.9 A la Secretaria de Relaciones exteriores le corresponden los asuntos en materia diplomática en sus diversas índoles, como también "conceder a los extranjeros las licencias y autorizaciones para 
8Jorge Chabat, Opus Cit., pp. 18-19. 
9De las distintas entidades de la Administraci Plica no todas coinciden siempre en la misma visi de los problemas. Los distintos actores políticos pueden tener visiones diferentes como resultado del interjuego burocrático y político. A timas fechas es evidente la pugna entre la Secretaría de Relaciones Exteriores (SRE) con la Secretaría de Comercio y Fomento Industrial --caso de la adhesi al GATI--y la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico --caso de la renegociaci de la deuda plica, cuyos departamentos de negociaciones internacionales parecen tener una mayor actividad que la propia SRE. 
adquirir dominio en tierras y aguas y sus accesiones"1º dentro del territorio nacional. 
Los asuntos concernientes a la deuda externa corresponden a la Secretaria de Hacienda y Crédito Plico, al igual que las tareas de fiscalizaci y aduana. El fomento y desarrollo del comercio exterior junto con la regulaci de la inversi extranjera y de la transferencia de tegnologia es objeto de la Secretaría de Comercio y Fomento Industrial a través de la Subsecretaría de Comercio Exterior, Subsecretaría de Inversi Extranjera y del Banco Nacional de Comercio Exterior, este timo también actua como banca de segundo piso y regulado por el Banco de México.11 
A la Secretaría de Gobernaci corresponde aplicar el artículo 33 de la Constituci y la administraci de las islas ubicadas dentro de la jurisdicci nacional. La Secretaría de la Defensa debe "planear, dirigir y manejar la movilizaci del país en caso de guerra"12 al igual que regular la importaci y exportaci de toda 
clase de armas y municiones. Una tarea adicional de la Secretaría Marina es vigilar las costas, vías n'avegables, islas y zona econica exclusiva. La Secretaría de Minas e Industria Paraestatal conserva las funciones de "llevar el catastro petrolero y minero... regular la industria petrolera, petroquímica básica, 
1ºIbidem, p. 24. Con respecto a la regulaci de la inversi extranajera la SRE fue hasta 1973 la entidad que determinaba -via la aplicaci de la "Claula Calvo", y del decreto del 29 de Junio de 1944, cuales eran sectores donde los extranjeros podian invertir y bajo que porcentajes. Lo anterior continua vigente indirectamente, a pesar de la adopci en 1973 de la Ley para promover la inversi mexicana y limitar la extranjera, ya que todos los extranjeros deben acordar sujetarse a las leyes mexicanas. 
11 Es importante recordar que las funciones y atributos en materia de política externa también se encuentran sujetas a los cambios derivados de la reorganizaci ministerial de cada administraci. 
12Ibidem, p. 24. 
minera, eléctrica y nuclear1113 A la Secretaría de Turismo corresponde el fomento del 
• 
desarrollo turístico. 
En la actualidad de hecho todas las secretarías de estado cuentan con un departamento de relaciones internacionales, aunque sea a nivel informal, ya que los vínculos con organismos y entidades internacionales puede adquirirse en los más diversos campos. 
B) ENFOQUES Y TEMAS. Se atribuye a Porfirio Dfaz la frase "Pobre de México, tan lejos de Dios y tan cerca de los Estados Unidos", esta frase refleja la ambigdad con se percive a nuestro vecino del norte. La influencia de los Estados U nidos en las relaciones internacionales de México causaba preocupaciones y proporcionaba oportunidades desde entonces. 14 Porfirio Díaz buscbalancear el peso norteamericano usando a las potencias europeas, a pesar de sus esfuerzos ning país europeo pudo ejercer un contrapeso real a los norteamericanos. Durante la revoluci los Estados Unidos intervenieron cubierta y abiertamente en el conflicto. Durante ·1a Primera Guerra Mundial hubo la posibilidad de involucrar a México en el lado germano pero las circunstancias de estos eventos es poco clara, este hecho evidencila necesidad de conciliar intereses por ambas partes.11' No obstante, los Estados Unidos continuaron su intervenci en México. Los europeos no podían ejercer un contrapeso 
1ªibidem, p. 24. 
14La pérdida de más de la mitad del territorio mexicano es un hecho que esta omnipresente en la historia de México. 
15Se puede consultar Mark T. Gilderhus. Diplomacy and revolution: U.S. Mexican­relations under Wilson and Carranza (Tucson: University of Arizona Press, 1977) y Friedrich Katz. Toe secret way in Mexico: Europe. the United States and the Mexican Revolution (Chicago: University of Chicago Press, 1981). 
debido a los problemas que enfretaban entrte ellos mismos. Durante los treinta México 
presto la ayuda que pudo a los republicanos espales y flirtecon los alemanes para 
negociar mejores términos con los Estados U nidos problemas derivados de la 
expropiaci petrolera y renegociaci de la deuda externa. A ésto agregamos el peso 
de los Estados U nidos en materia de relaciones externas y la influencia norteamericana 
es a mas notoria.16 
Considerados los factores anteriores, no nmguna novedad que las relaciones 
internacionales de México se encuentren concentradas con los Estados Unidos, 
especialmente desde el fin de la segunda guerra mundial. De acuerdo con Mario Ojeda, 
"La política exterior de los estados tiene un límite: aquel que le marca la política exterior de otros estados ... México se mueve dentro de una realidad política concreta que le da el hecho de ser vecino diecto de los Estados U nidos y de ser altamente dependiente de ese país. En consecuencia, el dilema siempre presente de la política exterior de México es el de escoger -o conciliar-entre sus dos objetivos principales: mantener su linea anti-intervencionista y no contravenir demasiado a los Estados U nidos"17 
La relaci asimétrica -parafraseando a Don Mario Ojeda-con la principal 
potencia de Occidente ha traido como consequencia una concentraci excesiva. En otro 
nivel globalizante más teico, a decir del profesor Francisco Gil, tres grandes temas 
identificables en la política exterior de Mexico: 
11 ••• l) el valor atribuido a la necesidad de afianzar y aumentar o maximizar el grado de autonomía nacional y regional, la cual tiende a una concepci de distribuci equilibrada de funciones y capacidades en el ámbito internacional que a un deseo por obtener una mejor tajada en la "lucha por el poder"; 2) el valor atribuido a la necesidad de promover y alcanzar el desarrollo [subrayado del autor] econico y social, y 3) el papel primordial y preponderante que se 
16Se puede referir a Lorenzo Meyer. Los grupos de presi extranjeros en el México revolucionario. 1910-1940 (México, D.F.: SRE, 1973). 
17Mario Ojeda Alcances y Límites ... p. 80. 
adjudica a la relaci con los Estados Unidos·.18 
Gil Villegas tiene raz, las principales políticas se delinean en torno a estos tres grandes temas y a los cuales se les adicionan los temas como la bqueda de la paz, el imperio del derecho y el cese al fin de la carrera armamentista. 
Sin embargo, a pesar de la omnipresencia de los Estados U nidos en las relaciones internacionales de México, existen otros intereses que cubren el resto del mundo. Tradicionalmente Europa ha sido la principal alternativa. Las relaciones con Latinoamérica siempre han ocupado un papel importante, al menos en el discurso político. Las relaciones con el Tercer Mundo experimentan la misma situaci, reticamente se busca fortalecer dichos lazos más la realidad los debilita.19 
Más recientemente, el milagro econico del Jap ha incrementado el interés de México por fortalecer los lazos entre los dos países. Sin -emabrgo, el interés más amplio se concentra en Europa Occidental.20 Motivado por la bqueda de alternativas frente a esta concentraci excesiva, me he abocado a la tarea de analizar la relaci de México con la Comunidad Europea. Varios eran los factores que me hicieron considerar la viabilidad de esta iniciativa. 
18Francisco Gil Villegas, Opus Cit., p. 669. 
19Veáse: Jorge Chabat, "El viaje presidencial por Latinoamérica: hacia nuevas formas de cooperaci?, en Carta de Política Exterior Mexicana, Vol. 5, No. 2 (1984). Tambien de Chabat es "El viaje presidencial a Yugolasvia e India y la Reuni de Delhi", en Carta de Política Exterior Mexicana, Vol. 6, No. 1 (1985). 
20J orge Chabat, "El viaje presidencial a Jap y China: hacia una nueva política exterior", en Carta de Política Exterior Mexicana, Vol. 6, No. 4 (1986) y Alma Rosa Cruz, "El viaje de Miguel De la Madrid a Europa: ?diversificaci de la dependencia?, en Carta de Política Exterior Mexicana, Vol. 5, Nos. 2 y 3 (1985). 
Las relaciones entre México y la Comunidad recuperaron los niveles anteriores a la guerra a mediados de los sesentas e incrementado constantemente, aunque con variaciones de acuerdo con las fluctuaciones de mercado; sin embargo, el intercambio tanto econico como político no ha estado exento de tensiones y fricciones típicas de las relaciones internacionales. En consecuencia, las relaciones no han adquirido las dimensiones que se podían esperar por tratarse de economías complementarias que experimentaron un rápido crecimiento en el período de la post-guerra. 
El replanteamiento del proyecto integracionista comunitario ha despertado enormes expectativas --tanto positivas como negativas--entre los estudiosos de las relaciones internacionales. Por un lado se encuentran aquellos que ven en el mercado com un ejemplo del papel que la Comunidad puede retomar en la escena mundial, con un mercado formidable, comparable al de los Estados Unidos y superior al de Jap. Por otro lado se destacan los estudiosos que temen que la Comunidad se convierta en un mercado más cerrado, donde la autosuficiencia se explica con base en 
las altas tarifas a los productos de importaci. 
El aspecto político también es interesante, la Comunidad Europea constituye un singular modelo de relaciones entre sus doce países miembros. Es mucho mas que una uni aduanera, es un proceso de integraci continua, cuya meta final es la Uni Europea21 • El Acta Unica de Europa que entren vigor en 1987 es un indicativo del esfuerzo por trasladar a la esfera política los logros del ámbito econico. 
La ampliaci de la Comunidad indudablemente tendrá efectos en sus vínculos 
21Aunque el presente trabajo se refiere a las relaciones econicas el lector podría pensar que me refiero exclusivamente a la Comunidad Econica Europea (CEE}, sin embargo, la CEE es so una instituci más de las que componen a la Comunidad Europea, para una discusi mas detallada refiérase al capítulo tercero. 
con México. Con una Comunidad ampliada, mas dinámica, con una perspectiva mas enriquecida y con una papel creciente en los asuntos mundiales, nuestro país no podrá dejar de contemplar las nuevas e importantes posibilidades que se abren para el desarrollo de las relaciones con este bloque de integraci. 
Los lazos histicos de los países miembros de la Comunidad con México son tradicionales y conocidos. Los respectivos sistemas de valores y v1S1ones del mundo tienen mucho en com, aunque con particularidades propias que los enriquecen recíprocamente. Los vínculos comerciales son también tradicionales aunque en los ultimos as se han visto afectados por acciones que generan tensiones. 
Varios son los factores que explican la complementaridad de ambas economías. Dados los diferentes grados de desarrollo de las dos partes, México podría aprovechar la experiencia de los países comunitarios para expandir su comercio e inversiones y al ~ismo tiempo, aprovechar la experiencia de los países europeos en materia industrial, científica y tecnolica. 
Mexico ha visto a Europa como una alternativa seria frente a la concentraci excesiva con los Estados Unidos. Pero existen otros factores que van mas allá de la consideraci política de la diversificaci. No podemos olvidar que la gran proporci de la relaciones econicas de nuestro país se realizan con los países industrializados, si sumamos a las transacciones comerciales con los Estados U nidos el monto de las transacciones con la Comunidad, obtenemos un promedio del 90% de las relaciones econicas externas de México. 
Si observamos los indicadores econicos a nivel inter-nacional, el comercio ha observado tasas de crecimiento superiores a las del crecimiento econico en general, la vinculaci de los mercados y el fomento de las exportaciones han sido modelos de relativo exito en otras latitudes. 
La profunda crisis econica que agobia a Mexico obliga a buscar soluciones y 
alternativas que lo saquen del marasmo econico y le permitan recuperar un 
crecimiento mas sido y equilibrado. En este sentido, es necesario un replanteamiento 
del modelo de desarrollo seguido hasta hace unos as. Precisamente uno de los 
instrumentos gubernamentales para enfrentar la crisis ha sido el fomento de las 
exportaciones y la racionalizaci de la protecci, esto es, una inserci más eficiente 
de la economía mexicana dentro de los flujos econicos internacionales. 
En lo que corresponde a los enfoques, el debate es más amplio, ya que muchas 
son las teorías buscan explicar las variables de la política exterior. En más de las 
ocasiones se ha tratado de explicar las distintas etapas y procesos derivados de las 
relaciones internacionales de México con enfoques provenientes de las corrientas 
académicas predominantes en los Estados Unidos y Europa,22 no hay un estudio que 
22Es interesante recordar que desde la década de los setenta los estudiosos de las relaciones internacionales se han enfocado a la bqueda de marcos teicos para entender las condiciones y procesos que mantienen estable acuerdos o "regímenes" para la conducci del intercambio econico. Esta preocupaci académica tiene su raíz en el enorme incremento de las transacciones econicas desde la Segunda Guerra Mundial y en carácter competitivo de las políticas econicas de los países industrializados. Economistas como Richard Cooper y C. Fred Bergsten, fueron de los primeros en abordar el problema de coordinaci de políticas econicas en el contexto de interdependencia internacional. Pero pronto otros académicos como Robert 
O. Keohane and Joshep Nye, analizaron la dimensi política al verla como problema de interdependencia compleja y de relaciones transnacionales. Sin embargo, fueron los "neorrealistas" ( y posteriormente los "nuevos neorrealistas") en la timos as de los setenta quienes elevaron al centro de la discursi académica el tema de la poltica ecoica internacional. 
Esta elevaci parte del hecho que la existencia de acuerdos de cooperaci en la economía internacional es algo analo, un crucigrama teico. Este marasmo, referido como "problema de la cooperaci" se deriva de las posiciones neorrealistas de Waltz y Keohane para ellos, la característica estructural básica del sistema internacional es: 1) una anarquía Hobesina; 2) Los estados son los agentes y actores primarios del sistema; y 3) los estados son racionales, actores egoístas para quienes la bqueda y mantenimiento del poder: y riqueza vis-a-vis otros estados es el objetivo más importante. 
demuestre la influencia de determinada corriente en el proceso político de la toma de decisiones en el caso mexicano. Hasta cierto punto, es criticable la falta de un modelo de política exterior ya que en más de las ocasiones los modelos externos no se ajustan. plenamente a las características de la política mexicana. So en el pasado reciente el profesor Carlos Rico F.23 ha tratado de solventar este vado, Rico presenta tres modelos que permiten evaluar la capacidad de negociaci intergubernamental. 
A decir de Víctor L. Urquidi,24 la naturaleza de las actividades econicas de ciertas naciones, como la de los Estados Unidos, los mercados externos son de importancia secundaria en relaci con la economía interna. Sin embargo, para la economía mexicana el sector externo es fundamental. Existe debate en cuanto a las cifras pero si uno observa los productos envueltos en el comercio uno percibe la importancia de dichos bienes. 
Hasta los setenta las exportaciones mexicanas consistían principalmentede productos primarios, aunque la importancia de los distintos productos cambio en el 
Estas posiciones generan un mundo altamente competitivo y antagico, en el cual los estados no esperan la cooperacion gratuita de los demás. 
Partiendo de esta base neorealista, y observando la precaria cooperaci en las relaciones internacionales en el periodo "despues de la hegemonía [ mi traduccion de After Hegemony [de los Estados Unidos]" podemos comprender la creciente importancia de este abordamiento teico. 
Analistas nacionales han tratado de imitar estos modelos, sin embargo, las explicaciones que proveen no parecen tomar en cuenta el carácter especial que el ejecutivo juega en el proceso de toma de deciones, el de otros agentes políticos. 
23Carlos Rico, Opus Cit., pp. 693-694. Mientras que existe una amplia literatura en el campo de la cooperaci internacional a nivel del comercio y finanzas de los países industrializados, asi como de los actores y de la naturaleza de la cooperaci, existen pocos estudios que consideren el problema de la cooperaci entre los países desarrolladoss y los paises en desarrollo. Tampocoexisten muchos trabajos que estudien las relaciones de México con la Comunidad. 
24Victor l. Urquidi, "La postguerra y las relaciones econicas ... p. 322 y 323. 
tiempo. Asi en 1939 el producto más importante fue el plomo con 10.5% del valor de 
las exportaciones para dicho afio. En 1960 fue el algod con 21.6% y en 1972 fue Ganado y Carne con 10.4%.26 Para 1975 por primera vez las exportaciones de productos manufacturados superaron a las de los productos primarios. Sin embargo, esta situaci fue muy breve porque a fines de los setenta el grueso de las divisas por exportaci provenían del petreo y sus derivados.26 La severa crisis econica que ha afectado al país desde 1982 ha forzado al replanteamiento del modelo de crecimiento. Dentro de este nuevo esquema, las relaciones econicas internacionales y en particular el de la promoci de las exportaciones juegan un papel fundamental para la superaci de la 
crisis.27 

II. IMPORTANCIA DE LAS RELACIONES ECONOMICAS CON EL EXTERIOR. 
Como se ha hace menci en el primer apéndice del trabajo28, el comercio internacional reviste especial importancia para la economía nacional. El comercio puede ser la "máquina del crecimiento" [ engine of growth]. El comercio y las políticas que lo regulan son parte del entorno macroeconico y por lo mismo estan estrechamente ligadas con otras políticas. Varios son los factores que explican su importancia y su 
25Datos tomados de Mario Ojeda, Alcances y límites ... p. 115. 
26La participac del petroeo dentro delas exportaciones totales paso de 14.8% en 1975 a 67.3 en 1980 y 75% en 1981, datos de Gabriel Székely, La economía política del petreo en México 1976-1982 (México, D.F.: El Colegio de México, 1983) p. 106­107. 
27Los datos y el análisis de las políticas seran tratados con mas detalle en páginas siguientes. 
28La discusi teica es muy amplia y dadas las características del presente trabajo so reviso los temas más sobresalientes en la literatura actual, en especial aquella referida a la teoria positiva del comercio internacional. La bibliografia es muy extensa para enumerar aquí, veáse en el apéndice correspondiente. 
expansi en los afios recientes. Se ha reconocido que el comercio, lejos de representar 
un simple intercambio de mercancías, es aspecto esencial del proceso de desarrollo 
econico.29 La estrategia internacional del desarrollo propuesta por la UNCTAD 
recomendaba desde 1965, entre otras cosas, "atenci a la expansi y la diversificaci 
de productos manufacturados y semi-manufacturados de los países en desarrollo, con 
el fin de permitirles que participen, de acuerdo con sus necesidades de desarrollo, en 
el aumento de los intercambios internacionales de dichos productos". Es comprensible 
que los países en desarrollo --incluido México, hayan reservado a la cuesti de la 
"promoci de exportaciones" un papel fundamental; lo atestiguan las medidas tomadas 
por el gobierno para aumentar y diversificar las exportaciones nacionales a través de 
programas que cuentan con el apoyo de instituciones de carácter econico 
multilateral, como el Banco Mundial y el Banco Interamericano de Desarrollo.30 
Los ingresos que originan las exportaciones, elemento determinante para la 
formaci de la capacidad de compra de los países en vias de desarrollo, están en gran 
~raducido del inglés "the engine of growth". Para la relaci entre comercio y desarrollo veáse Max W. Corden. Protection and liberalization (Occasional Paper. Washington: IMF, 1987) y Richard N. Cooper. Toe economics of interdependence: the economic policy in the Atlantic Community (Nueva York: MacGraw Hill, 1968) p. 59 y SS. 
30Una de las principales críticas que se ha hecho al modelo de desarrollo econico perseguido en los sesenta y setenta es buscaba fomentar exportaciones por medio de instrumentos financieros y no de la producci. En este contexto, el Banco Mundial otorgun financiamiento por 400 millones de dares a Bancomext en 1982 para la promoci del comercio exterior y el Banco Interamericano de Desarrollo ofrece tres canales de apoyo: 1) el Programa de Finan cimiento de las Exportaciones; 2) Programa de Reactivaci del Sector Industrial; 3) Programa de Asistencia Técnica al Sector Externo. Para mayores detalles puede verse: Antonio Ortiz Mena. "El BID y las exportaciones latinoamericanas" en Banco Nacional de Comercio Exterior y El Colegio de México, editores. Cincuenta afios de financimiento y promoci del comercio exterior de México: ensayos conmemorativos pp. 47 y ss. 
parte vinculados con la evoluci del comercio mundial de productos primarios, que en 
el caso mexicano representan aproximadamente un 84% de las exportaciones totales del 
país.si 
En el proyecto nacional de la administraci De la Madridª2 el sector externo 
adquiere una dimensi muy importante; para comprobarlo so baste mencionar el 
objetivo del PIRE33 y que se repitiuna vez más en el Plan Nacional de Desarrollo: 
1) La superaci de la crisis econica, que tiene a la inflaci como elemento 
principal elemento. 
2) Cambios estructurales que permitan una inserci más eficiente de nuestro 
país en los flujos econicos internacionales.84 
Este modelo85 --aunque esbozado en otros planes y proyectos anteriores--buscaba 
inse refiere a 1985, en United Nations. Intemational trade statistics yearbook (Vol. 1, Nueva York: United Nations, 1987) p. 1135. 
212Se entiende por proyecto nacional al conjunto de politicas generales que delineas las reglas de operaci de la administraci, en particular a lo expresado en el Plan Nacional de Desarrollo. 
33Siglas del plan que para reactivar la economía presenten su toma de posesi el Presidente de la Replica en 1982'. 
84De acuerdo con Margarita Favela G., en el aspecto más específico del sector externo " .. .las relaciones econicas han adquirido el carácter de fundamentales, no so en lo que concierne al pago de la deuda externa, sino más estructuralmente en lo que se refiere al establecimiento de nuevas relaciones comerciales y productivas con el mercado mundial" en "El programa de desarrollo por fomento de las exportaciones: análisis de sus fundamentos" en Cuadernos de Política Exterior Mexicana, No.2 (1986) p. 135. 
35Para So Méndez V. "La gama de opciones de política econica exterior que se le abren a un país como México se ubican entre dos extremos: de un lado la profundizaci de su dependencia con la economía estadounidense ... y por otro lado, la bqueda de una inserci internacional menos dependiente y vulnerable, caracterizada por una efectiva diversificaci en la composici de las exportaciones y la distribui geográfica de los flujos de comercio", lo anterior en "La dimensi econica de la política exterior mexicana" en Cuadernos de Política Exterior 
consolidar a nuestro país como un exportador importante, no so de materias primas y productos primarios sino también de las exportaciones no petroleras, sobre todo de manufacturas. En el mismo sentido, la política comercial se presentmás liberal y abierta, reduciendo los niveles de protecci al mismo tiempo que la política hacia la inversi extranjera también se hizo más relajada. El proceso de sustituci de importaciones planteuna revisi constante. La protecci estaría basada en términos de competitividad internacional, mayores apoyos para aquellos sectores que sean capaces de competir eficientemente en los mercados internacionales. Paradicamente, aquellos sectores más competitivos recibieron mayores niveles de protecci.36 
En el contexto de la dura crisis econica por la que atraviesa nuestro país, el comercio puede ser una herramienta que permita generar recursos para reactivar el desarrollo econico. Las ganancias en divisas no so son importantes para cubrir el servicio de la deuda externa sino también como generadora de recursos para financiar las importaciones nacionales. Asimismo, la importancia del comercio no so es econica; en la medida que sea motor de crecimiento, su impacto se hará sentir en otros aspectos políticos y del bienestar de la poblaci y permitirá una meJor negociaci en los distintos foros de las relaciones exteriores de México.117 
Mexicana, No. 2 (1986) p. 96. 
86Caso de protecci de "infant industries". Jose l. Casar Pérez Transforamci en el Patr de Especializaci y Comercio Exterior del Sector Manufacturero Mexicano 1978-1987 (Mexico, D.F.: Nacional Financiera, 1989) p. 103-105. 
37Bela Balassa sugiere que "Las políticas econicas de México tendrían que servir al doble objetivo de hacer frente al problema de la deuda, agravado con el desplome de los precios del petreo, y fomentar el crecimiento econico. el primero requiere generar suficientes divisas... y el segundo reorientar la estrategia de desarrollo" en "Políticas y proyectos econicos de México" en Medio siglo de financiamiento y promoci del comercio exterior: ensayos conmemorativos ... p. 198. 

ID. CONDICIONES ECONOMICAS DE MEXICO. 
A. ANTECEDENTES IDSTORICOS. Los avances logrados por la Revoluci constituyeron premisas importantes para la posterior modernizaci del país, la cual se prosiguia través del impulso de obras de infraestructura, la creaci de instituciones, la limitaci de los latifundios como punto inportante de la Reforma Agraria y la expropiaci petrolera de 1938. Sin embargo, se afirma que la tendencia Cardenista de considerar a México como sociedad agraria, condujo a una política de industrializaci indefinida hasta el gobierno de Avila Camacho. 
La década de 1940 representaría el momento crucial en la economía mexicana, ya que fue una época en la que la política de industrializaci se vifavorecida por la guerra, la cual permitique le PIB creciera 43% entre 1940 y 1946.38 El incremento de los precios nacionales e internacionales estimulla producci en tanto que las inversiones aumentaron gracias a la llegada de capitales tanto locales como foráneos. 
Durante los as siguientes a la guerra, la producci industrial se incrementen un promedio del 8% anual. Este incremento constante tuvo su base en la producci doméstica de bienes de consumo que antes se importaban. A pesar que aumento la produccci nacional de dichos bienes, estos productos no podían competir eficientemente en los mercados internacionales. La mayor participaci del gobierno en la economía ocasionun gasto deficitario. Resultaba dificil aumentar el ahorro interno y el gobierno recurrial impuesto inflacionario como medida para financiar el déficit, lo que provocdevaluaciones del peso en 1949 y 1954. Entre 1955 y 1970 la economía 
ll8Las fuentes de las cifras se citan en los cuadros del anexo estadístico. Para una revisi de la historia econica hasta la década de los ochenta veáse a Leopoldo Solís, La realidad econica de México: ... 
crecia una tasa promedio anual del 6.5%. Empero, hacia fines de los sesentas era 
evidente que el modelo econico iniciado en 1940 presentaba serias deficiencias; crecía el nero de desempleados al igual que empeoraba la distribuci del ingreso y aumentaban las demandas por mejores servicios sociales. Muchas zonas rurales no se beneficiaban de la modernizaci econica. 
El mercado interno evidenciuna pérdida sucesiva de dinamismo en tanto que la poblaci se incrementaba con rapidez y la inmigraci del campo a la ciudad alacanzaba niveles muy elevados. La insuficiente atenci al campo, manifestada como rezago en los precios de los precios agrícolas y la falta de credito suficiente y oportuno, limitla producci de bienes de consumo generalizado, perdiéndose la autosuficiencia en dichos renglones. 
El gobierno, por otra parte, vireducir su capacidad para otorgar subsidios y respaldar programas sociales, limitaci que se agudizdebido al sostenimiento de precios deliberadamente bajos para bienes y servicios generados en las organismos gubernamentales. De este modo, se acrecentel déficit financiero del sector plico y se tuvo que recurrir al endeudamiento externo a fin de poder llevar a cabo los programas gubernamentales. Asimismo, la inversi extranjera recibiimpulso y se instalen los sectores más modernos de la economía nacional.39 
39Gerardo Bueno Z. "La política de comercio y desarrollo de México en el contexto de las relaciones econicas norteamericanas" en Banco Nacional de Comercio Exterior y El Colegio de México, editores. Medio siglo de financiamiento y promoci del comercio exterior de Mexico: ensayos conmemorativos (Mexico, D.F.: Bancomext, El Colegio de Mexico, 1987) divide en dos grandes períodos el desarrollo econico contemporáneo de México. El primero se caracteriza por políticas macroeconicas estables y se extiende de mediados de los cincuenta hasta principios de los setenta (1954-1973). El segundo período principia en 1973 y persiste hasta hoy, se caracteriza por el desorden de las políticas macroeconicas; este período a su vez se encuentra subdividido en varios subperíodos, en los cuales existe una breve consistencia, pero que no perdura más que unos cuantos as. Trataré en lo posible seguir esa periodizaci, 
Al principio de los setenta, el gobierno del Lic. Echeverría buscmodificar el 
rumbo de la economía al abandonar la estrategia de "desarrollo estabilizador" por una política de crecimiento más escalonado.40 Los principales objetivos de esta nueva estrategia contemplaban no tanto la obtenci de altas tasas de crecimiento, sino aspectos como la redistribuci del ingreso, la descentralizaci de la industria y una menor dependencia financiera y técnica respecto del extranjero. El crecimiento entre 1970 y 1976 llega 5.7% en promedio anual, cifra menor comparada con el desempe de la economía en la década anterior, pero todavía elevada.41 El gasto plico crecisustancialmente, y ante reformas fiscales, que resultaron poco signifativas, se generun déficit plico ascendente. La necesidad de financiarlo obliga las autoridades a un mayor endeudamiento externo e interno que tuvo efectos inflacionarios. 
La inestabilidad de la economía nacional coicidicon una profunda crisis econica y financiera a nivel intemacional,42 en la que la inflaci mundial alterlas condiciones de la deuda externa al elevar el gasto para su servicio. Dentro del país la 
pero también haré menci a políticas sexenales --considerando las implementadas por las distintas administraciones--y en general a los resultados de las políticas, los cuales no se circunscriben a un tiempo específico. 
400tra clasificaci de acepci general divide el desempe econico del país entre 1958-70 como "desarrollo estabilizador", recibe dicho nombre por un artículo que Antonio Ortiz Mena, entonces Secretario de Hacienda publicen 1969 bautizándolo asi. Veáse: Antonio Ortiz Mena. "Desarrollo estabilizador: una década de estrategia econica en México" en Mercado de Valores, No. 44, (1969). 
41Veáse Clark W. Reynolds. Economía Mexicana: su estructura y crecimiento en el siglo XX (Mexico, D.F.: FCE, 1978). 
42En 1971, debidos a diversos problemas internos y externos, los Estados U nidos terminaron con el Sistema de Bretton Woods al declarar la libre convertibilidad del dolar. Dos as mas tarde el choque petro]ero de 1973 genermayores presiones que también se hicieron sentir en países como México. La literatura en este tema es muy abundante para enumerar. 
incertidumbre econica dicomo resultado un fuga constante de capitales a partir de 1975, al mismo tiempo que se observaba una disminuci en los ingresos provenientes por nuevas inversiones foráneas. En este marco de crisis general, hubo una devaluaci del peso en 1976, la primera en más de veinte as. 
En 1976, debido a la imperiosa necesidad de impulsar la actividad productiva en México, el nuevo gobierno de Lez Portillo estableciun programa dividido en tres etapas de dos as cada una: recuperaci, consolidaci y crecimiento.43 La política econica del primer bienio comprendidos acuerdos: 1) el Acuerdo de Facilidad Ampliada con el Fondo Monetario Internacional, firmado en 1976, y 2) La Alianza para la Producci, vigente a partir de 1977. El convenio con el Fondo establecía las metas relacionadas con la oferta monetaria, la deuda externa, el déficit gubernamental y el monto de las reservas internacionales. A través de la Alian,za para la Producci44 el 
gobierno se comprometia administrar eficientemente el gasto publico a la vez que estimularía la producci. Los industriales acordaron inversiones que reactivarían la economía. Los obreros, por su parte, reducirían sus demandas salariales con objeto de disminuir las presiones inflacionarias. La economía se reactivo pero la inflaci se hallaba fuera de control. 
1979 selel principio del período de consolidaci. Los efectos de la alza del precio del petreo dieron una fortaleza sin precedente a las finanzas plicas. La abundancia de recursos picos se manifesto, la producci interna bruta aumenta 
43Jose Lez Portillo. Plan Global de Desarrollo (México, D.F.: SPP, 1978). 
441..a Alianza para la Producci pudiera considerarse como un antecedente del actual pacto de estabilizaci econica. En su firma partipaban el gobierno, los empresarios y los trabajores. 
una tasa del 8% en ese afio. Se desarrolluna política agresiva en materia de gasto 
plico. Se reordenel impuesto sobre la renta, con el fin de compensar los das causados por la inflaci; no obstante, se redujeron considerablemente los ingresos del sector plico. No obstante los mayores flujos financieron, el déficit del gobierno federal aument36.5% y se registruna inflaci anual del 20.7%. La balanza de pagos se viseriamente afectada por la recuperaci de las importaciones, pero la estabilidad financiera y la exportaci de petreo fortalecieron el papel de México como sujeto de crédito en los centros financieros internacionales. 
Aunque en el sector agrario persistían graves problemas, la economía recibiun impulso mayor gracias al mejoramiento del índice de las exportaciones, especialmente del petreo. También se produjo una alza sustancial en la venta de servicios, asi como en la exportaci de bienes manufacturados.45 El valor de las exportaciones alcanz8,800 millones de dares en 1979, lo que representun incremento cercano al 100% comparado con 1977. 
Sin embargo, los persistentes aumentos en la demanda ocasionaron una aguda elevaci de las importaciones. La importaci de bienes de capital evidencila debilidad del naciente auge econico nacional. Las importaciones alcanzaron un monto de 12,000 millones de dares en 1979, con un incremento absoluto superior a las exportaciones. Ante el desequilibrio de la balanza de pagos, se concibila posibilidad de compensarlo a mediano plazo con las exportaciones de petreo y sus derivados. Esto 
411Sin embargo, conforme pasaban los as la importancia del petreo como principal fuente de divisas se incrementaba a la vez que disminuía la de productos no petroleros. Una serie de políticas influyeron negativamente en la exportaci de productos manufacturados entre 1979-82. Para un análisis más exhaustivo veáse: René Villareal. "De la insdustrializaci sustitutiva a la petrodependencia externa" en Rogelio Montemayor, editor. El sistema econico mexicano (México, D.F.: Premia, 1982). 
se lograría, a corto plazo, mediante la expansi de la inversi extranjera directa46 y 
un mayor endeudamiento externo. En 1979 y 1981 se incremento la tasa de inflaci, pese a los esfuerzos del gobierno por controlarla. Algunos analistas arguyen que la inflaci era controlable, pero debido al costo político, no se optreducir el crecimiento para combatir el proceso inflacionario. 
El elevado índice de natalidad (superior al 3% anual) asi como la constante afluencia de trabajadores hacia las zonas urbanas, ocasionaron márgenes de desempleo y subempleo elevados, los cuales requerían la generaci de unos 800,000 empleos anuales, lo anterior tan so para mantener el ritmo de crecimiento poblacional. El objetivo del pleno empleo estubo lejos de lograrse. Se pretendía alcanzar una estabilidad de largo plazo; no obstante, para lograrlo, había que suprimir los desbalances internos de la economía, asi como los de diversas regiones del país. Cosa posible pero que demandaba gran decisi y un enorme costo político. 
En 1981 la economía seguía todavía el proceso de crecimiento iniciado en 1978. La tasa de crecimiento de las exportaciones petroleras fue de casi 40%, pesar de lo cual resultinferior al 94% que se había observado como promedio de los cuatro afios anteriores. Además, ese mismo afio se produjo la primera baja de los precios internacionales del petreo. En general, en 1981 crecieron rápidamente el empleo, los 
46Para las consideraciones de la economía política de la inversi extranjera veáse: Douglas H. Graham. 11Mexican and Brazilian economic development11 , Gary Gereffi y Peter Evans. 11Foreign investments and dependent develpment11 , ambos en Sylvia Ann y Richard S. Weinert, editores. Brazil and Mexico: patterns of development (Filadelfia: ISHI, 1982). En el caso de la deuda, la bibliografia es muy extensa, pero para una versi más reciente se puede recurrir a Rudinger Dornbusch. 'The Latin American debt problem: anatomy and solutions11 y Sylvia Maxfield. "National business, debt-led growth, and political transition in Latín America11 en Barbara Stallings y Robert Kaufman, editores. Debt and develpment in· Latín America (Boulder, Col.: Westview Press, 1989). 
salarios reales, el producto interno y la inversi, lo cual contribuya experimentar el 
cuarto a consecutivo de un perído de crecimiento de magnitud sin precedentes. No obstante, a mediados de ese a surgieron dificultadores en la balanza de pagos, a causa de la caída en la demanda internacional del petreo.47 
Desde fines de los setenta las reservas probadas de hidrocarburos habían hecho pasar al país a un lugar privilegiado como exportador. Se estableciun programa para la exportaci de hidrocarburos y se fomentaron casi todas las actividades industriales orientadas a fortalecer la producci de petreo. Después de este breve período de auge, caracterizado por un flujo masivo de petrodares, el país entren 1982 en la crisis econica más grave de su historia reciente. Los desajustes econicos y el desorden financiero frenaron los avances logrados. Los acontecimientos obligaron a las autoridades a aplicar diversas medidas para sobrellevar la crisis, medidas que en más de las ocasiones pudieron anticiparse. Además, el peso se devaludebido a que desde los primeros meses de ese a se habían intensificado la fuga de capitales y la especulaci contra el tipo de cambio, fenenos derivados de la falta de confianza en la habilidad del gobierno para controlar las variables macroeconicas.48 
Las medidas adoptadas, si bien dolorosas, redujeron el da y el cierre de mtiples empresas, pero la debilidad del peso y la inflaci creciente no pudieron corregirse en el corto plazo. La especulaci dejo sin dares al país y le cerrlas fuentes de financiamiento externo. Estas condiciones asi como el incontenible flujo de 
47Banco de México. "La economía mexicana en 1981" en Comercio Exterior, Vol. 32, No. 4 (Abril 1982) p. 44 7-454. 
48Algunos analistas sugieron la devaluaci desde 1979, pero la naturaleza psicolica del Presidente Lez Portillo --él mismo un excéntrico--lo obligaba a defender "el peso como_ perro", frase dicha ante el pleno del Congreso en 1981. 
capitales enviados al extranjero, ocasionaron una nueva devaluaci drástica del peso 
el 26 de Agosto. Ese mismo día, los mercados financieros internacionales se estremecieron al declarar Mexico una moratoria en el servicio de su deuda externa.49 Ambos problemas persistieron durante el resto del a. 
La evoluci de los agregados econicos mostrclaramente la desfavorable situaci econica del país. El PIB registrun descenso real del 0.5%, afectando más a la construcci -5%, industria manufacturera -3% y comunicaciones y transportes con -4%. También se observaron resultados adversos en el comercio y el sector agropecuario, siendo la rama más afectada la agricultura con 2.5%.00 
Durante el resto de 1982, la política econica se orienta abatir el ritmo de crecimiento de los precios, a pesar de cual el Indice de Precios al Consumidor se elev99% a fin del a, hecho que erosiona más el poder adqusitivo de las sectores más pobres. El país enfrentuna crisis preocupante. Los desdenes mundiales afectaban a México en aspectos monetarios, financieros, comerciales y energéticos, por mencionar so unos, que acentuaban la necesidad de corregir las fallas administrativas. 
Internamente se resentía un intenso ambiente especulativo en el terreno financiero. Ante tal situaci el Presidente Lez Portillo "denuncio" en su timo informe la existencia de una banca "concesionada, carente de solidaridad y altamente especulativa" por lo cual anuncila nacionalizaci de la banca y decretel control generalizado de 
49La bolsa de valores de Nueva York cerra la baja. Los acciones de los principales bancos acreedores de México mostrearon perdidas considerables en los meses siguientes ya que México fue el primero de una serie de países que se declaron incapaces de cumplir sus obligaciones crediticias. Para más detalles se puede revisar Toe Wall Street Journal, Agosto 27, 1982 y Toe New York Times, Agosto 27, 1982. 
50Secretaría de Programaci y Presupuesto. Sistema de Cuentas Nacionales 1982­1984 (México, D.F.: SSP, 1985). 
cambios, el primero en la historia del país.51 
La exportaci de petreo había soslayado los desequilibrios de la economía, pero la vulnerabilidad de las finanzas plicas era manifiesta, pues se apoyaba fundamentalmente en el uso de la deuda externa y de los recursos petroleros. El gobierno reconocila necesidad de reajustar el aparato de la producci y distribuci con el fin de superar la baja e ineficiente productividad del resto de la economía, la escazes de divisas, la insuficiencia del ahorro interno y la desigualdad social. 
La crisis abatía al país con una inflaci cercana al 100% y la actividad de los sectores productivos era muy débil. El mayor ingreso de divisas provenía del petreo y sus derivados. Las manufacturas habían perdido terreno en el total. La deuda externa alcanzaba niveles sin precedentes al mismo tiempo que los flujos de capital externo se cerraban. La falta de crédito constituía una seria amenaza a la planta productiva nacional y el empleo. La crisis se ubicaba desde entonces en un contexto de incertidumbre mundial que todavía persiste. 
B. LA SITUACION ECONOMICA A PARTIR DE 1982. Una de las primeras medidas adoptadas por el nuevo Presidente Miguel de la Madrid fue la aplicaci del Programa Inmediato de Reordenaci (PIRE)52 con el cual se intentaba combatir la inflaci, proteger el empleo y recuperar las bases de un desarrollo econico firme y eficiente. De los diversos puntos contenidos en el programa destacaban: la disminuci del gasto plico, la protecci y estímulo de los programas de producci, el aumento 
51Jose Lez Portillo. Sexto informe presidencial en Comercio exterior, Vol. 32, No. 9 (septiembre 1982). p. 919. 
52Para una visi mas general véase: Miguel de la Madrid. "Criterios generales de la política econica para 1983" en Comercio Exterior, Vol. 32, No. 12 (diciembre 1982) p. 1287. El contenido del PIRE puede también revisarse en Ibídem. p. 188 y ss. 
de los ingresos plicos para frenar el desmedido crecimiento del déficit que lo 
agobiaba, la canalizaci del crédito disponible hacia las prioridades del desarrollo nacional, asi como la reivindicaci del mercado cambiario bajo el control del estado.53 
Los resultados de la nueva polftica adoptada pronto confirmaron la adversa situaci econica por la que atravesaba el país. Desde los primeros informes presentados por la Secretarla de Programaci y Presupuesto y por la Secretaria de Hacienda y Crédito Plico, comenzaron a ser evidentes las dificultades y obstáculos que intentaría superar el estado.64 
Los diversos objetivos contemplados en el programa de reordneaci representaban una empresa sumamente dificil. En un principio, sin embargo, las medidas adoptadas y los resultados obtenidos durante los tres primeros meses de 1983 hicieron pensar que la inflaci se hallaba bajo control. Sin embargo, esto era muy relativo, pues a persistían las presiones asociadas con la inercia heredada de los as anteriores, además de rezagos en los precios de diversos productos. 
El mercado cambiario y el sector externo parecían mejorar, como si por fin se estuviera en proceso de superar los desfavorables saldos negativos que desde entonces ya registraba la economía nacional. El optimismo inicial derivaba principalmente de una reducci sustancial de las importaciones (40.7% menores respecto a 1982), de la evoluci favorable del rengl turístico, de las transacciones fronterizas, así como de mayores embarques de petreo. Todos estos resultados configuraban una transici 
53Miguel de la Madrid "Mensaje a la naci" en Comercio Exterior, Vol. 32, No. 12 (diciembre 1982) p. 1279. 
64Los informes de dichas secretarías se publicaron bajo el título de "Evoluci de la economía mexicana en el primer trimestre de 1983" en Comercio Exterior, Vol. 33, No. 5 (mayo 1983) p. 4375 y ss. 
hacia la severa contracci que empezaba a manifestarse, la cual trajo como resultado 
políticas de austeridad para la economía mexicana. Si bien las cifras en 1982 eran mas optimistas que en 1981, las rázones de las mismas eran más resultado de la contracci del mercado interno que producto de manipulaci macroeconica. El modelo de crecimiento demandaba un replanteamiento fundamental. 
IV. COMPORTAMIENTO DEL COMERCIO EXTERIOR DE MEXICO. 
A) EXPORTACIONES. Las exportaciones mexicanas han presentado cambios importantes en su composici. Hasta la década de los sesenta, los bienes de sector primario observaron una alta participaci en el total exportado, configurando las ventas como tradicionales en las transacciones comerciales del país. En cuanto a la exportaci de productos manufacturados, su importancia como generador de divisas también se manifestpaulatinamente a partir del segundo lustro de la década de los sesenta y básicamente en el transcurso de 1970. Si bien la evoluci seguida por este sector es sobresaliente, sus ventas al exterior se caracterizaron por su poca constancia en el sentido que los artículos exportados en determinado a desaparecen en los siguientes, para reaparecer más tarde.55 
Los bienes del sector extractivo no petrolero han demostrado una tendenc;ia descendente en su comercializaci externa al conformar escazamente un 3% de los ingresos totales por exportaci en la década de los ochenta, luego de estructurar más del 20% en la década de los cincuenta. Las exportaciones petroleras, por su parte, exhibieron un desarrollo verdaderamente dinámico desde 1975, para constituirse en la principal fuente generadora de divisas y aportar más del 70% de los ingresops totales 
55Las cifras se presentan en el anexo estadístico. 
por exportaci, así como el 50%, en promedio, de los ingresos globales de cuenta corriente durante la primera mitad de la década de los ochenta. 
i) PANORAMA IDSTORICO. Durante los as cincuenta, los productos de exportaci se desenvolvieron dentro de un panorama de fuertes fluctuaciones en las cotizaciones internacionales, situaci que afectmás seriamente a los bienes agrícolas. En los primeros as el gobierno estadounidense elevlos gravámenes a la importaci de productos minero metalgicos de origen mexicano (plomo, zinc y cobre), lo cual menguconsiderablemente sus perspectivas de expansi. Ante tal problemática, el gobierno mexicano puso especial empe en el fomento a las ventas externas, y concediexenciones o rebajas en las tasas impositivas de exportaci a los productos nacionales que enfrentaran dificultades en los mercados extranjeros. A lo largo de la década los ingresos por exportaci conformaron el 8.6% del PIB. Entre los bienes con mayor colocaci destacaron: el algod, café, jitomate, camar, plomo, cobre y zinc, asi como el azar, hilados, telas tejidas de algod y preparaci y conserva de frutas y legumbres. Por tipo de mercado, el 66.4% de las exportaciones totales se canalizhacia el mercado de los Estados Unidos, seguidos por los países europeos y el resto de Latinoamérica. 
En el período de los sesenta se observa una desaceleraci en las exportaciones agrícolas y pesqueras, que se acentuen la segunda mitad de la década. Este desarrollo estuvo determinado por la combinaci de factores de tipo climatolico que afectaron los cultivos, asi como por la desfavorable evoluci de los precios de los bienes agrícolas de mayor interés para México dentro del mercado internacional. Por lo se refiere a las ventas de camar (producto que representaba casi la totalidad de las exportaciones pesqueras}, las mismas se vieron restringidas por factores biolicos. 
En toda la década, las exportaciones de la industria extractiva crecieron a una 
tasa relativamente moderada, lo cual obedecien gran parte al aumento de la demanda interna, a las constantes fluctuaciones de los precios, así como a la política adoptada para limitar la explotaci de algunos minerales. No obstante, las exportaciones del sector primario y extractivo mantuvieron una participaci mayoritaria, al representar el 68% de los ingresos de exportaci. 
Respecto de la comercializaci de productos manufacturados, estos crecieron a una tasa muy superior a la que registraron las exportaciones tradicionales (31.7% contra 3.3.% en promedio anual) y se ubicaron como elemento dinamizador de las exportaciones del país, destacando los incrementos en productos químicos, alimenticios, sidergicos, de vidrio, madera y editorial. No obstante, se observpoca estabilidad en su comercializaci, dado que la mayoría de las empresas exportadoras colocaban icamente sus excedentes, más no como una medida sistemática. A esta situaci debe agregarse que un buen nero de las exportaciones reflejel aprovechamiento de una ventaja o conseci transitoria, más que al logro de una posici favorable en el mercado internacional. 
Considerados por tipo de mercado, las exportaciones mostraron en todo ese período una mayor diversificaci, al ganar terreno las transacciones comerciales que se realizaron con los países americanos (excluyendo los Estados Unidos), europeos y asiáticos. Por el contrario, las ventas hacia los Estados U nidos diminuyeron su participaci, aunque siguieron en el rango delprogramas internos encaminados a expandir y consolidar la industria petrolera, la cual logrtasas de crecimiento, en 
promedio anual, del ll5% en el segundo quinquenio de los setenta.56 
 SITUACION EN LOS OCHENTA. En el lapso de 1980 a 1985 las exportaciones totales crecieron a una tasa promedio anual de 7 .8% para alcanzar un monto de 124 108 millones de dares, cantidad que represent95,769 millones de dares más que lo obtenido en los seis as anteriores. Esta evoluci se debia la consolidaci de la industria petrolera como principal fuente generadora de divisas para el país, asi como a los importantes avances que experimentaron el sector manufacturero en sus ventas externas. Entre los demás productos de la industria petrolera que presentaron ascensos se encuentran: el combusteo, gas licuado, amoniáco, gasolinas, diesel y metanol. Con todo esto, las exportaciones de la industria petrolera representaron, en los as selados, el 11.9% del PIB. 
Las exportaciones de productos manufacturados presentaron avances anuales de 13.8%. Su expansi más significativa se produjo en 1983, en respuesta, al menos parcial, a la contracci de la demanda interna que permiticontar con mayores excedentes suceptibles de exportaci. Además, las exportaciones totales exhibieron una mayor diversificaci por tipo de destino, al corresponder cerca de tres quintas partes 
al mercado norteamericano y la proporci restante la repartía Europa con una quinta 
parte, Jap con casi un 10% y América Latina con un 5%.57 
56Algunos economistas advirtieron los peligros que la mono-exportaci podría desencadenas y los efectos negativos que podría tener en la composici de las exportaciones generales, sus advertencias no fueron escuchadas. También puede verse a René Villareal. Opus. cit. 
57Glenn Firebaugh y Bradley P. Bullock en "Level of processing exports: new estimates for 73 less developed countries in 1970 and 1980" en International Studies Quarterly, Vol. 30, No. 3 (1986) p. 333-350 argumenta que " .. .la literatura en ciencia política, sociología y economía del desarrollo asume que la especializaci en las exportaciones de productos no procesados no afecta el desarrollo econico de una naci. Sin embargo, los intentos por demostrarlo empíricamente muestran lo 
En los aflos siguientes a 1985 se manifestcon mayor intensidad el peligro de la petrodependencia externa. Desde 1982 era evidente que la tendencia de los precios del petreo tendría un efecto negativo en las finanzas plicas. Tal feneno se hizo a más evidente en 1986 al caer los precios del petreo por abajo de los diez dares por barril. Esta caída junto con otros factores coyunturales obligaron a las autoridades a clarificar las políticas del sector externo y en especial de las políticas de fomento de las exportaciones, que hasta 1985 habían sufrido pocos cambio de fondo y presentaban serias contradicciones. Fueron en los timos as de la aministraci del Lle. Miguel de la Madrid que los pronunciamientos de modernizaci y liberalizaci econica hechos desde el principio del sexenio se llevaron a la práctica. 
En el aspecto de las negociaciones internacionales, se firmaron dos acuerdos con los Estados U nidos. El primero en 1985 acerca de los impuestos compensatorios y subsidios. El segundo en 1988 que permite a México defender sus casos ante la Comisi Federal del Comercio. Los acuerdos de México cumplieron dos propitos, por un lado reducían los subsidios y estimulos del gobierno a los productores, y por otro, permitia una negociaci diplomática en los casos donde surgieran desacuerdos. 
Pero el acuerdo más importante y de mayor trascendencia en las relaciones econicas con el exterior fue la finna de la adhesi mexicana al Acuerdo General de Tarifas y Aranceles (GATr), en 1985 y que entren vigor en 1986. A decir del entonces Subsecretario de Comercio Exterior Luis Bravo Aguilera, 
"Indudablemente, el GATT es el principal instrumento de negoc1ac1on del 
contrario", en el análisis se observa que México de hecho mostrun fuerte retroceso en la exportaci de bienes manufacturados intermedios y de capital en la década de 1980 comparada con la de 1970. En 1970-80 los bienes de capital representaron el 6% de las exportaciones totales, el mismo rubro para la década de los ochenta representaba menos de 1%. 
comercio internacional... La participaci de nuestro país en los mercados internacionales encuentra obstáculos en el creciente proteccionismo de las naciones industrializadas. Estajustificacijustifica la incorporaci a las normas del GATI, para que nuestros socios comerciales no apliquen medidas unilaterales que afecten nuestras exportaciones, lo que nos proporciona el grado de incertidumbre requerido por los empresarios nacionales para planear sus producciones e inversiones. Al ser Mexico miembro del GATI, goza de cualquier ventaja, privilegfio o inmunidad que las partes contratantes de ese organismo hayan atorgado o otorguen a productos de cualquier 
., n68
pa1s... 
El significado de la adhesi al GATI era doble. Internamente marcaba 
claramente el giro de la política econica. Externamente garantizaba un compromiso 
de apertura y liberalizaci econica de largo plazo. Efectivamente, este hecho parece 
haber obligado a las autoridades a seguir una política más clara y definida respecto del 
comercio internacional.59 
B) IMPORTACIONES. En lo concerniente a las importaciones, su evoluci de 
1950 a 1985 también muestra significativos cambios en su conformaci. Antes del 
segundo lustro de la década de los setenta, las importaciones se estructuraban en un 
promedio de 44% por la adquisici de bienes de capital; 35% de materias primas e 
insumos intermedios y el 21% correspondía a bienes de consumo. Después de 1975 esa 
integraci se modifical adquirir un peso mayor las importaciones de bienes de uso 
intermedio (63.4% en promedio), seguida de los bienes de capital y de consumo (28.1 
y 8.5% respectivamente). Esta modificaci puede interpretarse como un avance en el 
58Luis Bravo Aguilera, "La política comercial y el Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio" en Blanca Torres y Pamela S. Falk, Compiladoras. La adhesi de México al GATI: repecusiones internas e impacto sobre las relaciones México­Estados Unidos (México, D.F.: El Colegio de México, 1989) p. 50. 
59Fernando de Mateo. Opus. cit.; Sa Trejo y Gustavo Vega Cánovas. "El ingreso de México al GATI y sus implicaciones para el futuro" en Comercio Exterior, Vol. 37, No. 7 (1987); y Fernando de Mateo "Política comercial de México y el GATr', en El Trimestre Econico, Vol. 55, no. 1 (1988). 
proceso de sustituci de importaciones de bienes de consumo, con la consiguiente 
mayor demanda de insumos. Las importaciones de 1980 a 1985 presentaron tasas de crecimiento superiores, excepto en los afios posteriores a 1982 y 1983, el comportamiento de las exportaciones ha estado en funci de la recesi econica imperante en el país obliga una drástica reducci de las importaciones. 
i) PERSPECTIVA mSTORICA. En los afios cincuenta las importaciones de mercancias alcanzaron un monto acumulado de 8 7 48 millones de dares, registrándose incrementos anuales del 9%. Igualmente se observque las compras de artículos extranjeros superaron, en mucho, los demás renglones de egresos de la balanza de_ pagos y fueron, por tanto, los que originaron una mayor demanda de divisas. La elevaci de las importaciones estuvo marcada por la expansi productiva que registrel país, asi como por los aumentos de la inversi privada nacional y extranjera. Entre los artículos con mayor participaci en el total importado destacaron: los alimentos, bebidas, combustibles, lubricantes y energía eléctrica, en el rengl de bienes de consumo; las materias primas para la industria y el comercio, la maquinaria y equipo agrícola, equipo de transportes y telecomunicaciones, en lo que toca a los bienes de capital. De esta manera, el 88.7% de los egresos por compras al extranjero se ubicaron en la adquisici de bienes de producci. 
En los sesentas, las importaciones totales mostraron una menor expansi, comparadas con la década anterior, al registrar tasas anuales de 7.8% en promedio, a pesar de los requerimientos crecientes del aparato productivo, derivado de mayores volenes producidos por los sectores primario e industrial, además de una inversi (plica y privada) en ascenso. Por ende, los insumos intermedios y de bienes de capital reflejaron los avances más importantes. La adquisici de bienes de consumo, cuyos 
incrementos fueron menos significativos, expresa en cierta medida la respuesta de la 
planta productiva nacional para cubrir la demanda interna de esa clase de productos. En este sentido, a través de ciertos cálculos es posible determinar si el proceso de sustituci de importaciones mostravances en el conjunto del total de la economía en este período. Con base en los resultados consignados, llega observarse una tendencia decreciente en las importciones totales, es decir, que el proceso de sustituci mostrmayores avances en la década de los sesenta que la de los cincuenta. 
En la primera mitad de los setenta, las importaciones totales crecieron a una tasa media anual ~e 26%, movimiento respaldado por varios factores: mayor actividad productiva; expansi de los programas de inversi del sector plico; incremento en los precios de productos y mayores incentivos arancelarios concedidos a partir de las reformas a la Tarifa del Impuesto General de Importaci, modificado en 1975. Por tipo de bien, la aquisici de bienes de consumo y de uso intermedio reflejun mayor dinamismo, con un incrmento medio anual de 26.6% y 22.5%, respectivamente. Entre los sectores productivos que elevaron sus importaciones considerablemente se encontraban la de electricidad, construcci y el manufacturero. 
A partir de 1975 cambio la estructura que las importaciones totales habían exhibido por más de tres décadas, los bienes de uso intermedio adquirían mas peso, seguidos por los de capital y los bienes de consumo. Otro feneno también se manifest el estancamiento del proceso de sustituci de importaciones. Los esfuerzos del gobierno por desarrollar la capacidad productiva en los sectores con insuficiencia (siderurgia, electricidad, ferrocarriles y petreo) y la recuperaci econica, indujerona incrementar las importaciones. Así, los productos de acero, materiales de emsamble de la industria automotriz y productos químicos, representaron las partidas 
más considerables en las compras al extranjero. 
 LA SITUACION DURANTE 1982-1988. Las transacciones comerciales de México con el resto del mundo se caracterizaron por un saldo deficitario en la balance de pagos, pennante hasta 1981. Entre 1950 y 1979, por cada dar que ingreso al país por concepto de exportaciones, salía un promedio de 1.5 dares como pago a compras realizadas en el exterior. Esto contrasta con el lapso de 1980 a 1985, que registrun saldo comercial superavitario con una relaci de 0.7 dares, provocado por una reducci drástica de las importaciones.60 En general, al igual que las exportaciones, las compras mexicanas del exterior se concentraron en el mercado norteamericano y en algunos as llegaron a ser superiores a las tres cuartas partes del total importado. Le s1gu1eron las importaciones procedentes de los países miembros de la Comunidad Europea. 
En el lapso de 1980 a 1987, las importaciones totales crecieron a un ritmo menor al de otros períodos. Los signos de la contracci econica que se manifiestan a partir de 1981, así como las fluctuaciones en el tipo de cambio, caída de los precios internacionales de los productos de exportaci, los problemas en la captaci de divisas y el control cambiario, se mencionan entre las principales causas de esta evoluci. Por primera vez, en la historia reciente, las importaciones denotaron tasas de crecimiento menores a las registradas por las exportaciones, situaci que originun saldo favorable en las transacciones comerciales externas. Contrariamente a lo ocurrido durante el lustro anterior, los bienes de consumo registraron las variaciones más notables, y en 
00U no puede questionar la bondad de esta argumentaci ya que la reducci en importaciones se derivaba de la falta de divisas y si bien se incrementaron las exportaciones, los dichos ingresos no se dejaron sentir en la economía interna ya que la mayor parte se destina cubrir el serivicio de la deuda plica. 
menor magnitud las compras de bienes de capital y de uso intermedio. Las importaciones se integraron principalmente de productos alimentados (maíz, azar, oleaginosas, leche); derivados elaborados del petreo; bienes de uso intermedio para la agricultura y la silvicultura; productos químicos y metálicos; maquinaria y equipo. Este conjunto de bienes estructurmás del 50% del valor total de las adquisiciones. 
V. PRINCIPALES CARACTERISTICAS DE LA POLITICA COMERCIAL. 
Durante los as previos a la década de los cincuenta, la expansi de la actividad productiva del país se vifavorecida por la reducci de la oferta mundial de productos manufacturados que caracterizal período de la guerra, en funci de la atenci prestada por las economías de los países industrializados a la fabricaci de productos bélicos. Ante esta situaci, se generuna barrera proteccionista natural para la naciente industria nacional, con base en la cual se obtuvieron progresos en el proceso de sustituci de importaciones de bienes de consumo y en la exportaci de productos 
tradicionales.61 
Los instrumentos de política comercial, en la década de los cuarenta, tuvieron como finalidad, además de la protecci de la actividad productiva, ser instrumentos importantes de captaci fiscal y resguardar problemas de balanza de pagos. No obstante, la cuenta corriente registrdéficits sucesivos en el período de 1946 a 1948, a pesar de la restricci aplicada a la importaci de diversos productos y la elevaci que los aranceles experimentaron en 1948 y 1949. 
Al inicio de los cincuenta, la contribuci de los impuestos captados por el comercio exteior representel 24.5% de los ingresos tributarios del gobierno federal, 
61Véase Bruce Wallace, et. al., editor. La política de protecci en el desarrollo econico de México (México, D.F.: FCE, 1979) 
cifra que result en parte, de la elevaci general, durante los timos afios de los 
cuarenta, de la tarifa ad valorem. 
Durante la segunda mitad de los cincuenta se expidiel reglamento para otorgar permisos de importaci de mercancias; en el que se estableci como requisito básico para su otrogamiento, " ... que los productos sujetos a trámite no se produjeran en el país, que pudiesen ser sustituidos por productos de origen nacional y/o que el precio interno fuese superior a los de importaci o de calidad desventajosa'162• Los instrumentos comerciales desemperon un papel de resguardo de la economía nacional. Respecto de las fluctuaciones experimentadas a nivel internacional, estas tuvieron el propito de limitar los desequilibrios de las cuentas con el exterior; empero, no obtuvieron los resultados esperados, dado el creciente flujo de importaciones que demandaba la actividad industrial. 
En la década de los sesenta la economía mexicana mostruna considerable flexibilidad en su crecimiento industrial, debido a que sus instituciones se adaptaron al costo de oportunidad de una política comercial altamente proteccionista, así como al ascenso registrado por las exportaciones. La respuesta de los empresarios fue rápida ante las nuevas oportunidades de inversi, combinadas con un financiamiento barato y suficiente. En aquellos as, la política de tipo de cambio se mantuvo sin variaciones. En este contexto, el uso de los permisos de importaci seguireforzándose, por lo que se introdujeron normas adicionales para su concesi, tendientes a mantener el equilibrio de la balanza de pagos y propiciar una mayor integraci del aparato 
62Manuel Cavazos Lerma. "La evoluci del proteccionismo en México" en IMCE, ADACI, Siglo XXI, editores. El comercio exterior de México (3 vols. México, D.F.: IMCE, ADACI, Siglo XXI, 1982). p. 407. 
productivo. Con la finalidad de desalentar la importaci de bienes no necesarios se 
elevo la tasa .illf valorem de productos suntuarios, y paulantinamente, tuvo mayor cobertura. La captaci de impuestos de importaci de estos productos tenía como finalidad financiar las exportaciones. Las medidas proteccionistas adoptadas en los sesentas significaron aumentos en la protecci industrial que rebasaron los efectos de la sobrevaluaci del peso, lo cual contribuya disminuir la participaci de las importaciones. 
En la década de los setenta los objetivos de política comercial contemplaron el fomento de las exportaciones y la racionalizaci del régimen de protecci desde una perspectiva de apoyo a los objetivos de equilibrio de la balanza comercial, descentralizaci de la actividad industrial y la importaci de bienes de capital acorde con los requerimientos nacionales; en este sentido buscaron contribuir, entre otros aspectos, a la generaci de empleo, una mayor competitividad internacional y avanzar en la autosuficiencia alimentaria. 
Durante los primeros cinco as de esta década se eliminaron las operaciones de exenci de impuestos que se otorgaban mediante la Regla XIV del Impuesto General de Importaci, ya que estimulaba el establecimiento de procesos productivos intensivos en capital, en detrimento de la generaci del empleo. De la misma manera. En 1973 se derogla Ley de Fomento de Industrias Nuevas y Necesarias, que también concedía importantes estímulos fiscales; en su lugar surgila Ley para Promover y Regular la Inversi Extranjera, vigente desde 1973, que también establecía las regulaciones aplicables a la inversi extranjera. 
La creciente sobrevaluaci del peso generpresiones en favor de una mayor protecci. El incremento de las restricciones cuantitativas elevla participaci de las 
importaciones sujetas a control. Por el lado de las exportaciones, en 1971 aparecieron 
los Certificados de Devoluci de Impuestos (CEDIS), que sustutuían al llamado "impuesto triple". Prácticamente, el cambio desde 1976 en la paridad monetaria se orientcomo instrumento de ajuste de la balanza comrcial y de pagos con una perspectiva de corto plazo. Ese mismo a se eliminaron los CEDIS para le generalidad de productos, excepto en la exportaci de tecnología y servicios. 
Durante 1976 a 1982, los objetivos de política comercial fueron "contribuir a jerarquizar el uso de divisas disponibles; estimular la autosuficiencia alimentaria, promover la orientaci geográfica del intercambio; impulsar la importaci socialmente necesaria y propiciar la generaci de empleos'163.Si bien no reflejaron modificaci sustancial respecto a los propitos del gobierno anterior, insistían en la necesidad de dar congruencia a la política comercial con la política del sector industrial e introducirían el concepto de protecci efectiva para fijar los niveles arancelarios. Se adoptaron disposiciones que buscaban racionalizar la protecci a nivel de sectores industriales específicos, vinculando las acciones de política comercial e industrial. Los controles a la importaci siguieron vigentes, pero se les asignuna temporalidad definida, a fin de propiciar el establecimiento de actividades prioritarias para el desarrollo industrial. 
En lo que toca a las exportaciones, en 1977 se restablecieron los CEDIS; la promoci de las exportaciones tenía como instrumentos diversos apoyos administrativos, fiscales, crediticios y de promoci, asi como negociaciones y acuerdos de carácter multilateral y bilateral, que permitían un mejor acceso de los productos 
63Hector Hernández Cervantes. "La política de comercio exterior de México" en El comercio exterior de México ... p. 139. 
mexicanos a los mercados internacionales64. En términos generales, los diferentes 
instrumentos de política comercial destinados a promover las exportaciones no petroleras tuvieron un efecto limitado. A dicha situaci se agregaron los elevados incrementos que registrla actividad interna, lo cual limitla generaci de productos exportables. 
En el perído de 1982-1987, la política comercial se plante desde su inici como una estrategia de modificaciones cualitativas en el ámbito del comercio exterior que generaran un nuevo patr de industrializaci y especializaci del comercio exterior más articulado hacia el interior y más competitivo en el extranjero. Se contemplavanzar hacia un desarrollo integral del sector industrial, estrechamente vinculado con el comercio exterior, para lo cual se considernecesario el fortalecimiento de los sectores endeno y exportador mediante la sustituci selectiva de las importaciones. Por un lado, la política comercial considercomo aspectos centrales la racionalizaci de la protecci, el fomento de las exportaciones, el impulso de las franjas fronterizas y zonas libres, así como las negociaciones internacionales. No obstante, la política de protecci en el corto plazo, se orientpor consideraciones de balanza de pagos y el combate a las prácticas especulativas. En este sentido, se eliminel requisito para los bienes intermedios y de capital no producidos nacionalmente, mientras que para el resto de los productos el sistema de protecci se basen el permiso previo, a fin de equilibrar la planta productiva. En el mediano plazo, se concibial arancel como principal instrumento de protecci, manteniéndose el permiso 
64lbidem p. 145. Cabe recordar que el Acuerdo de Cooperaci entre México y la Comunidad se firmen 1975. 
previo en sectores considerados "estretégicos".65 
Con la polf tica de fomento de las exportaciones se intentapoyar el saneamiento financiero de las empresas potencialmente exportadoras, sobre todo de las ramas productoras de bienes de consumo no duradero, las agro-industrias y de manufacturas; lo mismo que las actividades que contaran con un buen grado de integraci nacional 
o que estimularan la innovaci tecnolica, asi como a las empresa maquiladoras. Las principales medidas de apoyo a la exportaci no petrolera contemplaron un tipo de cambio realista. En tal sentido se confirial sistema de control ordinario el objetivo de "adecuar con flexibilidad la paridad cambiarla a las circunstancias internas y externas que aeguren un sano desarrollo de las transacciones con el exterior"66 
• 
En el ámbito de las negociaciones internacionales, la política de apoyo a las exportaciones persiguiun enfoque econico integral que relacionara el comercio exterior con la transferencia de tecnología, la inversi extranjera directa e indirecta, el turismo, la subcontrataci internacional y el transporte. De la misma manera, se proyectun mayor aprovechamiento de los beneficios del intercambio compensado y el trueque a nivel regional. 
65Para un análisis más detallado de las políticas véase: Secretaría de Comercio y Fomento Industrial. Programa nacional de fomento industrial y de comercio exterior 1984-1988 (México, D.F.: SECOFI, 1984). También Bela Balassa. "La política de comercio exterior de México" en Comercio Exterior, Vol. 33, No. 3 (1983); José Cdova. "Desafios e incnitas del desarrollo sostenido" en Comercio Exterior, Vol. 33, No. 9 (1983); Claudio F. Urencio "México: ajuste externo y política comercial" en Comercio Exterior, Vol. 36, No. 6 (1986); y Fernando de Mateo. "Política comercial de México y el GATT" en El Trimestre Econico, No. 217, (1988). 
66Roberto del Cueto Legaspi. "El control de cambios" Conferencia dictada en el IMCE, 1985. Para una versi teica se puede revisar a Sebastian Edwards. Exchange rate misalignement in developing countries (Occassional Papers # 2, Banco Mundial, Baltimore: J ohn Hopkins U niversity Press, 1988). 



VI. EL ESTADO DE LAS RELACIONES EN EL CONTEXTO INTERNACIONAL. 
A) EL DESEQUILIBRIO EXTERNO DE MEXICO. Desde principio de los ochentas el entorno econico internacional se ha deteriorado en forma significativa.89 Si bien se observa una ligera recuperaci en el crecimiento de los países industrializados, los países en desarrollo enfrentan la concurrencia simultánea de una caída drástica en los precio de los productos básicos de exportaci, la persistencia de altos niveles en las tasas de interés --con su excesivo peso en el servicio de la deuda externa--y la proliferaci de barreras proteccionistas no arancelarias que obstaculizan el acceso real a los mercados de los países desarrollados. Para la regi latinoamericana, y en particular de México, ha sido inoperante el supuesto que el repunte del mercado internacional se traduciría en un creciente estímulo a sus propias economías, al recuperarse las transacciones en el comercio internacional, generarse mayor demanda para sus exportaciones y en consecuencia mayores niveles de ingreso. 
Los países en en desarrollo no han sido partícipes de esta recuperaci y continuan enfrentando serios problemas para establecer condiciones que garanticen un crecimiento econico sostenido. Las políticas de reordenaci econica han deprimido los niveles de producci, constredo la inversi plica y privada y disminuido la capacidad de importaci. Las limitantes por los desequilibrios en la cuentas externas y la contracci en los flujos de financiamiento han convertido a estos 
timos países en exportadores netos de capital. En la tima década se modificaron sensiblemente tres factores que afectan el desarrollo econico de nuestro país. Por un lado, se redujo el margen de maniobra 
89Más marcadamente en el caso de los países en vías de desarrollo y dentro de ese bloque ya hemos visto el pobre desempe de nuestro país. 
financiero para las políticas de reactivaci. Por otro, las condiciones para el 
intercambio comercial, en especial el acceso al mercado de los países industrializados, se tornaron más difíciles. Finalmente, las naciones industrializadas han experimentado un desarrollo tecnolico notable. 
Debido a la elevada deuda externa y a las necesarias políticas de ajuste, ya sean por sugerencia del FMI, o bien elaboradas a iniciativa de los propios países, el margen financiero para reactivar la producci y realizar las reformas estructurales imprecidindibles, está claramente limitado en tres aspectos: 
1) Se asiste a a una significativa transferencia neta de recursos, que ha desencadenado procesos de contracci econica con importantes repercusiones en el ámbito político y social. 
2) Las perspectivas de financiamiento para México son menos favorables que en la década pasada debido a la actitud mucho más cautelosa de los bancos comerciales en la concesi de nuevos créditos, al pobre desempe real de las inversiones extranjeras, a los escasos recursos para la ayuda al desarrollo y, finalmente, debido a las limitadas posibilidades para movilizar más desarrollo interno. 
3) No es previsible a corto y mediano plazo la soluci integral que requiere el problema de la deuda, de forma que los programas de reactivaci econica y reformas estructurales deberán llevarse a cabo con medios financieros muy limitados.90 
00De acuerdo con Sebastian Edwards y Alejandra Cox Edwards en Monetarism and liberalization: the Chilean case (Cambridge, Mass.: Ballinger, 1987) los países en desarrollos se caracterizan por contar con un sistema de intermediaci financiera que distorsiona la rasa de interés que reciben los inversionistas locales. U na agravante adicional la constituye el reparto inequitativo de recursos, por medio del cual se apoya a sectores ineficientes y se sacrifica a otros que pudieran usar más eficientemente los escasos recursos econicos. 
Debido a que el gobierno ha asumido directa o indirectamente gran parte de la 
deuda externa, el servicio de la misma pesa sobre el presupueto estatal. Si se tiene en consideraci la necesidad de reducir el gasto plico, esta situaci conduce ya sea a restricciones políticamente inaceptables, precisamente en aquellos servicios plicos que benefician a las capas más necesitadas de la poblaci, o bien a procesos inflacionarios, en caso de financiarse el gasto mediante la emisi monetaria. 
El servicio de la deuda y las políticas de ajuste generan procesos recesivos que restringen todavía más las ya limitadas posibilidades de inversi. A nivel industrial estos factores coadyugan a incrementar la sub-utilizaci de la maquinaria, reduciendo la capacidad productiva instalada, y a un deterioro ulterior del nivel tegnolico. 
Sin embargo, la crisis91 tiene también su lado positivo, ya que obliga a replantear el modelo de desarrollo e industrializaci hasta ahora seguido, confiere mayor atenci a los esfuerzos por incrementar la productividad, la competitividad y la orientaci exportadora, y genera una presi externa para ejecutar reformas estructurales largamente pospuestas. Con todo, la caída sostenida de las inversiones a provocado un serio deterioro del aparato productivo, con lo que se ha ampliado la brecha tecnolica que separa a México de los países industrializados. 
Debe insistirse en que México no podrá solventar con exito los graves problemas que resultan de las nuevas condiciones en el ámbito comercial y técnico, de no contar con cierta reducci de la deuda. El fracaso de la estrategia "crecimiento con deuda" pone de relieve que la mera disponibilidad de capital no garantiza necesariamente un 
91En realidad el término de crisis se usa cuando la economía no crece en dos trimestres consecutivos, la actual falta de crecimiento en México denota una gravedad mayor. 
proceso de desarrollo dinámico. Hoy en día no cabe experar que vuelva a producirse 
un flujo de capitales similar al de los primeros as de los ochenta. No obstante, la actual transferencia neta de recursos internos hacia el exterior constituye un grave impedimento para superar los mtiples problemas importados y endémicos. Si bien se ha observado un repunte de la inversi extranjera, no se ha observado que esta represente una soluci real.92 Estos deberán combatirse en los primos as a través de política orientadas a sacar del marasmo econico que sufre nuestro país. 
VIl. DIMENSIONES EMPIRICAS DEL COMERCIO INTERNACIONAL. 
Para darnos una idea más exacta de la importancia del comercio internacional a continuaci presentaré algunos datos que nos permitan ponderar su impacto en la economía intemacional.93 
Del cuadro principales países exportadores e importadores (1985) (Cuadro No. 3) se desprende: 
1) Seis de los principales exportadore e importadores se localizan en Europa Occidental, mostrando la importancia de la regi en el comercio mundial. 
2) El orden de los países es casi el mismo tanto en exportaciones como importaciones; los diez países son los mismos en ambas columnas. 
3) Estados U nidos encabeza ambas categorías pero en el rubro de las exportaciones es seguido muy de cerca por la Replica Federal Alemana. 
4) Estos diez países contabilizan casi dos tercios de las importaciones y tres quintas partes de las exportaciones, dejando a más de 150 países con una porci 
92Una gran parte de esta inversi ha sido resultado de deuda por capital, en realidad es icamente un cambio contable porque no entra capital fresco. 
93Refiérase al anexo estadístico para cada uno de los cuadros que se describen. 
reducida. 
El cuadro nero cuatro presenta el ongen y destino de las exportaciones mundiales asi como las importaciones para el a de 1985. El dominio de los países industrializados se manifiesta a través de la participaci con el 66.3% de las exportaciones totales y el 68.8% de las importaciones totales. 
Los países en desarrollo tuvieron una participaci mucho menor, la importancia de los países petroleros también es notoria dentro de este subgrupo de países, sobre todo en el caso de las exportaciones donde las exportaciones petroleras representaron casi la mitad del_ total exportado. 
Los países con economías centralmente planificadas participaban con el 1 O.7% en tanto en importaciones como exportaciones dentro del total. 
En el cuadro nero cuatro presenta la composici de las exportaciones e importaciones de México para 1986 y 1987. En el capítulo correspondiente se analizará su importancia. 
Como podemos observar en el cuadro nero cinco, el comercio exterior de Mexico muestra una gran concentraci en los países industrializados, la Comunidad Europea participa con un 20% de las exportaciones y un 14-16% de las importaciones. La participaci de otras regiones es menor y dentro de ellas destaca la regi latinoamericana. En la regi del Medio Oriente destaca la participaci de Israel. En términos generales se observa una reducci del valor de las transacciones, cuyas circunstancias se explicarán en el capítulo respectivo. Por el momento baste destacar los grandes agregados. 
CAPITULO DOS 


RELACIONES ECONOMICAS INTERNACIONALES DE LA COMUNIDAD EUROPEA 
"La Communauté Européene est em effet une réalité complexe, evolutive --ele redoute l'imprimierie et l'encre seche--dont les éléments s' éclarient et se soutiennent les uns les autres'194 
l. ANTECEDENTES IDSTORICOS 
La Europa que surgide la guerra debía plantear su reconstrucci autoubicándose en el mundo, ya no como gran potencia --o conjunto de grandes potencias--que era antes del conflicto, sino con el realismo de una época distinta. Las circunstancias obligaban a reorganizar el comercio internacional y disciplinar las políticas comerciales, de tal manera que se atenuaran los desequilibrios en las balanzas de pagos. Así, a iniciativa de los Estados Unidos,911 se aceptpor casi todos los países europeos y muchos otros miembros de la recién creada Organizaci de las Naciones Unidas, realizar una Conferencia Internacional sobre Comercio y Empleo. Esta conferencia bajo los auspicios del Consejo Econico y Social de las Naciones Unidas surgien 194 7-1948. La primera reuni fracastanto por la reserva de aquellos 
~raducci: "La Comunidad Europea es una realidad compleja, evolutiva -la que le impreme su sello peculiar-donde unos y otros elementos se esclarecen y sostienen unos a otros". Henri-Victor Mallard. La Communauté Economique Européene (París: Organization action. 1975) p. 5. 
911Los intereses político-estratégicos de los Estados U nidos cubrían ahora todo el mundo. 
países amenazados por el déficit en la balanza de pagos, como por la inconveniencia 
que provocaba en la política interna en muchos países. No se consiguieron las adhesiones necesarias --y menos a las ratificaciones--para poner en marcha la prevista Orgizaci Internacional de Comercio, propuesta en La Habana en 1948.96 El revés deriven un acuerdo más limitado: el Acuerdo General de Aranceles Aduaneros y Comercio (GATI),97 que entren vigor el primero de agosto de 1948. El objeto de este peculiar organismo internacional es el de regular el intercambio internacional con base en tres pricipios fundamentales: 
1) Negociaci y consolidaci de las concesiones arancelarias. 
2) Eliminaci de las restricciones cuantitativas. 
3) La no discriminaci y estricta reciprocidad en el trato. 
La reorganizaci del comercio mundial que se prentendía a través del GATT, no funciondurante los primeros as del acuerdo, ni tampoco pudo realmente expandirse el comercio mundial debido a la tardanza de las economías europeas y del Jap en recuperarse. 
Los Estados U nidos habían propuesto desde 1945 un plan de ayuda para los Europeos: el Plan Marshall. Dicho plan comprendía la concesi de préstamos blandos cuyo objetivo fue proveer a esos países de los medios econicos que les permitieran enfrentar sus compromisos externos y reiniciar los flujos normales de comercio e inversi internacionales. A fin de coordinar y administrar los recursos provenientes del 
96Paradicamente, los Estados U nidos fueron uno de los gobiernos que no ratificaron dicho acuerdo. 
97Por sus siglas en inglés, General Agreement on Tariffs and Trade (GATI). 
Plan Marshall, se constitutyla Organizaci Europea de Cooperaci Econica,96 
cuya misi consistiría en coordinar los esfuerzos que requería a la recuperaci, la planificaci global y la promoci de las relaciones multilaterales en el comercio intra­europeo. Asimismo, en respuesta a la necesidad de carácter técnico que se necesitaba para facilitar los pagos y restablecer la convertibilidad de las monedas europeas, se credentro del esquema de la OECD, la Uni Europea de Pagos. La experiencia de la OECD y la Uni Europea de Pagos y los primeros intentos de integraci con la 
formaci del BENELUX,99 fortalecieron las tesis pan-europeas. Los dirigentes norteamericanos creían que la mejor manera de contener la expans soviética era a través del crecimiento econico sostenido. Estabilidad y crecimiento econico se manifestarían también en instituciones democráticas más fuertes. 
Los objetivos de corto plazo del GATI parecían incompatibles con la realidad econica en europea, donde la inestabilidad econica derivada del conflicto persistía. Las preocupaciones euroepeas se hicieron sentir y el seno del GATI adopto una posici flexible si los países miembros llegasen a enfrentar serios problemas de balance de pagos. Los europeos practicaban una política proteccionista aunque plicamente se oponían a cualquier forma de proteccion practicada por sus socios comerciales ya que formalmente pertenecían al GATI. 
El 9 de Mayo de 1950 Robert Schuman lanzla idea de crear la Comunidad Euroepa del Carb y del Acero (CECA) tanto como medio para poner fin a las disputas 
96Más tarde esta organizaci se transformen la Organizaci Econica para la CooperaciQn y Desarrollo (OECD, por sus siglas en inglés). Actualmente su membresía es más amplia e inc~uso es un parámetro para definir a un país como industrializado ­-aunque con excepciones. 
99Constituida por Bélgica, Luxemburgo y Holanda en 1944. 
franco-alemanas como pnnc1p10 de auténtica y estrecha colaboraci. La CECA se 
concibicomo mercado circunscrito a un importante sector econico que comprendía la creaci y establecimiento de reglas comunes de competencia e inversiones productivas; además comprendía una organizaci de carácter supranacional controlada por una Alta Autoridad y un Consejo de Ministros. La CECA constituy desde su creaci, un importante mecanismo de integraci econica y comercial para el continente.100 
Una vez que se hubo iniciado con éxito el Mercado Com del Carb y del Acero, no se perditiempo en pasar a una etapa más ambiciosa: la ampliaci del mercado, de tal manera que incluyera todos los bienes y se avanzará hacia la formaci de una uni econica. En junio de 1955 se reunieron en Mesina, los Ministros de Asuntos Exteriores de los países miembros de la CECA, a fin de definir los métodos a seguir para la formaci de una uni aduanera general. El resultado de dicha reuni fue la firma del Tratado de Roma, el 25 de Marzo de 1957, que instituyla Formaci de la Comunidad Econica Europea (CEE). Un tratado simultáneo establecía la Orgazaci Europea de la Energía Atica (EURATOM). Ambos tratados fueron ratificados por los países miembros y tanto la CEE como la EURATOM iniciaron si.J gesti formal el primero de enero de 1958.1º1 
100De hecho, los Estados U nidos con sus diferentes acciones de asistencia econica forzun tanto la idea integracionista -Plan Marshalll, OECD, etc. 
1º1Para una historia más amplia se puede ver Weil Gordon, editor. A handbook of the European Economic Community (Nueva York: 1965), un estudio más reciente aparece en C.D.E. Collins. "A history and institutions of the EC" en Ali M. El-Agra, editor. Toe Economics of the European Community (2a. ed. Oxford: Philip Allan, 1985). 
Los países miembros fundadores fueron: Bélgica, Francia, Replica Federal 
Alemana, Italia, Luxemburgo, Holanda. En otros as la membresía se ha ido ampliando; en 1973 con Reino U nido, Dinamarca e Irlanda, y más recientemente con Grecia (1980), Portugal y Espa (1986). Con las timas adhesiones el conjunto de países que conforman la Comunidad Econica Europea es de doce. 
Seg el Tratado de Roma de 1957, los objetivos fundamentales de la Comunidad son: "promover el desarrollo armonioso de las actividades econicas en la Comunidad en expansi continua y equilibrada; una estabilidad creciente; un aumento del bienestar y una relaci más estrecha entre los estados miembros" .102 Los medios para realizar estos fines son: la libre circulaci de mercancías entre los países miembros, gracias a la eliminaci de las barreras al comercio (arancelarias y no arancelarias) y el establecimiento de una tarifa externa com frente a los países no miembros; una política com en los concerniente a la producci agrícola; la libre circulaci de personas, bienes, servicios y capitales; política com en materia de transporte; armonizaci de las legislaciones; una política econica com (gradual) en lo referente a los sistemas fiscales y seguro social; y reglamentaci y fomento de la competencia. 
El Tratado de Roma no establece un plazo de vigencia determinado y permite el adhesi-ingreso de nuevos miembros. El mismo documento establece dos categorías de estados miembros: 
102Cuanto me refiero a artículos y textos de los distintos iunstrumentos legales de las Comunidades, se trata de la compilaci de K. R. Simmonds. Sweet and Maxwell's European Comunities Treaties (Londres: Sweet and Maxwell, 1980). 
1) Los de pleno derecho, que son aquellos estados que forman parte de la CEE, 
tienen todas las prerrogativas y obligaciones que se derivan de los tratados. 
2) Estados asociados, que son aquellos países que sin gozar de todas las ventajas de la CEE tienen un tratamiento preferencial, no a nivel bilateral con los distintos estados sino multilateral con la Comunidad en sí. En general, aquellos países que se han sumado a la membresía original han pasado primero por la categoría de Estados Asociados. 
Una de las peculiaridades de la Comunidad es que cuenta con recursos presupuestarios propios. Los ingresos del presupuesto que mantiene a la Comunidad se obtienen a través de las contribuciones financieras de los países miembros, seg porporciones determinadas y de los ingresos provenientes de la aplicaci de la tarifa externa com.103 
En 1965 se acordla fusi de las Comisiones de la CEE, la EURATOM, y la Alta Autoridad de la CECA, en una sa Comisi, misma que quedformalmente constituida en 1967. 
La reorganizaci de 1967 del esquema integracionista europeo consoliden una sa entidad, la suma de los esfuerzos de la CECA, CCE y EURATOM. También se 
103Como ganos complemetarios de la CEE se crearon: 
1) El Banco Europeo de Inversiones, cuya funci es la financiaci de programas de desarrollo en determinadas regiones; otra funci es la elaboraci de proyectos comunes a varios estados miembros y la conseci de fondos para la modernizaci y reconversi de empresas. 
2) Fondo Social Europeo, encargado de la ayuda temporal a empresas y regiones que pudieran resultar afectadas por el desempe práctico de las medidas comunitarias; como tarea complementaria el Fondo también otorga recursos para la capacitaci de los obreros desplazados por la competencia. 
acord6 llamar al conjunto de las organizaciones Comunidad Europea, 104 tanto como 
muestra de la necesidad de profundizar en el proceso de integraci como para darle mayor realce político. De acuerdo con las evaluaciones de la misma Comunidad, en 1968 se alcanzla 
Uni Aduanera1º5 y diprincipio la eliminaci de las fronteras fiscales. En 1969 dicomienzo el Plan Barré para coordinar la política monetaria, que busca en el largo plazo, la creaci de una moneda com ica a todos los miembros. 
La Comunidad ha sido una evoluci constante, en 1973 amplisu membresía a nueve socios, en 1981 a diez países y más recientemente a doce. Turquía ha presentado su solicitud de ingreso, al igual que varios países de Europa Central que antiguamente pertenecían al COMECON. 
n. DIMENSIONES ECONOMICAS y POLmCAS DE LA COMUNIDAD. 
A) INSTITUCIONES. A partir de la Organizaci de 1967, la Comunidad reunilos diversos instrumentos de cooperaci de las primeras instituciones integracionistas y las puso bajo el control de la Comunidad Europea. La Comunidad se convirtien el organismo coordinador. Los ganos básicos de la Comunidad son cuatro: La 
Comisi, el Consejo de Ministros, el Parlamento Europeo y la Corte Europea de 
Justicia. 
i) LA COMISION. Es el cuerpo ejecutivo de la Comunidad y tiene dos funciones 
104Algunos analistas considerán el nombre como Comunidades Europeas, para enfatizar el carácter mtiple de la organizaci. Sin embargo, el presente trabajo opta por el término en singular, porque si bien es una suma varias instituciones, la Comunidad es un organismo en sí mismo. Para un análisis de los cambios ocurridos desde 1967 se puede ver a Henri-Victor Mallard. Opus Cit. 
106En dicho a se eliminaron las tarifas a los productos de los demás países miembros. 
principales: la primera es la adminstraci del Tratado y la ejecuci de las políticas 
comunitarias. U na segunda funci primordial es la presentaci de iniciativas sobre puntos donde es posible incrementar la cooperaci o sentar nuevas políticas comunitarias. Las propuestas de la Comisi se Presentan al Consejo de Ministros, quienes son los que deciden sobre dichas iniciativas.106 
 EL CONSEJO DE MINISTROS. En este gano están representados todos los Estados miembros a través de un delegado del poder ejecutivo, lo anterior es una diferencia con la Comisi donde los países mayores cuentan con más de un delegado. El Consejo de Ministros tomas las decisiones de las políticas, pero lo hace so sobre las propuestas de la Comisi.107 
i EL PARLAMENTO EUROPEO. El Parlamento Europeo está integrado por 518 miembros elegidos por voto directo, cada cinco as por los residentes comunitarios. Cada estado miembro tiene un· nero de parlamentarios proprcional a su poblaci. En realidad el Parlamento Europeo no desempe las funciones tradicionales de un Parlamento, toda vez que act como cuerpo consultivo tanto para la Comisi como del Consejo de Ministros; los representantes parlamentarios deben confirmar las 
106La Comisi está compuesta por 17 Comisionados, que se encargan de vigilar los objetivos de áreas especificas, tal como lo haría un ministerio en cada país. Tanto la Presidencia como la Vice-Presidencia son rotativas. La Comisi representa a la Comunidad y no a ning estado miembro en particular. 
107En un principio las decisiones requerían el voto anime, pero desde mediados de los setenta se dipie al voto de mayoría relativa para un gran nero de políticas no consideradas vitales. So aquellas medidas consideradas especialmente sensibles al debate político deben tomarse por unanimidad. Los gobiernos ejercen su influencia y control a través de su voto en el Consejo. 
políticas comunitarias. 108 
iv) LA CORTE EUROPEA DE JUSTICIA. La Corte tiene como ico poder el decidir sobre la constitucionalidad de los actos desempedos por la Comisi y el Consejo de Ministros. Los jueces de la Corte hacen cumplir las políticas comunitarias y están en posibilidad de decidir las demandas de personas, empresas, gobiernos y otras instituciones comunitarias. Los jueces también pueden dar opiniones sobre la naturaleza jurídica de las leyes internas de los países miembros y pueden anularlas si se 
encuentran demasiado opuestas a las de la Comunidad.109 
v) 
OTROS ORGANOS. Dentro de esta categoría destaca el Comité Econico y Social, compuesto de represenantes obreros, empresarios y profesionales que opinan sobre distintos políticas discutidas por la Comisi. La Corte de Auditores vigila que el presupuesto comunitario se ajuste a los lineamientos aprobados y que los recursos se usen eficientemente. Estos comités y mecanismos especializados tienen una funci consultiva y de planeaci estratégica de largo plazo. 

B) 
GEOGRAFIA Y DIMENSIO~ ECONOMICAS. La Comunidad abarca una zona muy industrializada y es, por ese motivo, mas rica que muchas otras regiones del mundo. La concentraci de riqueza, poblaci, comunicaciones, industria, educaci 


108Una tarea adicional es aprobar el presupuesto y vigilar los trabajos de la Comisi. Probablemente la característica más importante del Parlamento es que tiene el derecho de pedir la renuncia de la Comisi a través de su voto de confianza, o sea dos tercios de los parlamentarios. Algunas facciones políticas que buscan un mayor juego político para la Comunidad también buscan incrementar la influencia del Parlamento Europeo. · 
1090tra funci importante es la interpretaci correcta del la legislaci y reglamentos que surgen de los distintos ganos de la Comunidad. La Corte se compone de trece jueces títulares y seis de apoyo. Para un análisis más amplio véase: Emite Noel. Toe European Community: How it works (Bruselas: Oficina de publicaciones de la Comunidad, 1979). 
e investigaci, etc., es considerable.11º Veamos unos neros. Dentro de la Comunidad, del total de trabajadores 9% corresponden al sector agrícola, 34% a la industria y 57% al sector servicios. El PIB por habitante es superior a los seis mil dares. La Comunidad también enfrenta problemas. Uno es el desempleo, que llega finales de 1986 a 16.4 millones de personas, de esta cifra, 37% correspondían a personas menores de veinticinco as, con alto nivel educativo y sin experiencia laboral previa.111 Las cifras 
anteriores confirman a la Comunidad como regi altamente desarrollada. 
Por el lado político, la Comunidad enfrenta una fragmentaci que no se compara el exito de la integraci econica. Aunque se han logrado avances importantes, las barreras nacionales se imponen en el aspecto político. Si bien nadie cuestiona los mayores niveles de bienestar, todavía existen remanentes nacionalistas que se oponen a la cesi completa de la soberanía nacional. Los regímenes políticos que imperan en Europa son de tipo democrático y las contiendas político-electoral tienen ese carácter. Existen ciertas diferencias de los países miembros en cuanto a la soluci de temas espedficos; sin embargo, a través del Parlamento y más especialmente de la Comisi, se negocian posiciones comunes. En el caso de la política exterior, la Comisi ha jugado un papel muy importante en cuanto al apoyo o indiferencia ante 
11ºLa Comunidad abarca una superficie de 2.26 millones de kiletros cuadrados ­-poco más que la dimensi de México--que es ocupada por poco más de 320 millones de personas. La participaci comunitaria en la poblaci mundial es del 7%, observándose un crecimiento inferior al que se da en otras regiones; de hecho, la poblaci no so se ha estancado, sino que se ha reducido y el nero de ancianos aumenta a la vez que disminuye el nero de nis. Europa también es una de las zonas de más poblaci en el mundo, su densidad es so superada por la de Jap. Esta poblaci es básicamente urbana y con alto grado de educaci. 
111 Para mayores cifras se puede recurrir a: Comisi de las Comunidades Europeas. Háblame Europa (Bruselas: Sistema de Informaci de las Comunidades Europeas. 1987). varias páginas. 
las demandas de los demás países extra comunitarios. Aunque la integracui política es un objetivo a largo plazo, ya se han dado los primeros pasos. La Acta U nica de Europa, que entren vigor en 1987, plantea conducir a la creaci de una Europa unida econica y políticamente en el futuro cercano. Se espera que con la entrada en vigor en 1992 de la nueva etapa del proceso integracionista, los países miembros como un todo serán capaces de ocupar un lugar más prominente en la política 
mundial.112 
C) CARACTERISTICAS DE LA COMUNIDAD. La comunidad es un organismo internacional sui generis, los estados miembros han renunciado en su soberanía -al menos parcialmente-en las áreas que son comunes, entre estas políticas se destacan las siguientes:113 
i) UBRE COMERCIO DE PRODUCTOS INDUSTRIALES. La Comunidad Europea se convirtien una uni aduanera el primero de julio de 1968 cuando se estableciel arancel externo com frente a terceros países y se alcanzla liberalizaci total para el comercio recíproco. La entrada en vigor del arancel externo com constituyel aspecto más importante relativo a la política comercial frente a terceros países. A partir de 1973, la política comercial es responsabilidad exclusiva de las instituciones comunitarias, lo que comprende entre otros aspectos, las negociaciones sobre aranceles, la celebraci de acuerdos comerciales, la política de exportaci y 
112U n caso donde la Comunidad adoptuna posici com fue en el problema de las Islas Malvinas, posici que fue correspondida con el apoyo anime de América Latina para la causa Argentina. Por el momento prefiero no mencionar más aspectos políticos, estos argumentos se retomarán en la parte correspondiente a las relaciones de la Comunidad con el resto del mundo. 
113 A Podríamos dedicar tesis completas a ciertos aspectos. Para un análisis breves de las políticas comunes se puede revisar Ali M. El-Agraa, editor. Opus cit. 
actuaci en organismos internacionales de carácter econico. 1992 busca elimar todos 
los obstáculos al libre flujo de bienes y servicios.114 
 LIBRE COMERCIO DE PRODUCTOS AGRICOLAS. La política agrana com (PAC) surgide la necesidad de proporcionar un tratamiento preferencial a la agricultura dado que algunos productos no están en condiciones de competir eficientemente con los procedentes de terceros países, y por lo tanto requieren protecci respecto al exterior que les permita sostener su producci a en condiciones antieconicas. Esta protecci se lleva a cabo mediante el establecimiento del arancel comn y de la instauraci de la política agraria com. La influencia de los grupos rurales es notable entre algunos estados miembrors. La PAC contiene en principio, dos aspectos contradictorios. El primero, con base al primer párrafo del artículo 38 del Tratado de Roma, afirma que el mercado com se extiende a la agricultura y al comercio de los productos agrícolas; el segundo se refiere a los objetivos descritos en el párrafo primero del artículo 39, en el sentido de aumentar la productividad, mantener un nivel de vida equitativo a la poblaci agrícola, regular los mercados, garantizar los aprovisionamientos y asignar precios razonables a los consumidores, en virtud de que al operar en las condiciones típicas de un mercado com no se lograrían los objetivos y se restringirían la libertad del mercado. 
114Aunque el comercio de productos industriales dentro de la Comunidad no esta restringido por tarifas y cuotas, todavía no es tan libre como en al interior de un país. Algunas medidas no arancelarias restringen el libre flujo de productos industriales, tales como las diferencias en la clasificaci aduanera, los sistemas de gravávenes, restricciones fronterizas por razones de seguridad, de salud, técnicas y· los monopolios estatales. La Comisi trabaja a fin de armonizar y eliminar todas esas restricciones informales. Refierase a Bela Balassa. "Introduction. Toe Common Market experience" en Bela Balassa, editor. European economic integration (Amsterdam: North Holland Publishing Co., 1975) p. ix. También Graham Hall, editor. European industrial policy (Londres: Groom Helm, 1986). 
Las principales medidas tomadas al respecto se refieren a los siguientes puntos: 
1) Abolici de las reglas relativas a la competencia. 
2) La producci y el comercio de los productos agrícolas. 
3) La posibilidad de aplicar un sistema de precios máximos durante un período de transici, cuando la eliminaci gradual de los gravámenes y de las restricciones cuantitativas condujeran a precios que afectaran los objetivos del articulo 39. 
La fijaci de un precio máximo tiene por objeto establecer un límite por debajo del cual de las importaciones podrán ser suspendidas parcial o totalmente o, en su caso realizarlas a un precio mayor. Este precio de entrada o "precio sombra" es representativo del precio de cada producto en el mercado del país importador. El sistema de precios tiene la peculiaridad de no reducir los intercambios entre los países miembros, y pretende no constituir un obstáculo al crecimiento del comercio. Sin embargo, los volenes acumulados como reservas han crecido enormemente. Se previo reemplazar los existentes derechos de aduana contingentes y otras restricciones, diferentes a cada país y cuya eliminaci era dificil, por un régimen uniforme de prevelements, o impuestos que evitaran perturbaciones graves en las economías agrícolas nacionales y permitieran la realizaci progresiva de un mercado agrícola ico. Este sistema se aplica en el momento de la exportaci de productos de origen agropecuario de un país miembro a otro, y su monto corresponde a la diferencia de los precios existentes en ambos países sobre la base de los precios internacionales vigentes y los que prevalecen en el mercado del país miembro. En tima instancia el prevelevement se fija sobre la base del precio de entrada que se mencionanteriormente.A fin de garantizar a los productors agrícolas de la Comunidad un adecuado nivel de ingresos, el Consejo autoriza los estados miembros la fijaci de 
precios denominados "indicativos", especie de precio oficial, que permiten orientar a los 
agricultores sus planes de producci. Otro objetivo es que el precio de mercado se acerque al precio "indicativo" se fijan, antes del comienzo de la campa de comercializaci, "precios de intervenci" que son menores al precio indicativo en un 
porcentaje que varía de un mínimo de 5% a un maximo de 10%.115 
Por otra parte, la PAC ha alentado la producci agrícola ineficiente y ha creado fricciones severas con otros países, ya que la Comunidad no so a impuesto gravámenes compensatorios o incluso embargos de ciertos productos, sino que también a subsidiado las exportaciones de los excesos en la producci de alimentos. 
Los críticos de la PAC notan que ha fallado en lo que toca al mejoramiento del nivel de vida de los campesinos, que es so una excusa para favorecer ciertos grupos políticos y que en esta sembrando las semillas de la discordia que puede terminar con la Comunidad misma.116 
i EL UBRE MOVIMIENTO MANO DE OBRA, CAPITALES Y EMPRESAS. La libre circulaci de personas, servicios y capitales esta implícita en la denominaci mercado com. En lo que concierne a la posibilidad de circulaci de los trabajadores 
110En resumen, desde 1962 se han aplicado gradualmente medidas que abarcan más del 90% de la producci agrícola, lo que hace que la política agrícola com uno de los elementos más importantes de la Comunidad, especialmente si se toma en cuenta el grado de dificultad que representa coordinar políticas y grupos tan diversos. Se puede ver: Brian E. Hill. Toe common agricultural policy: past. present and future (Nueva York: Methuen, 1984). 
116A pesar de los altos costos y su parcial fracaso, es muy poco probable que la Comunidad abandone esa política. Lo que se requiere es un mayor énfasis en. la reducci de la sobreproducci que se alienta en los timos precios de intervenci. Para un análisis más amplio véase a Erik Thorbecke. ''The effects ofeuropean economic integration on agriculture" en Bela Balassa. editor. European economic integration p. 
276 y SS. 
puede decirse que ya se ha avanzado considerablemente y se ha logrado la igualdad 
tanto en materia de contrataci, remuneraci y despido. Adicionalmente, y quiza más 
importante que la libre movilidad de trabajadores, el Tratado de Roma instituyel 
Derecho de Establecimiento, por medio del cual gradualmente se han dimanado las 
restricciones para ejercer actividades independientes no asalariadas, y para la 
constituci de empresas, particularmente sociedades, en las mismas condiciones que 
las establecidas por cada país para sus ciudadanos. La libertad de movimiento de 
capitales es considerado por el propio Tratado como uno de los factores fundamentales 
para el logro integracionista.117 
iv) REGLAS DE LA COMPETENCIA. La concepci de la Comunidad 
comprendía tanto la supresi de los obstáculos a la libre circulaci de mercancias 
como la adopci de reglas comunes tendientes a lograr una competencia normal, que 
no pudiera ser desvirtuada por la acci de las empresas o por medidas de orden 
reglamentario que implicasen un elemento directo o indirecto de protecci, o 
constituyeran alg tipo de discrininaci ente los productos nacionales y de los países 
miembros. 
117Desde la primera directiva del Consejo sobre esta materia se establecían tres categorías en la transferencia de capitales: 
A) Se autorizaba el intercambio para la conclusi o la ejecuci de las transacciones y para las transferencias entre residentes de los estados miembros, lo que equivalía a liberar las inversiones directas tanto de extranjeros en la Comunidad como de sus residentes en el exterior, la liquidaci de las inversiones directas, la circulaci de capitales de tipo personal y las conseciones y reembolsos de créditos relacionados con operaciones comerciales a corto plazo. 
B) Se otorgarían autorizaciones generales para movimientos de capital de operaciones. sobre valores negociados en bolsa; 
C) Se autorizaban los movimientos de capital sobre emisi y colocaci de títulos de una empresa nacional en el exterior, asi como de una empresa extranjera en el mercado nacional, al igual que operaciones sobre títulos no negociables en bolsa, garantías y derechos de prenda, etc. 
El objeto principal de estas disposiciones es eliminar las acciones o intervenciones que tuviesen como finalidad entorpecer los intercambios de mercancias. En consecuencia, el Tratado de Roma adoptun sistema flexible que prohíbe a las empresas la celebraci de acuerdos y la explotaci abusiva de una posici predominante en el mercado com. Sin embargo, el Tratado de . Roma faculta a la Comisi a autorizar a aquellos grupos de empresas que no obstruyan o faciliten la competencia.El Tratado extiende a las empresas del sector plico las reglas de competencia aplicadas a las empresas privadas, imponiendo a los estados miembros la obligaci de no establecer ni mantener alguna disposici contraria a las normas del Tratado.118 
v) ARMONIZACION DE LAS LEGISLACIONES. La existencia de legislaciones nacionales con diferentes características, que podían afectar el proceso del mercado com, hizo pertinente que el Tratado incluyése un capítulo especial dedicado a coordinar aquellos aspectos que tenían relaci directa con el establecimiento y funcionamiento. La Corte Europea de Justicia dictuna sentencia al respecto, condicionando a los estados miembros al procedimiento de consulta previa para cualquier proyecto legislativo. A cuando la sentencia sigue en vigor, las propias·· autoridades comunitarias se verían en dificultades para tratar de conocer el grado hasta que ha sido cumplida esta disposici y han delegado a los países miembros el vigilar que no existan las contradicciones jurídicas. 
118El Tratado extiende a las empresas del sector plico las reglas de competencia aplicadas a las empresas privadas, imponiendo a los estados miembros la obligaci de no establecer ni mantener alguna disposici contraria a las normas del Tratado. Por el momento todavia es difícil probar casos de monopolio y manipulaci del mercado debido a las restricciones de legislaci nacional. 
En virtud que uno de los compromisos del Tratado era la consecuci de la 
Uni aduanera, la necesidad de armonizaci de las disposciones legislativas en dicha materia era evidente, por lo que se proceditanto a la eliminaci de aquellas medidas que pudieran reprentar una restricci a la libre movilidad de mercancias como a la fijaci de las bases jurídicas requeridas para el establecimiento de la política externa com. 
vi) IMPLANTACION DE UNA POLITICA COMUN EN MATERIA DE TRANSPORTES. Al referirse al tema de los transportes en Tratado de Roma no es suficientemente explícito en cuanto a determinar los objetivos que se perseguían con el establecimiento de una política com en materia de transportes. Este problema era dificil dada la disparidad de los sistemas aplicados por los estados miembros. La meta que se fijo consistien asegurar que el sistema de transportes se ajuste a las necesidades del crecimiento del comercio, evitar discriminaciones de un país a otro y establecer condiciones equitativas de competencia entre los medios de transporte. Hasta ahora, la política com comprende el transporte por carretera, ferrocarril, fluvial y de carga y pasajeros, pero están excluidos el trasnporte aéreo y el marítimo. 
v COORDINACION DE LA POUTICA ECONOMICA. Las disposiciones en materia de política econica y las correspondientes a asegurar el equilibrio de las balanzas de pagos, no pueden califarse como la parte fundamental del Tratado; no es sino una vez transcurrido algunos as, cuando se toman medidas más concretas en torno a la coordinaci de las políticas macroeconicas. La necesidad de cooperar se consolidad después de la crisis de 1973. 
En sí, las medidas propuestas en materia de coordinaci macroeconica son de carácter nacional y no constituyen un Compromiso de la Comunidad. A cuando 
el Tratado recomienda que los estados mantengan vínculos estrechos, so pide a estos 
que consideren sus respectivas políticas coyuntura como una cuesti de interés com, para lo cual deberán colsultarse mutuamente --al igual que a la Comisi--sobre las medidas que pretenden adoptar. El Tratado de Roma consigna que cada estado deberá aplicar una política econica que le permita asegurar el equilibrio de su balanza de pagos, mantener la confianza en su moneda, procurar que se asegure un alto nivel de empleo y mantener en lo posible, la estabilidad de los precios.119 Para ello, se dice, deberán mantener una estrecha colaboraci entre sus administraciones econicas y entre sus bancos centrales. En general, todas las medidas referentes a la balanza de pagos están condicionadas a no afectar negativamente los objetivos básicos, ni a en el caso de que existan dificultades en la balanza de pagos de un país miembro, y que pudieran ser suceptibles de comprometer el buen funcionamiento del mercado com. Las medidas de colaboraci mutua que al respecto establece la comunidad revisten las siguientes características: 
1) Una acci conjunta ante organismos internacionales. 
2) La adopci de medidas conducentes a evitar desvíos en el tráfico de mercancias, cuando el país afectado imponga restricciones a la importaci de terceros países. 
3) El otorgamiento de créditos. 
4) Durante períodos de transici, los demás países de la Comunidad podrán liberar en mayor grado las importaciones procedentes de un país con problemas.120 
119Esto permite que cualquier política pueda ser justificada bajo estas premisas. 
120Es importante selar brevemente la libertad que tiene la Comunidad para aplicar subsidios a ciertos productos, o ciertas industrias, en caso de asi exigirlo las políticas regionales, las necesidades de las zonas menos desarrolladas, por problemas de origen 
vi POLITICA MONETARIA CON EFECTOS EXTERNOS. Durante la 
Conferencia de Jefes de Estado celebrada en la Haya en diciembre de 1969, se acordque debería crearse una unidad econica y monetaria com a todos los estados miembros. La inclusi de este objetivo en los de la Comunidad obedecía a los graves desequilibrios causados en las disparidades cambiarias que venían ocurriendo repetidamente. Si bien esta posibilídad estaba contemplada en el artículo 105 del Tratado, no había suficiente coordinaci en la materia. El objetivo no se logrsino hasta mediados de 1979, cuando surgiel Sistema Monetario Europeo y la Unidad Europea de Cuenta (ECU, por sus siglas en inglés). Los objetivos del Sistema Monetario Europeo y de la Unidad Europea de Cuenta son: 
1) Vigilar el funcionamiento adecuado de los márgenes de fluctuaci de las monedas de los países miembros, en relaci con los otros países miembros y terceros países. 
2) Intervenci con monedas comunitarias en los mercados de cambio externos de acuerdo políticas sentadas por el SME. 
3) Acordar con los bancos centrales de los estados miembros políticas dirigidas y concertadas en materia de reservas, en especial de una mezcla de las reservas de oro, derechos especiales de giro y cambio externo. 
El ECU se base en una canasta de divisas europeas cuya porportion es sujeta a revisi periica. A pesar de su corta existencia, el ECU ha probado su _utilidad, permite un mejor control de los tipos de cambio y es la unidad de cuenta en las 
doméstico dentro de los estados, de competencia u otros de naturaleza política. Un ejemplo son las tarifas ferroviarias, que implican preferencias para ciertas mercancias a fin de colocar al ferrocarril en condiciones de competencia con los otros medios de transportes. 
transacciones comunitarias. Crecientes transacciones comerciales, tales como emisi de 
bonos y participaci en el mercado de futuros son evidencia de la fortaleza del ECU .121 
ix) ORGANISMOS ACTUALES DERIVADOS DE LA COMUNIDAD. Se han 
presentado en las páginas anteriores las características de la Comunidad, ahora so 
mencionaré las dos instituciones: el Fondo Social Europeo y el Banco Europeo de 
Inversiones, que, y que han tenido una importante redefinici en tiempos recientes. 122 
m. RELACIONES EXTERNAS DE LA ·coMUNIDAD. 
Después de la tima ampliaci de la Comunidad se ha extendido el sentimiento 
de que "Europa debe hablar a una sa voz", pero este enunciado no es nuevo; ya ha 
sido expresado con anterioridad por varios dirigentes europeos. Sin embargo, este 
sentimiento persiste porque algunos países, especialmente los Estados U nidos y Jap, 
favorecen políticas y acciones que tienen efectos negativos para la Comunidad. El 
121 Una explicaci más amplia se puede ver en Jose Antonio Garrido Mejía y Javier Suárez Luengas. "El sistema monetario Europeo" en Comercio Exterior, Vol. 33, No. 9 (1983). En la Reuni del Consejo de Ministros celebrada en Madrid el 26 de Junio de 1989, se acordfortalecer esta política. La peseta espala es parte de la canasta desde principios de 1989. La libra esterlina no participa dentro de la canasta del ECU,·aunque como resultado de la reuni antes selada tal posici parece que el Reino U nido modificará su posici en el futuro cercano. 
122El Fondo Social Europeo tiene la finalidad de contribuir a la ampliaci de las posibilidades de empleo, la elevaci del nivel de vida y acrecentar la producci y la productividad en los países comunitarios. Al considerar que una de las causas de la desocupaci esta constituida por la escaza capacitaci de la mano de obra, una de las labores de este fondo es la de cubrir el 50% de los gastos de capacitaci de los trabajadores desempleados. 
Con el fin de participar también en el desarrollo equilibrado del mercado com, se estableciel Banco Europeo de Inversiones, tendiente a financiar proyectos de interés com a varios de los Estados miembros. En este respecto so se otorga apoyo cuando por la magnitud no pueden ser cubiertos por otros medios de financiamiento disponibles. Los países en vias de desarrollo han solicitado a la Comunidad la ampliaci del capital del Banco con el fin que el Banco Europeo de Inversiones también participe en proyectos de desarrollo más allá de los límites comunitarios o que les permita solicitar financiamiento para proyectos de desarrollo. 
proceso de apreciaci o devaluaci del dar es un ejemplo de estas políticas. El siguiente cuadro es ilustrativo. 


ESTRUCTURA DE LAS RELACIONES EXTERNAS DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS 
CECA  COMISION DE LAS  
CEE  COMUNIDADES  
EURATOM  EUROPEAS  

PRIMER DIRECTORIO GENERAL OCTAVO DIRECTORIO GENERAL 
ASUNTOS EXTERNOS DESARROLLO Y COOPERACION 
A Organizaciones internas. Asuntos Generales y pr~duc~os pnmanos. 
B Norteamérica, Australia, Comercio y desarrollo. Nueva Zelanda, Sudáfrica, Política comercial agrícola, Protocolo, Oficinas Externas. América Latina, Asia, Fondo Europeo de Desarrollo Naciones Un.idas, excepto -Programas y Proyectos. UNCTAD. 
D Medio y Lejano Oriente, Cooperaci Técnica del FED. Política Econica Externa. E Países de Economía Planifi­cada (Bloque comunista). F Europa del Norte, Central y del Sur. 
Fuente: "Directory of the Comission ofthe European Communities" en Comisi de las Comunidades. Bulletin of the European Communities, (Suplemento Especial, Bruselas, Oficina de Publicaciones de la CE, 1974). 
La capacidad de la Comunidad para actuar en el campo de las relaciones 
exteriores se deriva del hecho que los estados miembros le han conferido a la CECA, 
CEE, and EURA TOM, para actuar en su nombre con pleno derecho en el ámbito 
internacional, y por lo tanto para asumir derechos y obligaciones.123 
Sin embargo, en el plano internacional, estos organismos no son como los estados en la definici de derecho internacional. La dimensi de la competencia de la Comunidad como entidad legal, para con sus relaciones con los estados no miembros se determina tanto por lo expresado en los tratados que le dieron origen, como por las funciones y propitos selados para cada una de las instituciones. Si la Comunidad se moviera del actual statu quo y se convirtiera en sistema federal (algo a que se aspira en el largo plazo), la política exterior sería del control exclusivo de esta entidad central. Sin embargo, la política externa y la defensa son dos aspectos que los gobiernos vigilan celosamente y que consideran vital para mantener la soberanía nacional. Como resultado, los estados miembros han otorgado so un poder definido y limitado a estas estas entidades supranacionales.124 
123 En el sentido técnico-jurídico, no es una Comunidad sino tres independientes, pero a partir de 1967 se fusionaron los ganos de vigilancia y control de los varios organismos en una sola Comisi, que de hecho transforma los enunciados legales. La menci CEE tiene la misma connotaci que CE. Para un análisis de las relaciones exteriores de la Comunidad se puede ver a Jean Raux. Les relaciones extérieures de la Communauté (París: Editions Cujas, 1966) quien hace un excelente estudio de la naturaleza jurídicas de estas relaciones. Lo mismo en válido para Henri-Victor Mallard. Opus. Cit. 
124En la interrelaci organismo ínter-gubernamental y país miembro es posible el surgimiento de conflictos, explicable en parte por la oposici de las políticas que persiguen los distintos miembros. Por ejemplo, cuando las directivas de la Comunidad son restrictivas, un país se puede embarcar en políticas expansionistas o cuando por cuestiones de seguridad nacional hay oposici de una política interna con la global. No obstante, si consideramos que el establecimiento de las tres comunidades en sí mismas, como manifestaci de los objetivos de política externa a largo plazo de los países miembros hay congruencia. U no puede percibir pues, que la interrelaci entre las políticas externas de los estados miembros y las de la Comunidad no son como entidades distintas sino como complementarias. 
A) POLITICA COMERCIAL COMUN. La principal claula que otorga a la 
Comunidad la capacidad para realizar una política econica externa se basa en el artículo 113 del Tratado de la CEE, en el que se estipula que después del período de transici ( 1958-1959) se instituiría una política comercial com basada en principios uniformes, "particularmente en respecto a los aranceles o acuerdos comerciales, políticas de liberalizaci, política de exportaciones, de protecci, e inclusive medidas para controlar el comercio desleal". 1211 Las negociaciones de acuerdos tarifarios con estados no miembros son realizadas por la Comisi, la que requiere la autorizaci o mandato del Consejo de Ministros para negociar. Los acuerdos negociados por la Comisi son concluidos por el Consejo a nombre de la Comunidad, para lo cual so se requiere el voto de la mayoría. 
Una vez que los acuerdos entran en vigor con los terceros países no so son válidos para la Comunidad en sí sino también para todos los estados miembros; en otras palabras, para los estados miembros tienen en mismo efecto que si hubieran sido concluidos a nivel bilateral. En términos de impacto en política internacional, tal vez el más significante poder la Comunidad es la capacidad para celebrar tratados con otros países, con otros organismos internacionales que engloban cuestiones como los acuerdos de asociaci, admisi de nuevos miembros, acuerdos tarifarios, acuerdos multilaterales, o acuerdos de tratamiento preferencial.126 
125John Linberg. Toe political dynamics of european integration (Stanford, Cal.: Stanford U niversity Press, 1963) p. 206. 
126En las páginas siguientes se verá con mayor detalle estos asuntos. También puede referirse al artículo 228 del Tratado de la CEE. 
En términos generales, los objetivos de los Acuerdos de Asociaci, son la 
creaci de relaciones que excedan aquella que se logra por los acuerdos comerciales tarifarios, pero también son de menor dimensi que los acuerdos de admisi de estados con pleno derecho. La instituci central de todos los Acuerdos de Asociaci es el Consejo de Asociaci, que es el foro de más alto nivel para consultas y toma de decisiones. También existe un Comité de Asociaci, que esta a cargo de la relaci rutinaria y vigilancia de los acuerdos. 
Otro objeto importate de la política externa de la Comunidad es la admisi a Miembro de Pleno Derecho. De acuerdo con el artículo 23 del Tratado de la CEE, 
' 
cualquier estado europeo puede solicitar membresía en la Comunidad. Para asegurar un ingreso saludable el nuevo miembro dese asegurar el cumplimiento de ciertas condiciones políticas y econicas. Por otra parte, el sistema político del estado solicitante tiene que ajustarse al prevaleciente en los demás estados miembros, esto quiere decir que en el Estado debe consolidar los ideales democráticos y que el gobierno debe ajustar su conducta a los deseos de su poblaci. La admisi a estado con pleno derecho trae consigo la adquisici de derechos y obligaciones iguales a todos los demás estados miembros. 
Con respecto a las organizaciones internacionales, el artículo 229 estipula que la Comisi es la responsable de asegurar todos los contactos adecuados con los ganos pertinentes de las Naciones Unidas, con las partes contratantes del GATT y otros organismos internacionales. 
La Comunidad enfrenta problemas al decidir sobre los temas de sus relaciones exteriores, ya que como entidad política esta sujeta a la influencia de muchos de los actores políticos que le dan forma, quienes buscarán orientar las decisiones de la 
Comunidad en su beneficio. Los intereses políticos de cada uno de los estados 
miembros enfrentan algunas diferencias, si bien no profundas. Grupos de presi tanto nacionales como supranacionales también buscarán inclinar la balanza política en su favor. Para mencionar unos casos, la política del Reino Unido para los países miembros de la Comunidad Británica o la de Francia respecto de la Comunidad Financiera Africana, son distintos a los de la Replica Federal Alemana, que no cuenta con una entidad interlocutora con ninguna de las antiguas colonias.127 
B. POLITICA HACIA TERCEROS P AISES. La Comunidad cuenta con un complicado mecanismo para la práctica de sus relaciones externas. Las relaciones de naturaleza política son tarea exclusiva de la Comisi en tanto que las de naturaleza econica se rigen por canales ya establecidos de acuerdo con la localizaci geográfica de los países, aparentemente todos los países tienen el mismo interés para la Comunidad, sin embargo, la práctica cotidiana refleja lo contrario. Como se desprende del cuadro presentado en páginas anteriores, las relaciones más importantes son las que se establecen entre los mismos estados miembros, seguidos por las que se establecen con los países desarrollados, y el resto del mundo. Estas timas relaciones no se encuentran circunscritas a la localizaci geográfica. 128 Existe de hecho una diferenciaci en el trato con los países en vías de desarrollo, que se puede clasificar como sigue: 
121El aspecto políticos de las relaciones es también fascinante, pero dadas las limitaciones de presente trabajo no las discutiré en detalle. 
128Uno de los principales problemas que se enfrenta uno al estudiar la Comunidad es la naturaleza doble de las relaciones exteriores ya que todos los estados miembros también sostienen las mismas relaciones a nivel bilateral. 
i) PAISES ACP.129 La base de la política de la Comunidad hacia los países 
asociados es el de un tratamiento preferencial a través de la reducci o la eliminaci de las tarifas para los bienes exportados por el país asociado a la Comunidad. A cambio los países asociados --en los primeros afios--ofrecfan ciertas tarifas preferenciales, llamadas también "preferencias recíprocas"130 para las importaciones procedentes de la Comunidad. La primera asociaci formal se establecicon las posesiones coloniales de los seis miembros originales. un En general, la Comunidad extendía los beneficios del acceso al mercado ampliado y a través del otorgamiento de concesiones para las exportaciones de productos tropicales principalmente basado en el principio de extensi territorial de las colonias. 
A principios de los sesentas, "el afio de la independencia africana", muchos de los países asociados de Africa obtuvieron su independencia, y se puso de manifiesto la fragilidad de la relaci, puesto que ahora la relaci no partía de la decisi del Consejo de Ministros sino que los nuevos acuerdos tenían que hacerse con base al derecho internacional y sobre el principio de la igualdad soberana de los estados. 
En 1961, la Comisi presentuna serie de propuestas cuya aprobaci exigía la concertaci de intereses encontrados. Finalmente se acorden la celebraci de un 
tratado global con características comerciales y de ayuda, de modo que el primer 
129Reciben este nonbre por la categoría Africa. Caribbean and Pacific, incluye a los países que antiguamente formaban parte de los imperios coloniales de los países miembros. Los países ACP reciben el tratamiento de países asociados. 
130En inglés es reverse preferences, aunque hoy en día la Comunidad no exige algo a cambio, la tradici la hace implícita. Los países ACP de hecho otorgan preferencias a productos manufacturados provenientes de las antiguas metrolis. 
131 Previsto en los artículos 131 a 136 del Tratado constituyente de la CEE. 
acuerdo se firmen Y oundé, Camer, el 20 de julio de 1962, el cual incluía a diez 
y ocho países africanos. 
El período de vigencia del Acuerdo de Youndé era por cinco afios, el objetivo era incrementar el comercio de los países africanos con los de la Comunidad, fortalecer la independencia econica de los estados africanos y contribuir al desarrollo del comercio internacional. La Comunidad también otorgconcesiones en el sentido que no exigía más las "preferencias recíprocas" y permitía a los signatarios africanos decidir por si mismos la política comercial que debían seguir. Tan pronto como los acuerdos derivados de la convenci entraron en vigor se abolieron las tarifas y los obstáculos a los productos procedentes de estos países, principalmente de productos tropicales, lo que beneficiinmediatamente a los asociados. Efectivamente, el comercio entre los países africanos y la Comunidad se incrementsustancialmente: las importaciones 
procedentes de los países africanos se incrementaron 535% entre 1958 y 1972, por otro lado, las importaciones --para comparar--procedentes de América Latina so crecieron 
125% en el mismo período.182 
A pesar de las críticas que recibía por parte de ciertos pa1ses africanos, en especial que la Comunidad continuara importando productos tropicales de otras regiones del mundo libre de impuestos, la Convenci del Tratado de Youndé fue ratificada en 1969 por cinco afios más. La tercera renovaci se lleva cabo en Lomé, 
Togo. Ahora la Convenci recibe el nombre de Convenci de Lomé y ha incluido a países que obtuvieron su independencia después de la Primera Convenci y a los de la Comunidad Británica (que incluye a países de Africa, del Caribe y del Pácifico). 
132En Comunidades Europeas. Statistical Office. Foreign trade, No. 2 (1973) p. 12­14 y No. 3-5 (1975) p. 4. 
Lomé ha sido ratificada de manera continua desde entonces. 133 La convenci de Lomé asegura el libre acceso a los mercado de los países miembros de la Comunidad para toda clase de productos industriales y el 96% de los productos agropecuarios134 y dispensa a la claula de reciprocidad. Actualmente el nero de países ACP llega a sesenta y seis. 
 P AISES DE LA CUENCA DEL MEDITERRANEO. Desde el surgimiento de la CEE, la Comunidad ha desarrollado una política consistente de mayor acercamiento hacia los países de la Cuenca del Mediterráneo. El objetivo básico de la política que surgia través de los as, ha sido un tejido de acuerdos preferenciales a través de los cuales estos países reciben mayores beneficios de la Comunidad. Algunos de estos acuerdos fueron de "asociaci" bajo los auspicios del artículo 238 del Tratado de la CEE; otros más carecen de la etiqueta de "asociaci" pero tienen provisiones de tratamiento preferencial para los bienes importados por la Comunidad de estos países. Los Estados U nidos y otros países han protestado en contra de la discriminaci de que son objeto algunas de sus exportaciones bajo este esquema; sin embargo, las quejas en este sentido no han prosperado. 
Los esfuerzos comunitarios durante los ultimos as para crear un conjunto de acuerdos preferenciales o de asociaci cubriendo los estados de la Cuenca del Mediterráneo han sido exitosos con las conocidas excepciones de Libia y Albania. La racionalidad y objetivos de la Política de la Cuenca del Meditarráneo han sido 
133A antes del ingreso a la categoría ACP por parte de los miembros de la Comunidad Británica, algunos países africanos ya disfrutaban de las ventajas ofrecidas por la Comunidad por medio de la Convenci de Arusha, la cual daba ventajas hasta 1969, cuando estos países negociaron ya en el seno de la Convenci de Yaundé II. 
134Aquellos productos gravados recibirían una tarifa menor a la de los demás países. 
enunciados por Raph Darehrendorf, en los siguientes términos: 
1) La bqueda, en relaci con el Meditarráneo de una relaci armoniosa entre la interdependencia recíproca por una parte y el respeto de la independencia mutua por otro. 
2) La necesidad de una plan conjunto para las relaciones de la Comunidad con los países de la Cuenca para que consideren las características de cada uno de dichos estados. 
3) La necesidad fundamental de ir más allá del aspecto meramente comercial del las relaciones y contribuir al desarrollo econico de la regi.136 
Los Acuerdos anteriores incluyen Argelia, Chipre, Egipto, Jordania, Líbano, Marruecos, Siría, Tez, Turquía, Malta, Israel y Yugoslavia. 
) ACUERDOS CON LOS PAISES MIEMBROS DE LA ASOCIACION EUROPEA DE LIBRE COMERCIO (EITA).136 La ampliaci de la Comunidad ha disminuido la membresia de la EFfA Con el tiempo varios miembros de la EFfA se han transformado en miembros de la CE, y los restantes miembros mantienen un nivel considerable de su comercio con los demás países europeos. Los restantes países miembros de la EFfA estarían dispuestos a unirse a la CEE a no ser por el constremiento que representa para la manutenci de la neutralidad.137 Sin embargo, 
135Conocido ex-miembro de la Comisi, aparecien Comisi de la las Comunidades. Fifth general report (Bruselas: Oficina de publicaciones de la CEE. 1971) p. 307. 
136por sus siglas en inglés European Free Trade Association. 
137Los países de referencia son Suecia, Suiza y Austria, que se oponen a pertecener a bloques que los liguen a con acuerdos en los que cedan parcial o totalmente soberanía o que de alguna manera den la impresi de ir más allá de la uni econica. 
los miembros de la EFTA sostienen frecuentes negociaciones con la Comunidad para celebrar acuerdos en diversos productos industriales y de complementaci econica. No es aventurado decir que de hecho los países comunitarios son parte de la EFTA en virtud de los acuerdos de liberalizaci industrial que unen a los dos organismos internacionales. Noruega había incluso solicitado su integraci a la Comunidad pero sus ciudadanos se no ratificaron a dicha medida, por lo que Noruega so firmun acuerdo de libre comercio en Mayo de 1973. 
iv) RELACIONES CON OTROS PAISES INDUSTRIALIZADOS. Ha sido tradicional que los países industrializados realizan entre si mismos la mayor parte del comercio mundial y dentro de los países industrializados la Comunidad toma la mayor participaci. Sus principales flujos se orientaron hacia los Estados Unidos, quienes en 1986 participaron con el 7 .1% de las importaciones y 9.3% de las exportaciones totales. En el segundo sitio se ubicJap con el 4.2% y 1.4%138 respectivamente. La participaci de Cánada, Austrialia, Nueva Zelanda y otros países industrializados fue marginal en comparaci. 
Los mayores conflictos comerciales de la Comunidad se derivan de sus relaciones con los países industrializados. Esto se explica por la mayor capacidad de negociaci tanto de los gobiernos como de las companías que operan en el mundo industrializado. Destacan las quejas de los Estados Unidos para que la Comunidad racionalize la protecci que otrorga en los productos agrícolas y en general de una reducci gradual de las tarifas y barreras no arancelarias que la Comunidad ha impuesto. El principal obstáculo en las relaciones comerciales es la política agraria com (PAC) de 
i:iscomisi de las Comunidades. Estadísticas básicas de la Comunidad (Bruselas: Oficina de Publicaciones, 1986) p. 266-269. 
la Comunidad, a quienes muchos de los países industrializados y no industrializados acusan de obstruir los principios de libre comercio y competencia en los mercados mundiales. Por otra parte, la Comunidad -junto con Estados Unidos-se ha quejado ante el Jap de los constantes superávits japoneses y han exigido al Jap liberalizaci del mercado japonés tanto en productos industriales como en productos agrícolas.139 
v) RELACIONES CON LOS PAISES DEL BLOQUE SOCIALISTA. Las relaciones con los países de Europa Oriental adquiren mayor importancia cuando consideramos el aspecto político. El comercio entre ambos bloques alcanza niveles reducidos. Sin embargo, a pesar de los obstáculos, se han incrementado los flujos en ambas direcciones. La ola de liberalizaci y apertura que sacude a los países socialistas busca incrementar los lazos con los países occidentales y en ente sentido, la posici de la Comunidad es ventajosa tanto como abastecedor y mercado para dichos países. Los antiguos miembros del COMECON representan tal vez el mayor obstáculo en las relaciones de la Comunidad con América Latina ya que comparten en varios aspectos los mismos problemas y aspiraciones. 
vi) LAS RELACIONES CON LOS PAISES EN VIAS DE DESAROLLO. Las relaciones entre la Comunidad y los países en vías de desarrollo enfrentan serios problemas derivados de maltendidos que tienen profundas raíces histicas. Por una parte, la economía mundial presenta el cuadro de una crisis severa, afectando más negativamente a los países menos desarrollados.140 La brecha entre los países ricos y 
1ª9Los países industriales tienden a ver en los demás países lo que ellos mismos usan domésticamente. Los países en desarrollo han usado los mismos argumentos para pedir a los países industrializados la desaparici de las barreras comerciales. 
140El término de crisis ha estado permamentemente en el argot de los economistas por menos desde mediados de los sesenta, sin embargo, medido en términos de rendimiento de la economía ha habido un incremento neto del producto, el cual ha 
pobres se ensancha cada vez más. El conflicto, dadas estas circunstancias, es muy 
probable; por lo mismo, la cooperaci es algo fundamental que se debería basar en principios de equidad y de ganancias mutuas. 
En las páginas anteriores he mencionado los países y regiones que tiene mayor prioridad dentro del esquema comunitario. Desafortunadamente los países en desarrollo, a pesar de representar el mayor nero, reciben un tratamiento marginal. Phillip Mishalani141 considera las relaciones externas de la Comunidad como un pirámide: en el punto más alto se encuentran los países que forman la ACP, seguidos por aquellos de la Cuenca del Mediterráneo, después los Acuerdos de Asociaci y finalmente el resto de los países en desarrollo. Esta falta de interés se refleja en cierto resentimiento por parte de los países en cuesti. 
La mayoria de los países en vías de desarrollo participan en el seno de la UNCTAD, cuyos objetivos son el mejoramiento de las condiciones de intercambio tanto de las importaciones como de las exportaciones de los países en vías de desarrollo; la instalaci de esquemas preferenciales para las importaciones procedentes de dichos países en los mercados de los países industrializados; la eliminaci de las preferencias que exigen apertura indiscriminada de los mercados de los países en desarrollo; la estabilizaci de los precios de los productos primarios; en general, la promoci del desarrollo por medio de la utilizaci de ayuda financiera con márgenes reducidos, 
La respuesta de la Comunidad a las demandas de los países en vías de desarrollo ha sido positiva en el ámbito político, donde se ha reconocido la necesidad 
sido sustancialmente mayor en el caso de los países industrializados. 
141Phillip Mishalani et al. en ''The pyramid od priviledge" en Charles Stevens, editor. Toe ECC and the Third World (Nueva York: Holmes & Mayer 1983). 
de cambios en el sistema econico internacional. Sin embargo, en el ámbito de las 
relaciones econicas, los resultados han sido menos favorables. Como resultado de las reuniones de la UNCTAD, la Comunidad respondicon la creci de un Sistema Generalizado de Preferencias, el cual entren vigor el Primero de Julio de 1971. Discutiré con mayor detalle las características del SGP en páginas siguientes. 
vil) LAS RELACIONES CON AMERICA LATINA. Las relaciones entre America Latina y la Comunidad no so ofrecen las características de las relaciones con los países en desarrollo, sirven para analizar y hacer futuras correcciones del rumbo, sino que también se ofrecen como materia de reflexi para aquellas que puedan establecerse con otras regiones y países. ¿Cuáles con las percepciones de ambas partes con respecto a sus relaciones? Podemos distinguir dos variantes de la relaci. El lado político consideraciones estrategico-militares ofrecen sustanciales diferencias. El subcontinente juega una parte vital en las relaciones de las dos superpotencias. Europa es el la regi que sirve como ''buffer region" entre las dos grandes superpotencias. Esta consideraci no se válida para América Latina, la cual ha sido tradicionalmente considerada dentro de la esfera de influencia de los Estados U nidos y donde los Soviéticos han mantenido una posici de cautela. La otra variante es econica, donde la suplementaridad de las dos regiones podría orientarse a incrementar el nivel de bienestar mutuo.142 America Latina, al estar más alejada de los conflictos internationales, 
142La Comunidad prefiere negociar a nivel multilateral. No debemos olvidar la frágil unidad que existe entre los países latinoamericanos en materia de negociaci multilateral. Al carecer la regi de un organismo que agrupe a todos los países miembros y actue como interlocutor de la regi frente a la Comunidad pocos son los acuerdos sustanciales que pueden lograrse. Una excepci ocurrien materia política durante la Guerra de las Malvinas, cuando los dos grupos apoyaron a sus países miembros. 
se orienta más a la bqueda del desarrollo, por lo que se consideran prioritarios los temas a él vinculados en el contexto de las relaciones mundiales. 
La inserci valorativa de las relaciones econicas en el contexto Norte-Sur también crea condiciones de conflicto. la Comunidad destaca sus obligaciones con otros países de menor desarrollo relativo (destacado en páginas anteriores) o sus vinculaciones geo-políticas. La Comunidad considera a los países de la regi Latinoamericana como los más avanzados del mundo en desarrollo143 y enfatiza el carácter de potencias emergentes de algunas de las naciones, en especial de los casos de México y Brazil. La Comunidad ha buscado -al menos por el lado de relaciones plicas-un acuerdo a nivel regional parecido al ACP, pero dadas las condiciones imperantes en América Latina tal oferta es poco realista. 
Por parte de América Latina, la regi se autopercibe como una en desarrollo, en términos generales, que no posee en la práctica la capacidad de maniobra que le asigna la Comunidad. En la interacci Europa-América Latina, particularmente en el plano ecoico y financiero, América Latina se ha sentido frustrada, en la que existe una creciente contradicci entre la aparente importancia que se le asigna desde el punto de vista econico, y el estratégico, como "socio" potencial de Europa, y en la realidad de las relaciones comerciales y financieras, que presentan una imagen de franco deterioro y de pobreza evidente. 
143El Profr. Mario Ojeda los denomina como "La clase media internacional" 
RELACIONES DE COMERCIALES AMERICA LATINA CON LA COMUNIDAD EUROPEA 
Millones de Dares 
REGION/PAIS 1982 1983 1984 1985 1986 
EXPORTACIONES 
AMERICA lATINA 16 883 12 607 12 747 13 474 17 tm Argentina 1 367 1 227 1 126 1 069 1 561 Brasil 2 779 2 104 1 924 2 100 3 648 México 4 220 4 436 4 427 4 241 2 303 
IMPORTACIONES  
AMERICA lATINA Argentina 1 Brasil 5 862  22 395 878 1 878 6 320  21 674 2 246 6 815  22 650 2 059 6 778  22 241 2 305 6 147  1925  

México 2 969 1 830 1 756 2 096 1 997 
Fuente: International Monetary Fund. Directions of trade statistics yearbook 1987 (Washington, D.C.: IMF, 1987) p. 59-60. 
El cuadro anterior nos presenta la evoluci del comercio en ambas direcciones. Es evidente una relaci asimétrica. Si percibimos la relaci desde el punto de vista europeo, la vinculaci de la Comunidad con América Latina se halla lejos de haber alcanzado los niveles que ofrecen las relaciones con los países asiáticos (ASEAN), con los de la Cuenca del Mediterráneo o el llamado Grupo de Países Arabes. Estos tres grupo ocupan lugares más destacados que América Latina en la lista de prioridades de la Comunidad. Además, la presencia de los Estados Unidos también a moderado las expectativas y los objetivos europeos respecto a la regi.144 
Seg la evaluaci europea, lo limitado de los resultados hasta ahora obtenidos 
144Para mayores detalles se puede consultar: Sistema Econico Latino Americano. Las relaciones externas de las Comunidades Europeas y América Latina (Caracas: SEIA, 1982). 
se deben a las difucultades de la Comunidad para poner en práctica nuevas políticas 
que ayuden a la mejora de la relaciones, destacándose las divergencias entre los intereses políticos y econicos de los países miembros de la Comunidad, las tensiones existentes en las relaciones de la Comunidad vis-a -vis los Estados U nidos, la situaci econica global y los crecientes conflictos econicos en el seno de la propia Comunidad. 
Las relaciones entre la Comunidad y América Latina se han dado a nivel de reuniones conjuntas entre la Comisi de las Comunidades y el Grupo de Embajadores Latinoamericanos a<;reditados ante las Comunidades en Bruselas. Como resutlado de dochos encuentros han surgido documentos de posici que sintetizan la opini de ambas partes y que analizan críticamente el estado de las relaciones.145 Los principales aspectos que destacan estos documentos son questiones sobre las relaciones, tanto comerciales como de otra índole, y donde se demanda, en el aspecto comercial, la mejoría en las condiciones de acceso a los productos latinoamericanos como resultado de las negociaciones en el seno del GATI o de los esquemas SGP, y en el institucional, la firma de acuerdos de cooperaci econica con el Pacto Andino, con México, Brasil, y un acuerdo de carácter más limitado con Uruguay. 
Los países latinoamericanos se han lamentado de los efectos en la region de la 
146Estas resoluciones no ofreen ning compromiso jurídico, su valor es so político y muchas de las consideraciones, a pesar del criticismo de las mismas, exigiran una cooperaci mayor a la actulmente existente. El timo documento al que tuve acceso fue: GRULA, "Reflexiones sobre las relaciones América Latina-Comunidades Europeas" (Bruselas, Mimeo, 1987) por parte de América Latina, en tanto que para la Comunidad se puede revisar: Comisi de las Comunidades. "Orientaciones para fortalecer las relaciones entre la CE y América Latina" en Boletín de las Comunidades Europeas, Vol. 35, No. 4, Junio 1985. Se puede ver también: G. Beinhardt. Las relaciones entre la CEE y América Latina: el punto de vista de la CE (Caracas, ILDIS, 1980). 
disminuci relativa de sus exportaciones atribuidas al mejor trato que reciben los 
países ACP, y de los resultados de la política agraria com (PAC); a las políticas restrictivas en materia de textiles y acero y a la parte demasiado modesta que América Latina recibe como ayuda proveniente de la Comunidad. 
En dichos documentos también se destaca las recomendaciones de mayor cooperaci en el marco de acuerdos establecidos entre la CEE y el Grupo de Embajadores acreditados ante la CE. En materia comercial se reconoce que: 1) el margen de maniobra es estrecho; 2) la CE no podrá otorgar un régimen preferencial como los concedidos a los paises ACP, en su lugar la Comunidad ofrece el Sistema Generalizado de Preferencias;146 3) La Comunidad no podrá absorber mayores cantidades de productos agrícolas tales como cereales, carnes, azar, o similares, debido a la naturaleza de la política agraria com. 
Asimismo, los documentos el bloque latinoamericano recomienda que se debería permitir al Banco Europeo de Inversiones (BEi) a utilizar fondos en favor de los países de América Latina y ser fuente alternativa de financimiento extra-comunitario. El BEi, de acuerdo con esta propuesta, debería dedicar algunos de sus recursos a proyectos de cooperaci conjunta y al estímulo de consorcios financieros que presenten projectos econicamente viables. En síntesis, se sugiere: 1) dotaci de recursos al BEi que pudieran canalizarse a proyectos en Latinoamérica; 2) fortalecimiento y ampliaci de las acciones comunitarias en las áreas industriales, 
146Uno de los argumentos que los analistas europeos usan para justificar el SGP es que dada la naturaleza de los productos que ampara dicha clasificaci los países de menor desarrollo relativo están en desventaja frente a las relativamente sofisticadas economías latinoamericanas. Esta ventaja de hecho reduce el valor de las preferencias para países como los ACP. 
científicas, energéticas, y promoci de los flujos comerciales; 3) programas de 
formaci de recursos humanos, y; 4) fortalecer en materia de cooperaci e intercambio cultural. 
El GRULA hizo entrega a la Comisi en enero de 1987, de un documento bastante crítico de la situaci que guardan las relaciones entre ambas regiones. En él se demanda que la Comunidad adopte soluciones a los actuales problemas comerciales y profundice la cooperaci mediante intrumentos específicamente determinados que tomen en cuenta las características propias de la regi. En la misma fuente se afirma que no obstante las acciones y convenios con diversos países latinoamericanos, las políticas de la Comunidad han tenido ex.istos muy limitados e insuficientes.147 
Tras muchos as de "diálogo" no se han logrado resultados positivos, lo que ha generado un ambiente de frustaci. Las medidas econicas de carácter coercitivo 
aplicados por los países europeos durante el conflicto del Atlántico Sur contribuyerom a más al enfriamiento de las relaciones. La Comunidad y America Latina acordaron una serie de condiciones para reactivar el diálogo.148 Los países europeos han respondido favorablemente pero hasta ahora los resultado han dejado mucho que desear. 
C) EL ESQUEMA DEL SISTEMA GENERALIZADO DE PREFERENCIAS (SGP) Y SU IMPACTO EN LAS RELACIONES CON AMERICA LATINA. El mecanismo del SGP comunitario entre en vigor el primero de julio de 1971, como instrumento destinado a otorgar ventajas arancelarias bajo ciertas condiciones a los productos 
147GRULA. "Reflexiones sobre las relaciones America Latina-Comunidades Europeas" (Bruselas, Mimeo, 1987). 
1~al como fue presentado por el GRULA en su decisi # 116 (1982). 
agrícolas, industriales y textiles procedentes de los países en vías de desarrollo, sin 
exigir reciprocidad por parte de los beneficiarios. El SGP surge como resultado de las discusiones que dentro del seno del la UNCTAD, se han venido desarrollando desde mediados de los sesenta; en 1968 en Nueva Dheli fue aprobado el proyecto de los SGP, pero fue hasta 1971 cuando se logrque el GATI aceptará la exclusi temporal de la "claula de la naci más favorecida" lo que permitila instrumentaci práctica de las SGP.149 A pesar de permitir el ingreso de preferencial de muchos productos, el sistema del SGP comunitario utiliza elementos restrictivos para el ingreso de los productos, entre los que se cuentan: 
1) Contingentes arancelarios, que consisten en una cuota distribuida entre los estados miembros, expresada en unidades de valor hasta por cuyo monto total se concede la preferencia. El estado miembro que haya agotado todas sus disponibilidades debe ajustarse a la cuota. En el caso de productos agrícolas sujetos a contingentes, estos son individuales y están destinados a países beneficiarios muy competitivos. 
2) Límites máximos (flafonds), los productos sensibles no sometidos a contingentes arancelarios están restringidos a límites máximos que se asignan 
individualmente. El restablecimiento del derecho puede ocurrir a petici de un estado miembro o por iniciativa de la Comisi, cuando las importaciones totales de los países miembros alcancen el límite máximo.160 Los productos textiles sensibles son objeto de límites máximos que se reparten entre los estados miembros para los países 
1~icente Querol presenta un resumen detallado del SGP en El SGP (México, D. F.: ISEF, 1985). 
100Comisi de las Comunidades. Guía práctica para la utilizaci del esquema de preferencias arancelarias generalizadas de las Comunidades Europeas (Luxemburgo: Oficina de Publicaciones de la CE, 1987). 
beneficiarios más competitivos. 
3) La Claula de Salvaguardia, que comprende una serie de reglamentos que abren un régimen preferencial para los países en vías de desarrollo en productos agrícolas, pero que no obstante, preveen que sí en funci del volumen o precio de las importaciones bajo el esquema SGP, los países comunitarios pueden recurrir a la dicho mecanismo en caso que las importaciones causen o amenacen causar un perjuicio grave a los productores de la Comunidad, o que provoquen una situaci desfavorable a los estados ACP. Bajo estas circunstancias se restablece el derecho de aduana con respecto al país causante del perjuicio. 
El SGP de la Comunidad concede preferencias arancelarias a un total de 353 productos agrícolas los cuales, seg su "sensibilidad", tienen un margen preferencial variable que puede llegar a su excepci total. Esto implica un total de 95 productos, pero exkuye 9, en los cuales, si es necesario, se introduce el "elemento mil" que opera cuando el precio en la Comunidad es inferior al mundial, el impuesto iguala el precio de la Comunitario con el mundial. i!li En el esquema de la Comunidad algunas importaciones agrícolas están limitadas por restricciones cuantitativas: el café en grano, 
las pis en conserva, el tabaco -no elaborado y elaborado, estos productos además se sujetan a contingentes arancelarios. En 1986 se adieron a la lista los siguientes: despojos de caballo, asno, mula bovinos (excepto hígado); truchas, esparragos, híbridos 
de cítricos, peras deshidratadas, y plasma de bovino deshidratada.152 
101Este mecanismo tiene el efecto de una tarifa, cuyo valor se puede comparar al de un "precio oficial". 
1521.a regi latinoamericana tiene en muchos de estos productos una clara ventaja comparativa. 
Los productos industriales están clasificados en dos categorias a las que se aplica un tratamiento diferente y cada beneficiario dispone de un monto preferencial individual, tanto de productos sensibles como no sensibles. En el primer caso, cuando un país es muy competitivo, las importaciones se administran por medio de límites máximos. En el segundo caso, de productos no sensibles, no existe límite y el derecho puede ser restablecido por la Comisi a petici de un estado miembro, cuando las importaciones corresponden al 190% del imorte máximo alcanzado en 1980. En el caso de varios productos, la base de referencia se situa en el nivel inferior. 
El tratamiento de los productos textiles de los capítulos 50 al 63 de la Nomenclatura arancelaria de Bruselas, 153 se encuentra sujeto a las <lemas disposiciones de los demás productos industriales, pero debido al régimen especial que rige al comercio internacional de este rubro, se cuenta con dos tipos de productos: 1) los cubiertos por el Acuerdo Internacional de Comercio Internacional de Textiles (Multifiber Agreement or MFA), y 2) los productos de yute y coco. En lo que corresponde a los productos cubiertos por el MFA, las preferencias son reservadas a los países en vias de desarrollo beneficiarios del régimen general y a los que han concluido con la Comunidad acuerdos bilaterales sobre productos textiles. Lo anterior conforme al grado de desarrollo --medido en términos de PNB per cápita--y de competitividad de cada beneficiario a quien le es reservado un monto individual de importaciones sin franquicia. Los productos no MFA permaneceran repartidos entre los estados miembros para el caso de los países abastecedores competitivos. Los límites máximos tuvieron un incremento de 3.19% en 1986 debido a la ampliaci de la Comunidad. 
15ªEste es uno de los sistemas internationales de clasificaci de mercancias más conocidos y que prevalece en la Comunidad. 
En 1983 se hicieron ajustes al esquema textil, y entre ellos destacan: aumentos en los límites máximos individuales, no reparte de los límites máximos correspondientes a la oferta mínima, y trato particular para los cinco países dominantes, o seam China, Corea del Sur, Hong Kong, Macao y Rumania. En 1984 se acordque los límites máximos específicos de los países beneficiarios (fuera de los cinco mencionados) se aumentan de manera escalonada cada tres as, de acuerdos a las importaciones comunitarias de 1981 y se flexibiliza el régimen de gesti de varios límites máximos individuales específicos. Los límites máximos también fueron apliados en 1.42% en 1986.164 
Los productos de yute y coco no se someten a ning límite, aunque el otorgamiento de las preferencia se encuentra limitado a India, Sri Lanka, Tailandia y los países en desarrollo más atrasados, ya sea para un so producto o para varios de ellos. 
Los países de America Latina, a decir de los voceros comunitarios, han fallado en el cumplimiento de las cuotas otorgadas por la Comunidad, so en muy contados casos la regi completa los requerimientos europeos. 
154Estos aumentos son demasiados reducidos ya que la demanda marginal de importaciones de Espa y Portugal debe ser más alta, es lico creer que la participaci de ambos países es superior al 1.4% dentro del total comunitario. 
CAPITULO TRES 
RELACIONES MEXICO-COMUNIDADES EUROPEAS: ASPECTOS COMERCIALES 
I. CONSIDERACIONES GENERALES. 
A) TENDENCIAS CONTRADICTORIAS DE LA COMUNIDAD. La Comunidad no presenta una política de actor racional unificado en sus relaciones externas. Esto se deriva su naturaleza multilateral y también por la naturaleza bilateral que cada uno de los estados miembros establecen con otros estados. No obstante, dentro del marco comunitario se presentan dos tendencias fundamentales y contradictorias entre sí. Por una parte, la actitud europea de mantener, con matices distintos, su preeminencia política en Africa y en otros territorios de ultramar. Esto coloca a dichos países en situaci de privilegio frente al resto del mundo en desarrollo. Se ha alcanzado el extremo de que ciertos países africanos miran con creciente recelo los esfuerzos latinoamericanos --y mexicanos--por acercarse a la Comunidad, al tiempo que otros países latino-americanos consideran que los problemas no se encuentran en Bruselas sino en algunas capitales africanas. Esta divisi del mundo en desarrollo, que no es de manera casual, beneficia a la Comunidad (y por extensi a los países desarrollados). Los países industrializados han sido capaces de encontrar una posici de bloque más unificada que la contraparte en desarrollo y por mismo han podido capitalizar mejor su poder de negociaci. La dura realidad cotidiana de los países en desarrollo los ha obligado a sacrificar los objetivos de largo plazo en aras de soluciones al día. La capacidad de negociaci es notoriamente desfavorable para América Latina y México en particular. 
Por otra parte, la Comunidad ha reconocido su papel como agente de cambio en 
las relaciones internacionales y de los efectos positivos que puede desencadenar entre los países en desarrollo. La Comunidad Europea ha replanteado sus relaciones con el Tercer Mundo en un sentido más realista y de mayor comprensi que otros países industrializado. Asimismo, ha manifestado deseos de ponerse a la cabeza de las naciones ricas en lo que concierne a la política de ayuda para el fomento al desarrollo. Esta coyuntura es la que puede y debe ser aprovechada antes que la Comunidad imponga unilateralmente sus condiciones, de manera que el mundo en desarrollo logre mayores beneficios. Algunos críticos sugieren que esta posici de mayor benevolencia es más una polftica de propaganda que una realidad. 
Estas dos tendencias arriba seladas, tomadas como punto de partida, debieran constituir el marco de referencia para el intento de delinear algunos aspectos relevantes de la política mexicana frente a la CEE. Entre ellos podemos destacar· los siguientes. México es considerado por la Comunidad como país en desarrollo dentro del grupo latinoamericano. Mexico implícitamente y explícitamente acepta las reglas comunitarias en las negociaciones multilaterales, aunque también ha presionado en cuanto a la negociaci particular con cada país desde el inicidel mercado com. Dentro del contexto latinoamericano otros países comparten la misma visi. Los acuerdos con Argentina, Brasil, Uruguay y el Pacto Andino actuan en el mismo sentido que el acuerdo celebrado en 1975 entre México y la Comunidad. Este acuerdo sentlas bases políticas para el fortalecimiento de las relaciones entre las dos partes. 
La Comunidad tiene, al menos desde un punto de vista retico, especial interés en incrementar los lazos con los países en desarrollo. México comparte el mismo interés. Esto plantea una excelente oportunidad en la coyuntura de la política econica de México en lo que se refiere a la diversificaci de mercados, proveedores, fuentes de capital y tecnología. En las lineas siguientes analizaremos la viabilidad de dichos enunciados. 


11. LA VISION MEXICANA. 
A) LA EVOLUCION HISTORICA. México ha visto tradicionalmente a Europa como una alternativa de diversificaci frente a la gran concentraci que tienen nuestras relaciones con los Estados U nidos. Se atribuye a Porfirio Díaz la frase "pobre México, tan lejos de Dios y tan cerca de los Estados U nidos" que en sí misma nos presenta la ambivalente percepci histica que los mexicanos hemos tenido de los Estados U nidos, así como de su impacto en las relaciones internacionales de México. Porfirio Díaz buscun mayor acercamiento con los Europeos para que estos hicieran contrapeso a los norteamericanos. Durante la Primera Guerra Mundial la diversificaci se buscmediante el coqueteo con los alemanes. 155 En los as siguientes, México jugun papel simbico en la guerra civil espala y más tarde volvia usar la carta alemana para negociar más favorablemente con la Estados U nidos. 156 
A pesar de los as y de los esfuerzos realizados, la presencia norteamericana se ha mantenido y consolidado. Hasta antes de la surgimiento del mercado com Europeo, las expectativas mexicanas respecto de la alternativa europea no tenían una 
155Seg algunos académicos el ''Telegrama Zimmerman" fue el detonante de la entrada de los Estados a la Guerra. Refiérase a Mark T. Gilderhus. Diplomacy and evolution: U.S-Mexican relations under Carranza and Wilson. (Tucson: University of Arizona Press, 1977) y Fridrich Katz. Toe secret war in Mexico: Europe. the U nited States and the Mexican revolution. (Chicago: University ?f Chicago Press, 1981). 
156Aunque aquí conviene recordar que los Estados U nidos tenían un interés estratégico fundamental derivado de la posible conflagraci europea. La política del buen vecino también se implemento durante estos as. 
base sida debido a la naturaleza bipolar de las relaciones internacionales y a los 
tradicionales enfrentamientos de los mismos europeos. Sin embargo, una vez constituida la Comunidad Econica Europea en 1957, las autoridades mexicanas pudieron vislumbrar una alternativa, " .. .se consideren México como sel de la voluntad europea de proseguir su desarrollo industrial y agrícola y de ser otra vez un elemento poderoso de la economía occidental."1 r. 7 Ya desde entonces se veían las limitantes de las posibilidades de diversificaci. En el lado comercial no so se veía como mercado sino también como fuente de abastecimiento, tecnología y como fuente de inversiones, rengl donde la participaci de los pafses miembros de la Comunidad ha tenido un desempe importante desde el siglo pasado. 
Por desgracia las esperanzas mexicanas de diversificar sus mercados externos no se han cumplido totalmente. En la década de lo sesenta Europa representaproximadamente un 25% de las transacciones externas del país, de las cuales la mitad correspondían a la Comunidad. El comercio con los europeos han presenado una tendencia poco consistente, con altas y bajas visibles. En contraste, la importancia de los Estados U nidos se ha consolidado en el sector externo de México. 
La balanza comercial de nuestro país con la Comunidad --incluso hasta 1981-­fue permanentemente deficitaria. Los pafses miembros de la Comunidad se manifestaron como proveedores importantes de bienes de capital (equipo de transporte) e insumos industriales intermedios. Del lado mexicano las exportaciones no ha habido constancia en los productos, asi, mientras que en 1970 los renglones de alimentos, bebidas y tabaco junto con los de materias primas contitutlan el 90% del total, para 
mvictor L. Urquidí. "México y las Comunidad Econica Europea" en Comercio Exterior, Vol. 38, No. 4 (1988) p. 299. 
1980 esa cifra era so del 11%. Medidos en términos monetarios estas categorías 
representaron veinte millones de dares en 1970 y 143 millones en 1980. La categoría de energéticos pasde 2.5% en 1970 a 85% en 1980, y de esta cifra Espa toma la parte del le. 158 
En el lado político, la consolidaci de los distintos ganos directivos inter­europeos en una sola Comisi sentlas bases para una relaci más institucional entre las partes. El gobierno mexicano se había abocado desde los primeros as sesenta al establecimiento de una "relaci especial con la CEE" a fin de lograr los objetivos antes anotados, sin embargo, los esfuerzos realizados durante las administraciones del Lic. Lez Mateos y el Lic. Díaz Ordaz no fructificaron en acuerdos que mejoraran la posici de México con la Comunidad. 
Durante la administraci del Lic. Echeverría, la política exterior en general y la política de fomento a las exportaciones en particular, dieron un importante giro. La política enfatizaba un fortalecimiento de las relaciones externas y una bqueda de diversificaci regional. En el aspecto comercial la política se orienthacia la bqueda de nuevos mercados, fomento de las exportaciones de manufacturas, 159 y en la reducci de la dependencia con los Estados U nidos. Después de largas negociaciones la administraci del Lic. Echeverría pudo establecer los lazos formales entre México y 
1680ficina de Estadísticas de la Comunidad. Analysis ofthe EC-Latin American trade 1984 (Bruselas: Oficina de Publicaciones de la Comunidad, 1986) gráfica A23c. 
159Los esfuerzos se demostraron a través de la creaci del Instituto Mexicano de Comercio Exterior (IMCE) cuya acci fundamental era proveer sercvicios, créditos y apoyos administrativos que efectivamente incrementaran las exportaciones nacionales. 
la Comunidad Europea por medio de un Acuerdo firmado el 14 de Julio de 1975.100 
El Acuerdo entre México y la Comunidad buscaba crear los mecanismos a través de los cuales las partes se concedían el "trato de la naci más favorecida" en lo referente a los derechos aduaneros, gravámenes, tránsito de mercancias, impuestos internos, regímenes particulares, reglamentaciones relativas a los pagos, a la ventas, a las compras, el transporte, distribuci y utilizaci de los productos y servicios en el mercado interno. El mismo documento instituyuna Comisi Mixta que sesiona al menos una vez por a y que tiene por objetivos vigilar el cumplimiento del acuerdo y formular recomendaciones que ayuden a mejorar el estado de las relaciones.161 En concordancia con el Acuerdo de 1975, 
"[L]a Comisi Mixta se encargará de estudiar los obstáculos que surgan en los intercambios, establecer los medios para superarlos, estimular una mayor cooperaci comercial y econica, desarrollar formas tangibles que ayuden a contribuir a la ampliaci de las corrientes comerciales".162 
El acuerdo se celebrpor un período de cinco as, y con la claula condicional de ser prorrogable de manera automática anualmente si ninguna de las partes lo denuncia antes de expirar. En el mismo documento también se sela que las partes podrán modificarlo cuando así se convenga, ésto con el fin de incluir cuestiones que 
la situaci inicial no hubiera considerado o prevenido. 
100El Acuerdo Comercial y de Cooperaci Econica entre México y la Comunidad Econica Europea, fue firmado en la Cd. de México y entren vigor el primero de Noviembre de 1975. La versi comunitaria aparecibajo el título "Agreement for Commercial and Economic Cooperation Between the ECC and Mexico" in Official Journal (Bruselas, L 274/75). 
161 Rara vez ha habido reuniones anuales consecutivas, la realidad es una reauni bianual o trianual alternativa entre Bruselas y la Cd. de México. 
162lbidem. 
B) SITUACION 1982-1988. Hasta la fecha ha habido siete reumones de la 
Comisi Mixta, en las cuales por el lado mexicano han participado los más altos funcionarios de la Secretaría de Relaciones y otros de distintas secretarías de estado. Por su parte la Comunidad se ha representado por los Comisionados, en especial por el Comisionado de Asuntos Externos y por el Representante del organismo para la regi latinoamericana. Las principales demandas de México han sido la reducci de 
las barreras proteccionistas prevalecientes en la Comunidad, el desmantelamiento de los subsidios a la agricultura a través de la política agraria com, y la concesi de preferencias en un nero de artículos que producen empresarios mexicanos. 163 La contraparte europea siempre se ha mostrado interés en ser interlocutor genuino con la sede en Bruselas y pugnar porque las demandas mexicanas sean escuchadas. Sin embargo, los resultados han sido limitados ya que las relaciones comerciales, si bien se incrementaron sustancialmente a partir de fines de los setenta, tal hecho no se debio a las deliberaciones de ambas partes, sino más bien a la naturaleza de los productos mexicanos que competían en el mercado internacional. Desde fines de los setenta, el petreo se convirtien un producto preciado. 
A pesar del clima positivo en las negociaciones México-Comunidad, existen otros factores que han actuado en sentido negativo. Entre los principales obstáculos que se oponen a la consecuci de los propitos del acuerdo se destacan: 
1) La política agraria com de la Comunidad, 
2) Las limitaciones del SGP, 
163México también ha pedido a la Comunidad que establezca una oficina de representaci en la Cd. de México, con el fin de expeditar los trámites y mejorar los términos de la relaci. La Comunidad analiza esta posibilidad. Se tienen fundadas esperanzas que esta oficina se abrirá en un futuro cercano. 
3) El trato preferencial a otros países en desarrollo, 
4) La alta concentraci comercial de las relaciones externas de México con los Estados U nidos, 
5) El creciente proteccionismo y uso de barreras no arancelarias por parte de la Comunidad. 
Las relaciones comerciales entre México y la Comunidad Econica Europea no muestran el grado que se podría esperar si se piensa en la estrategia que se desprende del Plan Nacional de Desarrollo y del Programa de Fomento Integral a las Exportaciones. En efecto, de acuerdo con los datos que se tienen en materia comercial, las exportaciones de México a la CE muestran un decrecimiento real entre 1981 y 1986. En consecuencia, el saldo favorable a México en su comercio con la CEE se ha deteriorado notablemente en los timos as. 
A diferencia de México, la economía comunitaria ha registrado un comportamiento favorable en términos de crecimiento, reducci de los niveles inflacionarios y de los desequilibrios externos, sus economías han crecido constantemente, y sus políticas macroeconicas parecen estar bien balanceadas. Estos factores deberían favorecer un mayor crecimiento extra-comunitario. Sin embargo, México enfrenta restricciones tanto en relaci con la PAC, el MFA, como en la lenta reconversi de los sectores industriales donde la Comunidad ha perdido competitividad frente a otros países, especialmente frente a los de desarrollo intermedio, a la relaci especial que la Comunidad tiene con los países ACP. Lo anterior complica el comercio entre México y la Comunidad. 
Por parte de México también existen factores que han contribuido al estancamiento de las relacion. Los inversionistas mexicanos no ven a Europa de la misma manera que ven el mercado de los Estados U nidos y a pesar de los esfuerzos gubernamentales, pocas acciones de coinversi han sido exitosas. 
Es indudable que las negociaciones entre México y la Comunidad en el seno de la Comisi Mixta debe ser el foro para plantear los cambios necesarios en sus relaciones comerciales. Estas negociaciones deben considerar el principio que es vital para México incrementar sus exportaciones y nivel de eficiencia internacional, tanto para generar riqueza interna como para poder cumnplir sus obligaciones internacionales. Para el éxito de estas medidas deberán buscarse medidas para redistribuir el saldo comercial entre los países con los cuales este sea favorable, comprándoles en mayores cantidades, y aumentando nuestras exportaciones donde el saldo haya sido negativo para México de manera prolongada. Se requerirá asimismo, promover una imagen positiva hacia las inversiones extranjeras para ampliar las corrientes de inversi extranjera en México, en particular en los casos que presentam superávits importantes en sus balanzas comerciales con México, tal como es el caso del Reino Unido y de la Replica Federal Alemana, que adicionalmente, son los principales accionistas de la Comunidad Europea en México. 
Como muestra del permanente interés de México por estrechar sus vínculos con la Comunidad el Presidente Miguel De la Madrid en su visita a varios países europeos en 1985, hizo una escala en Bruselas, para hablar ante el pleno de los Comisionados. De acuerdo con los informes seguidos a dicha visita, el gobierno de México encontrlas siguientes líneas de interés entre ambas partes. 
1) Reorientar las relaciones econicas de México hacia dichos · países para buscar mayores mercados a las exportaciones no petroleras, mayores recursos financieros y mayores volenes de inversi directa a México en sectores prioritarios. 
2) Profundizar en las diversas áreas de la cooperaci con dichos países, en 
particular en los sectores industriales, de energéticos, comunicaciones y transportes, pesca, y cooperaci científico-tecnolica. 
3) Derivar una mayor cooperaci de la Comunidad a través de una mayor participaci de las empresas europeas en el sector industrial, particularmente en la peque y mediana industria. 
La respuesta de los comisionados fue favorable, y una vez más ofrecieron sus esfuerzos como mediadores entre las demandas mexicanas y las contrapartes comunitarias. 
En la VI Reuni de la Comisi Mixta México-Comunidad Europea, que se celebren 1985, se resaltla creciente preocupaci por las modificaciones al sistema generalizado de preferencias en materia de graduaci de país-producto, contrarias a los principios inspiradores de los esquemas preferenciales. Sin embargo, en esa ocasi se hizo también la observaci de que los exportadores mexicanos no utilizan a su total cobertura las preferencias otorgadas por los países comunitarios, destacándose que las cuotas asignadas en materia textiles habían sido utilizadas so marginalmente, 20-30%, como en hilos de algod y telas de yute. 
En esta misma ocasi también se analizaron las complicaciones que existen en materia de las exportaciones de algunos productos pesqueros, agropecuarios, químicos y textiles. En el sector textil se menciono que México no cumple con sus acuerdos derivados del MF A y sobre la posibilidad de que las cuotas asignadas a los países comunitarios se pudieran transferir, los representantes de la Comisi mencionaron que sería analizado más tarde en el seno de la Comisi y tratado de acuerdo con la legislaci vigente. 
En materia de negociaciones comerciales, México solicita la Comunidad que el 
caso de algunos productos, como hortalizas congeladas, se ortorgara un tratamiento integral para su acceso a los mercados comunitarios, demanda que hasta ahora todavía no tiene respuesta. La representaci de México manifest " .. .interés en otorgar una 
mayor precisi al marco de cooperaci establecido por el Acuerdo, con el fin de obtener mayor provecho del mismo", la representaci comunitaria estuvo conforme con lo anterior "sin menoscabo de las actuales concesiones que se otorgaran:•1M 
A principios de 1987 se lleva cabo la VII Reuni de la Comisi Mixta, donde se plantearon algunos de los problemas ya comentados en la reuni anterior y las nuevos cuestionamientos que habían surgido después de la tima reuni. En esta ocasi se present en materia comercial, la necesidad de un aprovechamiento mayor del esquema arancelario preferencial. México demandespecíficamente la suspensi 
de la investigaci de dumping a las exportaciones de placas de acero provenientes de nuestro país; la concertaci de acciones entre ambas partes en los foros de negociaci comercial internacional. Además de revisarse el estado de las relaciones comerciales se analizaron programas de promoci comercial ya existentes y de nuevos proyectos, tales como aguacate, pi, mango, jugos concentrados de di.ricos, pulpa de coco, etc. Se enfatiztambién en un programa de formaci de recursos humanos con conocimientos orientados al incremento de las relaciones comerciales. También se plantela necesidad 
de promover la inversi en la pequefia y mediana industria, encaminada a la producci de manufacturas exportables. La Comunidad ha aceptado la ampliaci del ámbito de acci del Acuerdo de 
161Declaraci conjunta de la VI Reuni de la Comisi Mixta Mexico-Comunidad Europea, noviembre 1985. 
1975, aunque todavia convendría analizar con las autoridades respectivas el ámbito de 
dicha modificaci, la cual deberá resultar del interés y beneficios recíprocos. 
Estas reuniones, como dicho anteriormente, tienen el sabor típicos de una reuni diplomática, mucho es dicho pero pocas cosas se hacen en la realidad. Las reuniones han sido un foro para la discusi de problemas pero han sido incapaces de solucionar los problemas que afectan a las exportaciones mexicanas. 
El Embajador de México en Bélgica tiene el doble papel de representar también 
los intereses mexicanos ante los distintos ganos de la Comunidad.166 El papel del 
representate es limitado y la efectividad para presionar sobre cuestiones específicas es similar ya que el juego político en el seno de la comunitaria es sumamente complejo. La ventaja del representante es la posibilidad de establecer comunicaciones rápidas y sobre todo de ser un interlocutor entre Bruselas y la Ciudad de México. Por otra parte, México también presiona ante la Comunidad via el grupo informal del GRULA en Bruselas, aunque también el éxito de estas gestiones es muy limitado, no deja de ser un esfuerzo permanente. 
Por el lado de la toma de decisiones en el caso de México es interesante destacar que la relaci con la Comunidad no tiene una consistencia clara. Si bien la Secretaria de Relaciones Exteriores cuenta con su direcci General de Asuntos Multilaterales, la relaci con la Comunidad se enmarca dentro con otros organismos internacionales de carácter multilateral. Si bien la relaci adquiere mayor relevancia cuando el Ejecutivo viaja a Europa o por alguna otra circunstnacia temporal, la realidad cotidiana recibe poca atenci por parte de la alta jerarquía. 
166Aunque se han dado casos en los que ha habido un represen tate especial ante la Comunidad. 
Por el lado comunitario, como se ha visto en el capítulo anterior, existe una 
formalizaci de política burocrática de más largo plazo que le da consistencia. 
m. EVOLUCION DE LAS RELACIONES ECONOMICAS MEXICO-COMUNIDAD EUROPEA. 
A) LA VISION MEXICANA. Las relaciones econicas de México con la Comunidad Europea son las más importantes de aquellas que nuestro país sostiene con todos los bloques de integraci internacionales. La Comunidad Europea constituye actualmente el segundo socio comercial de México, representando casi una quinta parte del comercio total. Durante 1987, la Comunidad y México realizaron comercio por un volumen de 4 987 millones de dares, de los cuales 3 007 correspondieron a exportaciones y 1980 a importaciones; el saldo fue favorable para México por 1 027 millones.166 
La ampliaci de la Comunidad ha redefinido sus objetivos de integraci econica como se ve al adoptarse en febrero de 1986 el Acta Final Europea. Esta Acta modifica los tratados constituyentes de la Comunidad Econica Europea, la EURATOM, la CECA, y la Comisi. El objetivo es la creaci de mecanismos de coordinaci y planeaci que vayan más allá de los aspectos meramente econicos. El Acta Final Europea entren vigor el lo. de julio de 1987, su propito es subrayar la naturaleza política del proceso integracionista. 
La redefinici del esquema ha generado malos augurios y esperanzas. En el aspecto econico, la integraci de las economías se llevará a cabo en 1992.167 La 
1661'Estadísticas de Comercio Exterior" en Comercio Exterior, Vol. 38, No. 5 (1988). 167Medido en términos de importaciones-exportaciones per cápita. 
visi de 1992 incluye el mercado más grande del mundo, estandarizado, donde los 
factores de la producci podrán moverse libremente a lo largo de las fronteras nacional; en lo político se advierte una formulaci cada vez más frecuente de posiciones comunes y una amplia capacidad de iniciativa colectiva, el fortalecimiento del Parlamento Europeo busca actuar en el mismo sentido; y en el social, los doce países han emprendido acciones para tracender hacia una integraci progresiva y armica. 
Por su parte, México ha iniciado un proceso de modernizaci econica, a efecto de impulsar cambios estructurales que permitan sentar las bases de un desarrollo más sano y sostenido. Durante la administraci del Lic. De la Madrid, el Plan Nacional de Desarrollo delinelos mecanismos disponibles en dos vertientes: por un lado, la reordenaci econica, y por otra, el cambio estructural del modelo de desarrollo econico. 
Debido a las serias contradicciones del modelo seguido hasta 1982, ·caracterizado por insufiencia de ahorro, la falta de competitividad y la desigual distribuci del ingreso, etc., son las causas de fondo de la crisis. Las acciones de cambio estructural se concetraron en la reorganizaci del sector plico y la racionalizaci de la política comercial. 
México,168 dentro de los propitos de su política comercial y su programa de modernizaci econica y estructural se ha planteado como objetivo el avance de una industria más productiva y competitiva, con capacidad para concurrir eficientemente en los mercados internacionales para de esta manera incrementar el empleo y redistribuir más equitativamente el ingreso externo. La racionalizaci de la protecci y el 
168La política econica se ha explicado en el pnmer capítulo y aquí so se retoman algunos de sus elementos. 
fomento de las exportaciones constituyen dos vertientes complementarias del mismo 
proceso. Para el cumplimiento de estos propitos, la diversificaci de las relaciones econicas hacia los países comunitarios, constituye para nuestro país una de las prioridades de su política econica internacional. Se busca, en un marco de justicia y equidad, una contribuci positiva de los países de la Comunidad a los objetivos del desarrollo econico mexicano a través de la elimininaci de barreras arancelarias y no arancelarias a las exportaciones mexicanas; un flujo de recursos financieros estable y crciente y la promoci de la inversi directa atendiendo los lineamientos y criterios selectivos definidos por las autoridades nacionales. 
Por otra parte, la promoci de una cooperaci econica bilateral más eficiente con la Comunidad es fundamental, tanto por el nivel tecnolico alcanzado por los países miemrbos de la Comunidad, como por el nuevo enfoque de la política cutaria en materia de cooperaci internacional que se sela como objeto de acci a los países en vías de desarrollo que, como México, cuentan con sustanciales perspectivas para promover los flujos de capital, intercambio de informaci, transferencia técnica y tecnolica, y formaci de recursos humanos. 
En este contexto global de modernizaci y cambio estructural se vislumbra una capacidad de complementaci natural entre las economías europeas y la de México. El gobierno mexicano ha buscado mecanismos y acciones de cooperaci que actuen en forma conjunta y simultánea en los diversos planos de las relaciones econicas con el exterior. Las prioridades actuales se enfocan a los problemas de la deuda, el financimiento y el acceso de las exportaciones mexicanas a los mercados internacionales. La cooperaci econica entre México y la Comunidad puede constituir una forma positiva de estas áreas y redundar en amplios beneficios para ambas partes. 


B) LA PERCEPCION MEXICANA DE LAS RELACIONES CON LA 
COMUNIDAD. Es importante destacar aqui una vez más la percepci asimétrica de las relaciones entre las dos partes. Mientras que para nuestro país son muy importantes, para la Comunidad, México es marginal, representando en el mejor de los casos el 1% del comercio total comunitario y en la mayo ria de las veces con participaci menor. La naturaleza de los artículos mexicanos los hace fácilmente sustituibles. En otras palabras, la inelasticidad de las exportaciones mexicanas vis-a-vis la elasticidad de las importaciones europeas es muy diferente. 
En la medida que se consolida la sustituci de bienes de consumo e intermedios, se avanza en la de bienes de capital y se progresa en la exportaci de manufacturas no petroleras, se fortalecerá la posici competitiva del país puede recurrir al mercado comunitario en condiciones competiticas en sectores como el de autopartes, petroquímica básica, textiles, calzado, electrica básica, productos sidergicos y otras manufacturas. Al examinar las posibilidades de vinculaci econica entre México y la Comunidad, no debe perderse de vista esta capacidad, a decir del Dr. Miguel Wionzcek "de complementaci natural entre ambas economías" que se consolidará y ampliará en la medidad que el proceso de reconversi industrial avance en ambas 
partes. 
La cooperaci econica y científico técnica puede constituirse en un importante vínculo de transformaci para ambas economías, y redundar en beneficios mutuos. En este sentido, los principales objetivos de nuestro país en su relaci con la 
Comunidad pueden verse en los siguiente puntos. 169 
169Estos puntos pueden parecer demasiado normativos, pero creo que reflejan la realidad y potencialidad de la relaci entre ambas partes. 
* Al reorientar las relaciones econicas de México hacia los países 
comunitarios, con el propito de ampliar el accesode las exportaciones no petroleras de México a los países comunitarios, asegurar un flujo continuo y creciente de recursos financieros y promover en forma activa y selectiva mayores volenes de inversi directa en México dentro de sectores donde el valor agregado sea mayor. 
* 
Profundizar en las diversas áreas de la cooperaci, principalmente en en lo que se refiere a los sectores industriales, energético, comunicaciones y transportes, pesca y cooperaci científico-tecnolica. 

* 
Derivar una mayor contribuci directa de los vínculos con el bloque comunitario al proceso de cambio estructural de México, poniendo especial énfasis en el nuevo enfoque de la Comunidad, en materia de cooperaci con los países en desarrollo, que se basa en el sector industrial, privilegiando a la peque y mediana empresa. 

* 
Buscar la promoci de inversiones directas y proyectos de reconversi industrial de acuerdo con los lineamientos y criterios selectivos definidos por las autoridades mexicanas en la materia. 

* 
Por el lado político también se puede buscar una coordinaci más estrecha en foros econicos multilaterales. El diálogo político entre el Consenso de Cartagena, o del Grupo de los Ocho con la Comunidad constituyen una demostraci de las posibilidades de cooperaci positiva en los problemas que aquejan a México. 


En resumen, se pretende lograr la redefinici de las relaciones econicas bajo un esquema más justo y equitativo que reconozca las diferencias relativas en los grados de desarrollo entre México y la Comunidad, dentro de un marco de concesiones no recíprocas. Un claro interés de México es lograr un mayor incremento real de las exportaciones de manufacturas, para lo cual necesita que las barreras no arancelarias 
de la Comunidad se reduzcan o desaparezcan. q AGENDA DE LAS NEGOCIACIONES. México ha atacado por dos frentes en su bqueda por penetrar el mercado comunitario170• Por un lado se dan las relaciones 
bilaterales, en las cuales las negociaciones tienen más que nada un simbolismo polftico. Los países miembros han delegado a la Comisi las facultades para celebrar tratados en materia de comercio exterior. Más que acuerdos bilaterales es necesario hacer realidad el Acuerdo establecido en 1975. Entre los temas comerciales que más acaparan la atenci tenemos los siguientes: 
i) SISTEMA GENERALIZADO DE PREFERENCIAS. Una de las quejas de la Comunidad es la utilizaci parcial del sistema de preferencias. Expertos comunitarios han viajado en varias ocasiones a México para difundir el esquema SGP y fomentar la optima utilizaci por parte de los exportadores mexicanos. A la fecha se observa un escaso aprovechamiento del mecanismo preferencial, por que debe propiciarse un mayor conocimiento del mismo, que contribuya a un mejoramiento de las corrientes comerciales y, por ende, una mayor penetraci de las exportaciones mexicanas en el mercado comunitario. Por el lado de México, las autoridades pordrfan ofrecer asesoría en cuanto a los productos que califican dentro del marco y coordinarlos con incentivos financieros. 
 PROMOCION COMERCIAL. Hombres de negociones de ambas regiones han 
establecido programas de aopyo y coninversi, desafortunamente todo parece ser 
1701.as relaciones de México con la Comunidad van desde más alla de las meras relaciones comerciales. Debido a la naturaleza de mi investigaci so me enfoco en cuestiones comerciales. Las negociaciones en otras áreas no recibirán mucha atenci. 
simbico ya que los flujos deinversi son reducidos si los comparamos con los de los 
Estados U nidos. Un poco para fomenar la idea, la Comunidad ha establecido partidas presupuestales específicas para México, como país en desarrollo no asociado, destinadas al desarrollo conjunto de programas sobre promoci comercial de productos agrícolas perecederos como el aguacate, fresa, pescados y mariscos, hortalizas y legumbres. Existen otras áreas de interés para México com la fabricaci conjunta de muebles de madera, para que los que la Comunidad ha manifestado su disposici para otorgar fondos para su realizaci. Adicionalmente, deben mencionarse otros proyectos que México ha presentado, a efecto de obtener financiamiento Comunitario para su realizaci, y sobre los cuales muy se ha recibido respuestas positivas para realizar estudios de factibilidad en cuestiones como el proyecto para la promoci de exportaciones de pi y mangos, proyecto para la exportaci de jugos y concentrados de cítricos, proyecto de exportaci de coco rayado y deshidratado.171 
También se considera que deben intensificarse las acciones de análisis conjunto tendientes a ampliar el espectro de la cooperaci en materia de promoci comercial, para lo cual prodria reforzarse el Pgrograma de Promoci Comercial entre el Banco 
Nacional de Comercio Exterior172 y la Comunidad. 
171Estos proyectos tienen un interés mayor para la Comunidad, están pensados para beneficiar y elevar el nivel de bienestar de los consumidores comunitarios y so indirectamente benefician a nuestro país .. Esto también ejemplo de una mayor visi en las políticas realistas de largo plazo. Por el lado de México no contamos con una política similar. 
172No obstante, el Banco Nacional de Comercio Exterior tiene establecidas líneas de crédito con prácticamente todos los países miembros de la Comunidad. El establecimiento de un convenio Bancomext-Comunidad es poco probable ya que la Comunidad no cuenta con un banco que ofrezca aopyo directo en materia de comercio internacional. 
iii) PLANTAS T.I.F. (Rastros). Durante las timas reuniones de la Comisi 
Mixta se ha analizado la posibilidad de realizar exportaciones de carne de equino al mercado comunitario. U na de las razones por las que no ha entrado en operaciones este proyecto ha sido por el argumento comunitario de "que México no cuenta con las instalaciones sanitarias adecuadas". 
Se han realizado diversas visitas de expertos comunitarios a vanos establecimientos (Aguascalientes y Zacatecas) con objeto de determinar las condiciones sanitarias. Estos técnicos han sugerido algunos cambios que las entidades citadas han realizado a efecto de iniciar las exportaciones. Debe mencionaser también que otros estados solicitaron la visita de los técnicos de la Comunidad con el fin de también estar en posibilidades de participaci en las exportaciones de aquel tipo de carne.173 
iv) TEXTILES. En este rubro ambos gobiernos han examinado el cambio de productos textiles al amparo del Acuerdo Bilateral vigente entre las dos partes en la materia desde 1975.174 Se ha convenido en que la mejoría de los contingentes y su 
mayor aprovechamiento por parte de México, incrementaría los flujos. La parte comunitaria se queja que México no cumple las cuotas que se le asignan en cuanto telas de algod, hilos de algod y otras fibras naturales. México prefiere enviar telas sintéticas y los productos acabados, lo que recibe fuerte oposici por parte de la Comunidad. Acuerdos de maquila podrían funcionar bien en este rengl si la Comunidad decidiera que los productos maquilados en México no fueran contados en 
173Este mecanismo no se ha materializado a pesar de ser un tema recurrente en la agenda. 
174Acuerdo particular derivado del Acuerdo Multifibras en el que se sientan las bases del intercambio en materia textil entre México y la Comunidad. 
la cuota normal asignada a México. 
v) ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS ANTIDUMPING SOBRE PRODUCTOS SIDERURGICOS. El día 19 de noviembre de 1987, la Comunidad Europea determinel establecimiento definitivo de un derecho antidum:ping equivalente a 69 ECUS por tonelada importada, sobre las subproductos de chapas de hierro o acero, provenientes de México. El proceso de investigaci antidum:ping había sido iniciado el dos de diciembre de 1986 por la Comunidad Europea del Carb y del Acero, en esa fecha se determinun gravámen provisional de 92 ECUS por tonelada. 
El texto del decreto comunitario que establecidicho arancel ratificlas condiciones de la Comisi Europea, en el sentido de aceptar el compromiso ofrecido por SIDERMEX (empresa mexicana exportadora de acero) para limitar sus exportaciones a un monto máximo de 45 000 toneladas anuales, que ya había sido aceptado en negociaciones anteriores, y de que interesaba a la Comunidad la adopci de medidas que protejan sus intereses en materia sidergica. Después de audiencias y deliveraciones, la Comunidad dictsu sentencia, estableciendo los derechos antes anotados en las siguientes categorías: "chapas de hierro y acero laminadas en caliente, de un espesor de 3mm o más, comprendidas en la subpartida 7213 b i ex a del arancel 
aduanero com, correspondiente a los Cigos NIXEME 73, 13, 17. 19, 21, y 23."175 
En acci concertada con la Secretaría de Comercio y Fomento Industrial, el propio Grupo SIDERMEX, y otros sectores privados interesados, se pidia la Secretaría de Relaciones Exteriores se girará instrucciones al embajador ante la Comunidad para que manifestará la disposici de las partes involucradas para iniciar gestiones y 
175Seg expresado por el Lic. Enrique Portes (Director de Comercializaci Internacional de SIDERMEX) en Abril 1988. 
consultas bilaterales que permitieran la exportaci y que enfatiza la necesidad de un acuerdo en la materia. La posici mexicana es en el sentido de llegar a un convemo mutuamente aceptable para limitar las exportaciones mexicanas, siempre y cuando ello reduzca los 
gravámenes de los productos afectados por la demanda antidumping.176 Durante la segunda semana de marzo de 1988, una delegaci mexicana visito la sede la Comisi a efecto de realizar consultas exploratorias preliminares sobre el particular. En estas reuniones no se llega un acuerdo que podria constituir el arreglo mencionado, ya que la Comisi ha insistido en negociar un acuerdo global sobre la totalidad de las exportaciones que México realiza en el sector sidergico a su mercado, tal como lo ha hecho con Venezuela y Brasil. No obstante, se acordcontinuar las consultas a fin de lograr un arreglo beneficioso para ambas partes. 
vi) COOPERACION EN EL SECTOR INDUSTRIAL. México ha insistido en reiteradas ocasiones en concertar con la Comunidad un mecanismo amplio cooperaci industrial que facilite la vincuilaci productiva de la Comunidad y México en esta materia. A la fecha no existe rengl de la relaci econica que abarque este sector. La vinculaci entre las dos área se lleva a cabo mediante la presencia de empresas 
privadas de los países miembros de la Comunidad en México, instituidos en relaciones bilaterales y en sectores específicos. La cooperaci conjunta que ambas partes han llevado a cabo se ha centrado en la realizaci de seminarios de fomento y promoci de co-inversiones y maquiladoras, 
176Cabe selar que la participaci de México en este rubro del mercado europeo no llega a 1 %. Los críticos de la CE usan argumentos como el anterior para demostrar la efectidad de las barreras no arancelarias como medidas proteccionistas. 
que no han tenido el éxito esperado. En vista de resultados positivos es altamente 
deseable emprender acciones conjuntas destinadas a la creaci de una estructura de cooperaci industrial que tenga por objeto crear un flujo de capital comunitario que amplie y vaya más alla de la relaci bilateral. México se ha unido a la demanda de otros países en desarrollo para que el Banco Europeo de Inversiones participe con capital de riesgo en proyectos localizados en México. 
En los timos as la Comisi ha establecido un nuevo esquema de cooperaci industrial destinado a los países en desarrollo no asociados, y para lo cual ya cuenta con un partida presupuestaria para la aportaci de capital a través de proyectos conjuntos. Al respecto puede decirse que la Comunidad desearía desarrollar proyectos concretos con nuestro país, que sirvan como "demostraci" de las nuevas orientaciones comunitarias. Sobre el particular, se analiza en México que proyectos son suceptibles de obtener el apoyo y los fondos provenmientes de la Comunidad. Diversos organismos privados como la CANACINTRA han presentado ideas. También se analiza la posibilidad de que el Banco Nacional de Comercio Exterior organice visitas de estudio de expertos comunitarios a México con objeto de indentificar más fácilmente las posibles áreas de cooperaci. 
v SECTOR ENERGETICO. Tanto México como la Comunidad se han percatado de la necesidad de ampliar la cooperaci en el sector enérgetico, que trascienda la relaci comercial, y al efecto se han puesto en marcha algunos proyectos de cooperaci en la materia.177 Dentro de las áreas que más han interesado a las partes 
177U no de los proyectos se realiza precisamente en El Colegio de México, donde el Programa de Enérgeticos recibe una partida presupuestaria por parte de la Comunidad. Otros convenios incluyen al Instituto de Investigaciones Eléctricas. 
podemos desear los programas de optimizaci de los flujos energéticos, electrificaci 
rural, análisis para la electrificaci de los ferrocarriles, herramientas para el análisis de la demanda, desarrollo e investigaci de fuentes alternativas de energía. Cabe recordar que la Comunidad ha creado partidas presupuestarias para estas actividades. Dados los resultados hasta ahora vistos, existen amplias posibilidades que estos programas conjuntos continuen operando. 
vi SECTOR PESQUERO. Los extensos potenciales pesqueros han sido un factor en el interés de México y la Comunidad por encontrar mecanismos de cooperaci en esa área. U no de los primeros resultados positivos fue el "Programa de Apoyo al Secor Pesquero Mexicano", terminado en 1987, a la fecha existen otros proyectos destinados a incrementar la productividad y la calidad de los productos. El potencial de exportaci hacia la Comunidad existe para una amplia variedad de productos no-tradicionales. 
ix) INVERSION EXTRANJERA DIRECTA DE LA COMUNIDAD. La Inversi extranjera directa (IED) de la Comunidad en México representa alrededor del 18% de 
la inversi total externa, alcanzaba la cifra de 3 876 millones de dares en 1987 .178 Sin embargo, la IED se encuentra distribuida desigualmente. Cuatro países (Alemania, Reino Unido, Espa y Francia) acaparan 93% del total. Si observamos la tasa de crecimiento de la IED comunitaria, esta ha crecido entre 1982-187 a una tasa del 16% mientras que la total lo ha hecho a una tasa del 13%. 
En este mismo rengl, nuestro país tenia registrados hasta principios de 1988 366 contratos de tecnología con países miembros de la Comunidad, entre los que 
178Formalmente no existe inversi de la Comunidad Europea, en realidad se trata de las inversiones de cada uno de los países miembros de la Comunidad. 
destacan Francia (90), Alemania (83), Espa (62), Inglaterra (60) e Italia (56). Sin 
embargo, los contratos comunitarios so representan el 4.4% de los contratos totales. La IED de estos países se realiza a través de inversiones de empresas privadas y mediante coinversiones e inversiones directas en la industria maquiladora.179 
x) LAS RELACIONES EN EL MARCO MULTILATERAL DEL GATT. El GATI representa un foro ideo para los actores del comercio mundial para negociar en forma coordinada en los diversos problemas que enfrentan los flujos de mercancias y servicios. La capacidad de coordinaci de México y la CE ha sido demostrada con la impugnaci en ese for del impuesto discriminatorio que los Estados U nidos impusieron a las importaciones de petreo crudo. En este sentido debe mencionarse que la acci conjunta de las dos partes en el seno del GATI derivaron en que el Consejo de Representates del GATI adoptara una resoluci condenatoria de la conducta de los Estados U nidos. Los Estados U nidos, a la fecha, no han resuelto de que manera compensarán a la Comunidad y a México, pero es visible que actos de cooperaci son posibles en la bqueda de objetivos comunes. 
Por otra parte, debe mencionarse que en la actualidad se lleva a cabo la Ronda Uruguay de Negociaciones Comerciales Multilaterales en el seno del GATI. Siendo la Comunidad el más importante comprador y vendedor, su cooperaci es de gran trascendencia. El objeto de esta ronda es buscar la liberalizaci del comercio de servicios, área que los países comunitarios están poco dispuestos a ceder. Sin embargo, la intensificaci del diálogo de México y de otros países en vias de desarrollo se encamina a sensibilizar al bloque comunit,atio en asuntos de interés mutuo. México 
179Seg informaci proporcionada por la Comisi Nacional de Inversi Extranjeras en Mayo de 1988. 
debe conllevar una acci diplomática permanente. 
xi) Otros Sectores. La comunidad también ha apoya diversos projectos e instituciones a nivel individual. Los ejemplos son auto-explicatorios. La Comunidad ha establecido acuerdos en materia de salud plica con el Instituto Mexicano del Seguro Social: en materia de nuevas fuentes de energía con el Instituto de Investigaciones Eléctricas; programa de estudios de energía con El Colegio de México y algunas otras instuticiones. La Comunidad también otroga financiamiento para estos projectos. 
IV. BALANCE COMERCIAL MEXICO~COMUNIDAD. 
A) LA RELACION HASTA 1983. El comercio entre ambas partes180 durante entre 1958 y 1978 experimentun crecimiento más marcado por el lado de las importaciones, permitiendo a la Comunidad mantener un superávit permanente. La mayoría de los bienes que México enviaba a la Comunidad caían en la clasificaci de Alimentos, Bebidas y Tabacos y Materias Primas; en 1958 contaron por el 91% de las exportaciones totales. Los principales productos que México compraba a la Comunidad en ese mismo a eran Otros Productos Industriales (57%) y Maquinaria y Equipo de Transporte (35%). En 1977 México enviaba el 77% de sus exportaciones bajo la categoría de Alimentos Bebidas y Tabacos, al mismo· tiempo que la Comunidad sumistraba Otros Productos Industriales (35%), Maquinaria y Equipo de Transporte (35%) y Productos Químicos (15%). Sin embargo en 1982 la situaci había cambiado fundamentalmente. México aumento sus exportaciones de 488 millones en 1978 a 4 420 en 1982. La composici del comercio también cambio radicalmente y el la partida 
180No es mi objetivo el analizar con detenimiento el comportamiento histico del comercio en las pasadas dos décadas sino presentar el estado de las relaciones actuales. Las presentes cifras estan pensadas para proporcionar so un breve antecedente en el análisis de las relaciones más actuales. 
de Minerales Energéticos paso a representar casi el 90% del total del comercio. 
También cabe destacar que el monto del comercio de bienes no petroleros, si bien no aumenttan marcadamente, tampoco se observaron retrocesos importantes. Por ejemplo, en el caso de Alimentos Bebidas y Tabacos si bien en 1982 so representaba el 2.7% en términos monetarios la cifra era de 51.9 millones de dares, mientras que en 1977 había sido de 45 millones, mostrando un crecimiento de 2.7% anual. 
B) LAS RELACIONES 1983-1987. En este período hubo una serie de cambios sustantivos en la economía mexicana, seg se esbozado en páginas anteriores. El replanteamiento de las relaciones comerciales con el exterior puede ser analizado con las siguientes estadísticas. 181 
Entre 1983 y 1985 las exportaciones mexicanas a los países miembros de la Comunidad Europea tuvieron un valor promedio anual de 4 210 millones de dares y un peso relativo de 19% en el total de las exportaciones mexicanas. Sin embargo, en 1986, las ventas a la CE se redujeron a so 2 167 millones, disminuyendo la participaci comunitaria a 14%. 
No obstante lo anterior, las importaciones procedentes de la Comunidad mantuvieron un ritmo ascendente de 1983 a 1986, observando una tasa de crecimiento medio anual de 10% al pasar de 1 389 millones de dares a 1 826 y registrando una participaci promedio anual de 15%. En el primer semestre de 1987, las exportaciones a la CE tuvieron el mismo peso relativo que el a anterior, mientras que las 
1811.a mayor parte de las estadísticas usadas para estos as fueron proporcionadas por la Subsecretaría de Comercio Exterior, la Direcci General de Comercio Exterior, la Direcci General de Negociaciones Internacionales y del INEGI. Otras cifras provienen de diversas publicaciones del Banco de México. Desde luego, la responsabilidad del análisis recae so en mí. 
importaciones incrementaron su participaci hasta el 17%.182 
Los montos registrados en la balanza con la Comunidad resultan de una participaci promedio de 21% en la balanza comercial total, observándose que en los primeros tres afios del período el peso relativo de la Comunidad era de 22% mientras que en 1986 fue so de 7%. Para el semestre de 1987, la participaci de la balanza de la Comunidad en el total fue de 11%, es decir, cuatro puntos porcentuales más que en 1986.183 
Dentro de la Comunidad, los principales socios comerciales de México, desde el punto de vista de las exportaciones que se realizan hacia ellos, son por orden de importancia, Espa, Reino Unido, Francia, Alemania Occidental, e Italia. A estos cinco países, en conjunto, se efectuaron exportaciones por un valor promedio anual entre 1983 y 1985 de 2 971 millones de dares, cantidad que representel 94% de lo exportado a la Comunidad. Para 1986 el monto del valor destinado a esos países fue de 1 931 millones de dares (mdd), lo cual significun decremento del 52% respecto del a anterior y obteniendo los mismos países una participaci del 90%. 
Respecto a las variaciones más fuertes ocurridas en las participaciones de estos países entre 1985 y 1986, se oberservan las siguientes: Alemania, que pasde una cobertura de un 7% a peso relativo de 18%; el Reino Unido, que paso de 21% a 10%; Italia, que redujo su participaci de 6% a 4%. Asimismo, entre los socios de menor relevancia, resalta el cambio relativo de Bélgica-Luxemburgo que de 2% en promedio de 1983 a 1985 pasa cubrir 5% en 1986. 
11121..as cifras anexo estadístico se refieren a los intercambios 1983-1987, veáse el cuadro: Participaci de la Comunidad en el comercio exterior de México. 
183veáse cuadro: Balanza comercial de México con la Comunidad Europea. 
En el primer semestre de 1987, el valor exportado a los cinco países selados fue de 1 272 mdd, concentrado así el 87% del total de las ventas a la Comunidad.184 
En cuanto a las importaciones procedentes de la Comunidad, los países de mayor relevancia son Alemania Occidental, Francia, Reino U nido, Italia y Espa. Estos cinco países proveyeron a México con mercancias por valor promedio anual de 1 434 mdd entre 1983 y 1985, mismos que representaron el 80% en promedio del valor total adquirido de la Comunidad. En 1986, las compras a estos países ascendieron a 1 534 mdd, cantidad que representel 84% del total importado de ese bloque de integraci. 
Las variaciones de relevancia, registradas en el trienio selado y 1986, respecto al peso relativo de esos países fueron: Alemania que paso de 30% a 40%; Francia, que redujo su participaci de 19% a 13%; Reino U nido, que también vio reducir su participaci de 14% a 11%; en cuanto a las variaciones de los restantes países de la Comunidad, la ica realmente de importancia es la de Bélgica-Luxemburgo, que aumentsu peso relativo de 5% a 10% de un período a otro. 
En el primer semestre de 1987, de estos cinco países, se importaron artículos por un valor de 839 mdd, con lo que participaci alcanzun 90% dentro del total de 
la Comunidad.185 
El saldo comercial con la Comunidad de 1983 a 1985 fue superavitario para nuestro país, no obstante es de selar que en ese período, con seis de los doce países del bloque de se obtuvo un saldo promedio negativo, estos son: Alemania Occidental, Benelux, Holanda, Dinamarca, Grecia e Irlanda; la suma del déficit promedio anual de 
184Cuadro Mexico: exportaciones a la Comunidad Europea y sus países miembros. 
186Cuadro México: importaciones procedentes de la Comunidad Europea y sus países miembros. 
estos paises alcanz2 43 mdd pero debido al superávit promedio de los otros países, de 2 829 mdd, el saldo promedio anual con el bloque resulta favorable por 2 586 mdd. 
En 1986 la balanza fue superavitaria como resultado de un saldo positivo con cinco de los países por 892 mdd y de un negativo con los restantes de 551 mdd. 
En el lapso Enero-Junio de 1987 se obtuv6 un superávit con la Comunidad por 536 mdd, consecuencia de un saldo positivo de 850 mdd realizado con los cinco principales socios y de uno negativo por 314 mdd resultado de los flujos con los restantes miembros del bloque.186 
Entre 1983 y 1985, del total de las exportaciones petroleras mexicanas, el 23 % fueron destinadas a los países miembros de la Comunidad Europea, los cuales registraron un valor promedio de 3,610 pero disminuyeron a 1 382 mdd en 1986. No obstante, su participaci se redujo samente un punto porcentual respecto al promedio del trienio anterior, en virtud del la caída en las .exportaciones petroleras totales. 
Contrariamente a este comportamiento, las ventas no petroleras a la CEE pasaron de un promedio de ventas de 600 mdd entre 1983 y 1986 a exportaciones por 444 mdd en 1986. Sin embargo, el peso relativo disnminuy6 solo un punto porcentual en 1986. 
En enero-junio de 1987, la Comunidad absorvio el 24% de las ventas petroleras mexicanas y el ocho por ciento de las no petroleras, al realizarse exportaciones por 7 4% del valor registrado en 1986 de las primeras y del 57% de las segundas.187 
186Cuadro México: saldo comercial con la Comunidad Europea y sus países miembros. 
187Cuadro: Participaci de la Comunidad Europea en las exportaciones petroleras y no petroleras de México. 
En virtud de que en 1983 y 1986 un promedio de 83% de las ventas totales a la Comunidad estuvieron compuestas de productos petroleros. La balanza comercial con ese bloque sin considerar el petreo en esos mismos as, registrun déficit promedio anual de 1 027 mdd. Este saldo negativo se mantuvo debido a que mientras las exportaciones no petroleras crecieron a una tasa anual de 7%, las importaciones crecieron a una tasa del 10%. 
En el primer semestre de 1987, las exportciones no petroleras mostraron un comportamiento positivo, al representar el 57% del total de 1986. Asimismo, las importaciones mantuvieron su nivel, al representar el 51% de aquel afio, no obstante subsistiun déficit de 487 mdd. 188 
Las ventas petroleras con destino a la Comunidad estuvieron compuestas entre 1983 y 1985, en promedio anual, de un 98% de petreo crudo, reduciéndose esta participaci en un punto porcentual en 1986. Es de selar que si bien el volumen exportado a la Comunidad se redujo en un 9%, al pasar de 129 a 118 millones de barriles, el ingreso neto de divisas por ese concepto baj60%, al caer estrepitosamente los precios internacionales de los hidrocarburos en 1986.189 
En enero-junio de 1987, el precio del petreo de exportaci a la Comunidad se incrementa 15.41 dares por barril, de forma que al colocarse en ese mercado 66 millones de barriles, se obtuvo un ingreso de 1 018 mdd, cantidad que significel 76% 
188Cuadro México: Balanza comercial no petrolera con la Comunidad Europea. 189Los precios internacional del petreo crudo mexicano pasaron de un máximo de 
25.98 a 11.36 dares por barril. 
del valor del mismo en 1986.190 
Entre 1983 y 1985, dentro de las exportaciones no petroleras por actividades econicas de origen, sobresaliel sector manufacturero, mismo que alcanzun valor promedio anual de 342 mdd y una participaci de 57% en el total. Asimismo, el sector obeservuna tasa media anual de crecimiento negativa en 17% en ese período, al haberse reducirdo sus ventas de 406 mdd. El sector agrkopecuario en el primer trienio de nuestro análisis mantuvo sus exportaciones en 126 mdd, no mostrando ning crecimiento en el lapso. Sin embargo, en 1986 sus ventas subieron hasta alcanzar 199 mdd, mostrando un crecimiento del 58% respecto de 1985. En cuanto al sector extractivo no petrolero, este fue el ico que mostrcrecimiento de 1983 a 1985, habiendo obtenido una tasa media de crecimiento anual del 16%, al pasar de 109 mdd a 148 mdd. Sin embargo, al llegar 1986, fue el ico sector que tendia la baja con menos 29%, representando so 105 mdd. 
En el primer semestre de 1987, los ectores mantuvieron los mismos lugares de importancia que en 1986, pero con diferentes participaciones porcentuales, cubriendo 
un 72% el manufacturero, 16% e; agropecuario y un 12% el extractivo.191 
En el sector agropecuario, los productos de exportaci a la Comunidad más sobresalientes en 1986 fueron: café, miel, garbanzo, tabaco, algod, ixtle, semilla de ajonjolí, otras frutas frescas, almendra de ajonjolí, y especies diversas; las cuales al sumar un valor de 194 mdd, cubrieron en conjunto el 97% del total sectorial, 
100Cuadro México: principales productos de exportaci petrolera con destino a la Comunidad Europea. 
191Cuadro México: exportaciones no petroleras con destino a la Comunidad Europea por sector de origen. 
participaci seis puntos porcentuales a la alcanzada en promedio entre 1983 y 1985. Cabe hacer notar que en forma individual, fueron pocos los productos que incrementaron su peso relativo en el sector, de un período a otro, sobresaliendo el café con más de 19%. 
Para el primer trimestre de 1987, estos mismos productos acumularon 65 mdd con una participaci del 93% en el total sectorial. Como podemos observar en el cuadro respectivo, ninguno de los productos tuvieron una tendencia específica en cuanto a se refiere a sus precios, ya que todos ellos observaron altibajos en el transcurso de los as que se analizaron.192 
Los productos más relevantes del sector estractivo no petrolero fueron: cobre, zinc, azufre, plomo, espato-fluor, manganeso y bismuto, que para 1986 sumaron un total exportado por 93 mdd, valor que significel 88% del total en el sector, participaci icamente dos puntos porcentuales superior a la alcanzada en promedio durante el período 1983-1985, y un punto inferior a la del primer semestre de 1987, período en que estos mismos productos sumaron 48 mdd. 
Cuando observamos los productos extractivos no petroleros de exportaci, hay so tres productos que en forma individual incrementaron su participaci en el subsector. En el período que se sela fueron: azufre, plomo y espato-fluor, dos puntos porcentuales cada uno de los dos primeros y un punto porcentual el timo. 195 
192Cuadro México: principales productos agropecuarios de exportaci con destino a la Comunidad Europea. 
193Cuadro México: principales productos extractivos no petroleros de exportaci con destino a la Comunidad Europea. 
En el sector manufaturero no petrolero, los principales productos exportados 
fueron: motores para automiles, partes para automiles, fibras textiles, hierro manufacturero, plata, plomo, at, partes para motores, mieles de ca y vidrio. Estos productos sumaron en 1986 un valor de 288 mdd, cantidad que representel 60% del total del subsector, participaci 19% superior a la alcanzada en promedio durante el período 1986/1985 y so un punto porcentual más alto al obntenido en el pnmer semestre de 1987, al sumar estos mismos productos un valor de 1987 mdd. 
En cuanto a los precios de estos productos, a cuando todos observaron altibajos en todo el período, el hierro, plomo, motores, partes para automiles y partes para motores, observaron incrementos en el timo a del período analizado. No obstante, los motores para automiles fueron los icos que se vieron favorecidos, por ello, el grado que en el primer semestre de 1987 ya había superado el total exportado en todo el a anterior.194 
En virtud de que la mayor parte de las exportaciones a la Comunidad están constituidas por el petreo crudo, en la clasificaci por tipo de bien, los bienes intermedios son son los que de 1983 a 1985 mantuvieron la mayor relevancia, alcanzando a cubrir en promedio anual un 96% del total de ventas. Asimismo, en 1986 su cobertura en participaci fue de 94%, no obstante que se redujeron sus ventas 48% respecto a 1985. 
Los bienes de consumo, segundos en importancia, cubrieron de 1983 a 195 menos de un tres por ciento anual y en 1986 casi cuatro por ciento; sin embargo, su incremento en participaci no se debial incremento de sus ventas, sino a la baja de 
194Cuadro México: principales productos manufactureros no petroleros de exportaci con destino a la Comunidad Europea. 
la participaci de los bienes intermedios. 
Por su parte, los bienes de capital tuvieron una participaci en el primer período de smamente uno por ciento en promedio y del dos por ciento en 1986. Ya en primer semestre de 1987, los bienes intermedios sumaron 1 404 mdd y cubrieron el 96% del total, quedando los de consumo y los de capital con tres y uno por ciento respectivamente.195 
Entre 1983 y 1985, en las importaciones procedentes de la Comunidad, por sector de origen sobresalieron las del sector manufacturero, mismas que tuvieron un valor promedio anual de 1 606 mdd y un peso relativo de 99% en el total. Para 1986, este sector cubrinuevamente el 99% del valor total al sumar ventas por 1 811 mdd, cantidad que inclusive supera la registrada en todo 1985. 
En cuanto a los sectores agropecuario y extractivo, su participaci promedio anual fue siempre menor al uno por ciento en forma individual, entre 1983 y 1985 y a en 1986. 
En el primer semestre de 1987, las importaciones del sector manufacturero procedentes de la Comunidad cubrieron casi el 100%, adquiriéndose de los sectores agropecuarios y extractivos, mercancias que tuvieron valores y pesos relativos de 
relativancia muy margina.196 
En el sector agropecuario, los productos de importaci más relevantes de la Comunidad son los siguientes: semillas y frutos oleaginosos, pieles y cueros sin curtir, 
195Cuadro México: exportaciones por tipo de bien con destino a la Comunidad Europea. 
196Cuadro México: importaciones procedentes de la Comunidad Europea por sector de origen. 
maiz, frutas frescas, especias diversas, hortalizas frescas, ganado, lana sin cardar, frijo 
y sorgo; que en su conjunto sumaron para 1986 un valor de 3 mdd, cifra que representel 29% del total sectorial, colocándose 28 puntos porcentuales abajo de lo obtenido en promedio durante el trienio 1983-1985, cuando se registraron por este mismo concepto, un valor de 17 mdd y una participaci del 57% respecto del total. Cabe mencionar que en este mismo período hubo productos que no registraron importaci alguna en diferentes as, tal es el caso de maíz, las frutas frescas, hortalizas, lana, ganado, frijol y sorgo. 
Por timo, durante el período enero-julio de 1987, los productos más representativos de este sector obtuvieron un valor en conjunto de 755 mil dares, observando con ello una participaci del 27% respecto al total; es importante selar, que en este semestre, productos como maíz, lana frijo y sorgo tampoco se registraron en las compras hechas a la Comunidad.197 
Dentro del sector extractivo los productos de mayor importancia relativa procedentes de la Comunidad 198 son los siguientes: piedras minerales, mineral de hierro, aminat arenas silfcias, mineral no ferroso y talco natutal, que en su conjunto sumaron para el a de 1986 un valor de cuatro mdd, cifra que significa la vez una participaci del 84% respecto al total sectorial, ubicándose 8% bajo de lo obtenido en promedio durante el trienio 1983-85, período en el que se alcanzaron participaciones hasta del 92% del sector. Es conveniente selar que durante el trienio mencionado, productos tales como el mineral de hierro y talco natural, no registraron ning valor 
197Cuadro México: principales productos agropecuarios de importaci procedentes de la Comunidad Europea. 
198Cuadro del mismo título. 
en algunos afios. 
En lo referente al período enero Jumo 1987, la importaci de los mismos productos alcanzun valor total de dos mdd, observando una participaci del 82 respecto del total sectorial seg se ve en el cuadro de principales productos extractivo de importaci procedentes de la Comunidad. 
En lo que respecta al sector manufacturero,199 los productos más relevantes de importaci procedentes de la Comunidad en 1986 fueron los siguientes: material de ensamble para automiles, embarcaciones, máquinas para la industria textil, máquinas para el trabajo de metales, mezclas y preparaciones de uso industrial, aparatos y equipos de radio, aparatos e instrumentos de medida y análisis, barras y lingotes de hierro, máquinas de impulsi mecánica para la industria del caucho y leche en polvo; que en su conjunto tuvieron un valor de 630 mdd, obnteniendo por consiguiente una participaci en ese a del 49% respecto al total sectorial; dicha participaci representun incremento de doce puntos porcentuales respecto de la primera en el período 1983-1985, donde la participaci fue del 28%. 
Durante enero-julio de 1987, los productos mencionados obtuvieron un valor conjunto de 352 mdd, lo cual representese semestre una participaci relativa del 38% en el total sectorial seg se ve en el cuadro principales productos manufacturados de importaci prodendentes de la Comunidad. 
199Cuadro México: principales productos manufactureros de importaci procedentes de la Comunidad Europea. 
Si usamos la clasificaci "importacion por tipo de bien",200 podemos observar que los bienes intermedios fueron los de mayor peso relativo, alcanzando un promedio anual del 57% entre 1983-1985 y en 1986 una cobertura del 62%. En el lapso enero-junio de 1987, los bienes intermedios continuaron aumentando su importancia ya que alcanzaron la cifra del 68% del total, mientras que, contrariamente, los bienes de capital redujeron su participaci. En el lapso-enero a julio de 1987 los bienes de capital mantuvieron su participaci, cercana al 25%, no obstante que el valor de los dichos productos variaba ampliamente. 
Respecto a los bienes de consumo, estos registraron un ligera alza en su peso relativo total al alcanzar una partipaci cercana al seis por ciento y con una tendencia a aumentar en términos de valor. 
Los intercambios comerciales con México y la Comunidad también presentan las fricciones. típicas de las relaciones internacionales. Se tienen problemas,· en lo que concierne a la desviaci del comercio, la triangulaci, la competencia distorsionada en terceros mercados y el deterioro de la posici de México com abastecedor de la Comunidad. 
Entre los productos mexicanos más seriamente afectados por las fricciones, en materia agropecuaria, se destacan el azar y algunas oleaginosas. También existen problemas en cuanto a productos minerales, textiles manufacturados y naturales, productos de cuero, hierro de primera fusi y los productos del acero. México ha pedido a la Comunidad a negociar dichas cuestiones ya sea en el seno global del GATI, 
o mejor a en el seno bilatral. U na demanda permanente es el desmatelamiento de 
200Cuadro México: importaciones por tipo de bien procedentes de la Comunidad Europea. 
las medidas proteccionistas comunitarias. 
Me:xico también se ha quejado de los problemas que se han derivado por el tratamiento preferencial hacia los países ACP, Mediterráneo y otros Asociados que gozan de mayores beneficios que los otorgados a México. En el mismo sentido destacan los efectos negativos de la PAC, las limitaciones del esquema SGP, el cual 
" ... recoge una gama de productos que no coinciden, salvo excepciones, con la linea básica de las exportaciones mexicanas, y cuyas cuotas y otros requisitos limitan las posibilidades de exportaci que presentan ventjas comparativas evidentes para México y constiyuten fctores depresivos del desarrollo".201 
En materia comercial son necesarias una serie de acciones destinadas a promover el comercio entre ambas partes, eliminar los obstáculos a su expansi, difundir las oportunidades existentes, reforzar los esquemas financieros a las exportaciones, establecer los mecanismos de estabilizaci de ingresos a la exportaci y diser medidas para ibtener precios justos y remunerativos a los productos, y establecer mecanismos especiales de soluci de las diferencias en materia de comercio exterior. 
En lo que toca al aprovechamiento por parte de nuestro país del esquema preferencial comunitario, se puede decir que la primera y principal ventaja es que bajo este esquema se puede exportar a todos los países comunitarios en condiciones que aumentan la competitividad de los productos mexicanos. La utilizaci del esquema no implica reciprocidad por parte de México, por lo que el país puede beneficiarse a pesar de las limitaciones del mismo. Una consideraci positiva importante es que a pesar que hay otros países que gozan de mayores privilegios que el nuestro, el grado de industrializaci y la relativa diversificaci del aparato industrial mexicano lo colocan 
201Mltuta de la VII Reuni de la Comisi Bilateral México-Comunidad Europea celebrada en la Cd. de México el 11 de febrero de 1987. 
en una situaci más favorable. 
Sin embargo, a pesar de las ventajas de exportar bajo un esquema preferencial, no debemos olvidar que este es un mecanismo unilateral, sujeto a cambios por los otorgantes y que ademá tienen una vigencia limitada. Los conceptos de graduaci y madurez competitiva reducen las oportunidades de los recipiendarios una vez que incrementan los volenes exportados a la Comunidad. Lo más importantes es que todos los sectores de la economía mexicana se percaten de las bondades que el comercio exterior puede propiciar vía mayor productividad y políticas consistentes de largo plazo. 
V. PERSPECTIVAS DE LA RELACION. 
De lograr la Comunidad el objetivo de la integraci econica total en 1992, las dimensiones del bloque de integraci serán extraordinarias. La mayor elasticidad de las exportaciones e importaciones de la Comunidad con respecto a otros países desarrollados, como los Estados U nidos, lo convierten en el mercado más atractivo. Las perspectivas para la exportaci de distintos bienes después de la unificaci son optimistas. 
Los pobres resultados derivados de la tendencia histica de las relaciones no vislumbran una mejoría -medidos en términos de valor y volumne total--de las relaciones entre México y la Comunidad. A pesar de que ambas partes experimentaron rápidas tasas de crecimiento en la postguerra sus economías no se han complementado significativamente. 
La adhesi formal a partir del primero de Enero de 1986 de Espa y Portugal a la Comunidad, ha acentuado los problemas con que nuestro país tropezaba al exportar al bloque de integraci. Aunque todavía es temprano para derivar 
conclusiones definitivas, la tendencia la parece ser negativa. Otro factor que actua en 
el mismo sentido es el tratamiento más preferencial que otros países y regiones en vías de desarrollo reciben por parte de la Comunidad. U na consideraci adicional son la creciente autosuficiencia de los miembros de la Comunidad para abastecer los productos que demandan entre sí. México tiene que superar obstáculos importante para que sus productos penetren el mercado comunitario, sobre todo en materia de productos manufacturados, donde la competencia de otros países en vias de desarrollo es dificil. 
A causa de la evoluci antes esbozada y del diferente papel de ambas regiones en la economía mundial, no cabe esperar que en los as siguientes se intensifique sustancialmente el intercambio comercial entre México y la Comunidad. Aunque existe un margen importante para incrementar el comercio entre ambas regiones. Ni por el monto de las importaciones, ni por el monto de las exportaciones México juega un papel importante para la Comunidad. Este percepci se agrava cuando observamos la tendencia a la baja de los bienes que tradicionalmente ha exportado nuestro país -­más visibles con la caída de los precios internacionales del petreo. Las materias primas --petreo--siguen conformando el gran porcentaje de las exportaciones mexicanas, aunque a partir de 1986 se muestra una mayor participaci de las exportaciones no petroleras. 
Hay una relaci asimétrica marcada. Mientras que México ve a la Comunidad como una opci viable frente a la concentraci de sus relaciones con los Estados U nidos, la Comunidad ve a nuestro país como un socio muy marginal ya que el comercio en ambas direcciones no representa más del uno por ciento de sus relaciones extra-comunitarias. Esta asimetría también se observa en la naturaleza de los bienes intercambiados. México provee materias primas básicas que la Comunidad puede 
sustituir en otros mercados, mientras que las importaciones mexicanas son de bienes 
intermedios e insumos intermedios que son difíciles de substituir en otros mercados. 
Las importaciones mexicanas procedentes de la Comunidad se conforman en productos manufacturados en más del 75%, en particular de bienes de capital que son vitales para la industria de la transformaci. Dicha estructura comercial presupone una relativa dependencia para México. No obstante, con el fin de mejorar los términos de intercambio México ha intentado utilizar más eficientemente la carta de comprador de bienes y equipos industriales que se tiene con diversos países europeos. En el marco de las negociaciones correspondientes esto podrá llevar a un mejor acceso al mercado europeo y a relaciones más equilibradas. 
La reiterada utilizaci de instrumentos de fomento a la exportaci a nivel bilateral más que a nivel de la Comunidada obstaculizan el comercio. La falta de un acuerdo global en esta materia obliga en más de las ocasiones a continuar negociadndo y realizando las operaciones comerciales a nivel bilateral. 
La PAC comunitaria se contrapone al aumento de las importaciones agropecuarias. Por cierto, va ganando consenso la necesidad de realizar reformas en el mediano plazo con el objeto de disminuir los costos financieros que la PAC representa dentro del presupuesto comunitario. Nuestro país se beneficiaría poco de estas medids debido a las mayores ventajas comparativas y preferencias que se otorgan a otros países en vias de desarrollo. Existen todavía márgenes desaprovechados y a no conocidos para productos no tradicionales, tales como frutas tropicales y flores, donde se ha manifestado un crecimiento considerable en los timos afios. Sin embargo, México enfrenta la competencia de países ubicados en la cercanías geográficas de la Comunidad, tal como es el caso de Israel, que disponen de una larga experiencia y producen a costos menores gracias al uso de tecnologías más modernas. Se suponen todavía hay oportunidades de venta para productos de contraestaci, como es el caso de frutas y verduras para la temporada invernal. La realizaci depende del desarrollo de variedades adecuadas, de un transporte competitivo y barato y de una adecuada red de comercializaci. Los empresarios mexicanos deben percatarse de los nichos de mercado que pueden encontrar en la Comunidad. 
Sin embargo, la mera apertura de los mercados comunitrios para productos agropecuarios tradicionales y no tradicionales llevarla por si sa al desarrollo más dinámico de la economía mexicana. Es menester incrementar las relaciones en productos manufacturados, donde las variaciones de los términos de intercambio no son tan marcadas y donde el país tenga posibilidades de modernizar la producci y generar mayor valor agregado. Esto también tiene el efecto de aumentar la elasticidad de las exportaciones y de las importaciones mexicanas. 
En lo que se refiere a las exportaciones de bienes industriales hacia la Comunidad, en muchos casos no se han agotado a los contingentes tarifarios asignados via el SGP, de tal modo que podrían ser utilizados enteramente. Su pleno uso supondría elevar la calidad de los productos, cumplir puntualmente con los contratos, modernizar y racionalizar los métodos de producci y mejorar al mismo tiempo la comercializaci. Justamente en sectores importantes, como el sidergico no existe gran margen para la expansi, exceptuando algunos nichos, como consecuencia de los convenios de auto-restricci vigentes entre varios países productores y la Comunidad. Otro sector con posibilidades de penetraci es el textil pero también se encuentra limitado por el FMA. Sin embargo, en otras ramas se puede competir si se cumplen requisitos de calidad y producci específicos. 
No parecen justificarse ni las esperanzas ni los grandes que ha sucitado en 
México la ampliaci de la Comunidad. Como resultdo de los problemas de ajuste de estos nuevos miembros. Si bien Espa busca ser el interlocutor de América Latina, sus intereses están limitados por los compromisos derivados de la membresía comunitaria. El relativo grado de desarrollo espal ofrece pocas alternativas de diversificaci en capitales y tecnologías. El ingreso de Portugal podría afectar algunas exportaciones agrícolas mexicanas. 
No queda claro a si Espa y Portugal serviran de plataforma para un mejor acceso a la Comunidad a través de la promoci de proyectos conjuntos. Existen claras posibilidades de complementaci econica, lo importante en materia industrial y tecnolica. Existe la esperanza que estas puedan materializarse. Quiero terminar mis ideas acerca de las perspectivas recordando, 
"El comercio mundial ha degenerado de un relativamente libre comercio a un sistema de tres bloques comerciales separados, .. .las lineas generales de este bloque se han consolidado en los timos afios: Los Estados Unidos de Norteamérica, Los Estados Unidos de Europa y los Estados de Asia. Las estadísticas demuestran que el comercio intra-bloques crece a una tasa mucho más rápida que la observada en el comercio extra-bloque."202 
Los Estados Unidos giran serían el centro del bloque norteamericano, Jap para el subcontinente asiático y la Comunidad para Europa. De alguna las economías dominantes otorgan una serie de preferencias a los países ubicas en el entorno geográfico, mientras que las medidas proteccionistas se incrementan con los países ubicados fuera del bloque. Si la economía del futuro se consolida así nuevos enfoques realistas tendrán que surgir inevitablemente en torno a la integraci o no ingraci. La integraci política queda descartada pero la integraci econica es una variable 
202Edwin A. Fin, Jr. "Toe sons ofSmoot-Hawley" en Forbes (Febrero 6, 1989) p. 38. 
que merece atenci. En este sentido es menester para México lograr un acuerdo que 
considere los diferentes grados de desarrollo, y la protecci inicial de sectores donde las posibilidades de desarrollo y generaci de crecimiento sean mayores. Nuestro país ofrece, por ejemplo, abundante mano de obra, factor que es escazo entre sus vecinos. La especializaci y las ventajas comparativas probarán una vez más su validez. 
CAPITULO 
CUATRO CONCLUSIONES 



I. LAS RELACIONES ECONOMICAS INTERNACIONALES. 
Todo estado naci vive en un ambiente social, político y econico dentro del contexto global. Para comprender mejor el ambiente internacional recurrimos a la clasificaci individual de estos fenenos, agrupándoles en categorías y selando las relaciones que se establecen entre estos grandes agregados. Separamos las agendas en materias específicas.203 
La sociedad internacional se encuentra organizada en estados nacionales cuyos elementos constitutivos son su poblaci, territorio y su gobierno; sumado a los elementos formales tenemos a los econicos. El principio de la soberanía nacional le otorga a cada estado la jurisdicci exclusiva sobre un territorio y le da la prerrogativa ica de representar el estado vis-a-vis otros estados. 
Las relaciones internacionales son esencialmente una relaci de poder, vistas como el sinimo del interés nacional, cuya dinámica se expresa por medio de la cooperaci, la competencia y el antagonismo. El sistema político internacional contemporáneo engloba más de 160 países, cada una de los cuales se inter-relaciona con el resto de una manera compleja. El nacionalismo, considerado como factor de poder, adquiere un gran valor al momento de ocurrir las relaciones internacionales, limitando o estimulando los contactos. 
203Estas ideas se discutieron con mayor detalle en los capítulos anteriores; la variaci aquí es su interdependencia. 
Todo estado cuenta con una economía; a su vez, las relaciones entre las distintas 
economías dan lugar al sistema econico internacional. Con modestas excepciones ­-como es el caso de la asistencia gratuita--las relaciones econicas internacionales son el resultado de transacciones con un valor monetario específico, de intercambio de activos con un valor que le asigna el propio mercado. Las transacciones econicas de un país se registran en la balanza de pagos; la suma de sus diversas partes nos permiten juzgar la naturaleza positiva o negativa de dichas variaciones. 
Es inil especular en abstracto si las relaciones econicas internacionales determinan las relaciones políticas o viveversa; lo que es claro es que ambas son interdependientes y que podemos considerlas como subsistemas de uno más amplio. Las características distintivas del comercio y la inversi internacionales, las diferencias culturales, las distintas políticas econicas nacionales, los variados sistemas monetarios, la contraposici legislativa, la movilidad de los factores de la producci, pertecen a los distintos actores y no están sujetas a cambio o modificaci inmediata. 
La contribuci del comercio dentro de la economía internacional es muy importante, pocos países podrían ser completamente autosuficientes, y a en: estos casos excepcionales, el costo puede ser muy elevado. Las ganancias de la especializaci internacional son tan importantes como las se dan a nivel doméstico. Así, el comercio internacional y el intra-regional son básicamente de la misma naturaleza. La diferencia del comercio internacional radica a la naturaleza jurídico-política de la soberanía nacional. La ley de la ventaja comparativa es la mejor conceptualizaci en favor del libre comercio. 
De acuerdo con esta teoría todos los participantes salen ganando de una u otr manera. Los productores incrementan sus ganancias por medio de las economías de escala. Los consumidores se benefician del comercio internacional por medio de precios más competitivos que se refleja en su nivel de ingreso y de un incremento en la disponibilidad de bienes que no se producen localmente o lo hace de una manera ineficiente. Si aceptamos que el fin de la actividad econica es el bienestar, podemos decir que el interés de los consumidores en el comercio internacional es compatible con el interés nacional y el de los productores. El bienestar nacional se fortalece ya que el comercio permite la especializaci, lo que significa un uso más racional de los recursos naturales, del capital y de la mano de obra de un país determinado. 
No es dificil comprender que la contribuci del comercio internacional a la oferta y demanda global es importante. Varios sectores clave de la economía204 dependen del mercado internacional para sobrevivir, además de ampliar las perspectivas empresariales. Los efectos en los ingresos se transmiten a todos los sectores. 
Desde luego que también existen académicos y grupos políticos que se oponen al comercio internacional. Sus argumentos condenan la especializaci, se centran en cuestiones de seguridad nacional, estabilidad econica, nivel de empleo, desarrollo industrial, protecci a la industria y muchos argumentos parecidos. Tal vez estas preocupaciones sean válidas, pero más de las veces estas ideas esconden un deseo de protecci exagerado. Un análisis mesurado de las ventajas y desventajas de la inserci eficiente a la economía internacional demuestra que las primeras son siempre mucho más importantes ya que incrmenta la eficiencia y el uso más racional de los recursos disponibles. 
204Esto es válido no so para México sino para cualquier país. 
Cabe destacar que el comercio internacional ha experimentado -sobre todo después del fin de la segunda gran la guerra, un crecimiento muy dinámico, superior a la tasa de crecimiento econico general y se ha manifestado como elemento esencial para el mejoramiento de los niveles de vida y de bienestar de muchos países. El relajamiento de las tensiones Este-Oeste de los timos as ha fortalecido la teoría neo­realista de las relaciones interncionales. Esta teoría hace incapie en el carácter cooperativo del sistema internacional. El estado no más el ico agente de las relaciones internacionales ni actua racionalmente, aunque continua jugando un papel importante. Diversos agentes gubernamentales y no gubernamentales buscan influencias las decisiones de política exterior en los términos que más les favorezcan. La cooperaci es ahora más redituable que la confrontaci. 

11. CONCLUSIONES POR EL LADO MEXICANO. 
En este contexto de interdependencia compleja, la economía mexicana ha presentado en la década de losochenta un serie desequilibrio. La política busca la recuperaci del desarrollo econico. U na herramienta importante en este proceso contempla una mayor apertura e inserci eficiente a los flujos de la economía internacional. Destacan dentro de este esquema, el fomento de las exportaciones de productos de mayor valor agregado, fundamentalmente de manufacturas, las cuales deberán ir ganando terreno sobre los bienes primarios. Este proceso generará, supuestamente, una mayor especializaci de las ramas exportadoras, promoverá la reestructuraci del aparato productivo, con una orientaci creciente hacia los mercados internacionales, y producirá efectos benéficos en su eficiencia para cubrir el mercado interno. 
México debería apartarse de la tendencia a convertirse en mono-exportador de 
hidrocarburos y sus derivados. Si bien las exportaciones petroleras permitieron una 
importante captaci de divisas en su momento, la conducta del mismo mercado ha sido considerada como la fuente de la recesi que afectal país desde 1982. La actual inestabilidad del mercado internacional de productos primarios y del petreo en particular, ha convencido a a los más optimistas de que urge un cammo para diversificar las exportaciones, ésto para evitar caer en una cns1s de mayores proporciones. A lo anterior debe agregarse la posibilidad que un agotamiento físico de las reservas petroleras o cambios técnolicos que conviertan al petreo en materia prima obsoleta. 
Dadas las circunstancias del comercio mundial, la expansi de las exportaciones ha demostrado en diversas economías ventajas sobre las estrategias orientadas hacia el interior. Por lo general, tales medidas han contra-restado el sesgo anti-exportador al conceder a los exportadores ciertos privilegios vinculados con sus importaciones a través de mecanismos como la oferta de insumos importados a precios internacionales y una mayor libealizaci de la utilizaci de los ajustes de la tasa de cambio, como medida para reducir directamente los premios concesidos a las importaciones a través de la brecha entre el tipo de cambio implícito y el real. No obstante, los especialistas en el comercio internacional coinciden en que los intentos de estabilizaci y liberalizaci deben manejarse gradualmente; a fin de evitar los efectos indeseables de la terapia de choque, que pudieran empeorar la situaci en lugar de corregirla. 
El fomento a la exportaci reclama que la producci orientada hacia el mercado internacional sea tanto más rentable que la destinada al interior del país. Para ello es necesario aplicar estimulos diversificados en materia fiscal, financiera y de precios. Más a, la estrategia supone la creaci de nuevas industrias de exportaci así como la reorientaci de las ya existentes. Por ende, es conveniente considerar algunos de los aspectos que permitan lograr este objetivo. Los beneficios del avance en la exportaci de bienes manufcturados, en comparacion con la sustituci de importaciones, se demuestra al considerar que el costo interno de los bienes manufacturados destinados a la exportaci generalmente no excede le precio de importaci. En cambio, las industrias respaldadas por la protecci general productos para el mercado nacional cuyos costos internos suelen exceder los precios de 
importaci en proporciones significativas. 
Con los estímulos adecuados, el sector agrícola también puede lograr una prduccci más eficiente, así como evitar las importaciones. Por un lado, esto exige acercarse a las relaciones que imperan en el mercado mundial entre los precios de los productos y los insumos, y por otro, habría que invertir más en la la infraestructura agrícola. 
Desde luego que no es posible que la estrategia de fomento a las exportaciones anule por completo los mecanismos de sustituci de las importaciones,206 la estrategia 
consiste en que se creen nuevas condiciones de productividad para que la planta nacional elabore una gama de bienes cada vez mayor. En lugar de requerir un respaldo proteccionista que, en la mayoría de los casos se traduce en pobreza productiva al generar una creciente pérdida de competitividad en el exterior y precios más altos en el mercado nacional, eficiencia y poductividad son mejores herramientas para el triunfo. De cualquier manera, la industrializaci seguirá siendo el motor del crecimiento pero 
206De hecho podrá observarse cuales sectores han sido realmente capaces de sustituir eficientemente, y si los productores continuan en esa direcci no so podrán abastecer el mercado doméstico sino que aprovecharán las ventajas de un mercado ampliado para mejorar sus economías de escala. 
sobre bases diferentes. 
La reconversi industrial en términos eficientes y generales creará las condiciones para que, conjuntamente con la estrategia de promoci de las exportaciones, elimine progresivamente el sesgo anti-exportador que ha caracterizado la evoluci de la industria nacional en la timas décadas. 
Es importante sealar que ciertos rasgos de la desarticulaci que ha mostrado el régimen del comercio exterior se relacionan, por una parte, con incentivos que no obedecen a prioridades bien definidas, y por otra, a trámites administrativos discrecionales que no benefician en iguales condiciones a los diferentes productores. Además de un manejo desequilibrado de la tasa de cambio, la utilizaci de los aranceles generales aporta menos irregularidades y más neutralidad del patr de comercio exterior. Asimismo, promovería el mejoramiento de la balanza de pagos, derivados de las políticas restrictivas, reforzándose con la entrada de capital extranjero. De cualquier manera, dicha entrada capital debe rodearse de un contexto favorable, pues el propio potencial exportador de un país constituye un estímulo para la inversi extranjera. 
Conforme a este tipo de estrategia de desarrollo econico es posible reducir la brecha de divisas al igual que la de ahorro e inversi. Sin embargo, es importante selar que para México como, como para los demás países en vías de desarrollo, resulta imprecindible complementar la estrategia de promoci de las exportaciones con medidas que coadyuven a una mayor diversificaci de los mercados y generen relaciones más equitativas de intercambio mundial, las cuales deberán complementarse con ajustes en el sistema financiero internacional. 
Ante la problemática afrontada por el actual modelo de desarrollo, la estrategia 
de sustituci de importaciones se plantea como un conjunto integral de acciones, en 
los diversos ámbitos de la política econica, que propicien la articulaci y la complementaridad de los objetivos fijados y los instrumentos adoptados por México. A continuaci se condensan algunos aspectos fundamentales de la estrategias en materia del sector externo que han predominado en las timas décadas. 
Buena parte de las exportaciones corresponden al tipo de "exportaciones residuales", en el sentido que so se han colocado en el mercado internacional los sobrantes que el mercado nacional no ha sido capaz de absorber. Es decir, las exportaciones son poco estables y corresponden a cuestiones coyunturales o transitorias. 
En el mismo sentido las exportaciones se han estructurado básicamente de productos primarios --tanto agrícolas como mineros en una primera etapa y metalgicos y petroleros en la siguiente, composici que resulta en extremo vulnerable a cambios externos derivados de las elasticidades de las importaciones y exportaciones de sus principales socios comerciales. El país cuenta con poca capacidad de respuesta frente a un incremento o disminuci en la demanda. 
Más del 65%, en promedio anual, de nuestro intercambio comercial se efectua con los Estados U nidos, con la consecuente repercusi en las relaciones políticas. Nuestro país no es capaz de influir las leyes de la oferta y la demanda en el mercado norteamericano. 
El comportamiento seguido por las importaciones se encuentra estrechamente relacionado con la actividad econica interna. Esto es, períodos de recesi que generan contracci de las importaciones así como de repunte econico qu induce la expansi de las mis mas. 
Se observa la tendencia de una mayor dependencia --por el lado de las importaciones--hacia los bienes de uso intermedio, lo cual denota poca integraci del aparato productivo nacional. La casi total dependencia en bienes de capital importados agrega otra dificultad al proceso de desarrollo econico. 
Si se considera que el desequilibrio comercial responde a cuestiones de tipo estructural, tales como una planta productiva protegida y dependiente del exterior, con poco nivel de competitividad externa en términos de precio y calidad, el dinamismo experimentado o esperado de las exportaciones resulta momentáneo, así como el de las importaciones. Lo anterior se deriva de los procesos devaluatorio-recesivos (1976, 1977, 1983-84), tal como se puede observar en los anexos estadísticos. 
A pesar de los esfuerzos gubernamentales por promover las exportaciones, estas han sido inconsistentes e insuficientes, lo que ha redundado en una falta de "cultura exportadora", o de un grupo expresarial vinculado permenentemente con las exportaciones. 
La política comercial en materia de aranceles tampoco ha sido consistente, observándose períodos de apertura casi total y posteriormente períodos de elevada 
protecci. Este giro de las políticas ha provocado distorsiones severas. 
Entre las características principales que han estado presentes en la evoluci de la balanza de pagos por más de tres décadas se encuentran: crecientes déficits en el saldo de la cuenta comercial206, y los pagos cada vez mayores por concepto del servicio 
de la deuda externa. 
Se reconoce de facto la naturaleza asimétrica de las relaciones comerciales de 
206Aunque. a partir de 1982 esta tendencia cambia un supáravit constante, pero, unido a un servicio de la deuda externa mucho más honeroso. 
México pero con una visi pesimista. Los productores se megan a competir en el mercado internacional. Su temor parece no tener un fundamento real. Del lado político también se reconoce esta asimetría pero dada la limitaci fiscal gubernamental se ofrecen pocos fomentos e incentivos. 
Por otra parte, las relaciones de intercambio comercial del país son desfavorables. La Prolongada vigencia de las medidas proteccionistas al margen de un esquema de racionalizaci de los flujos internacionales de mercancias, ha constituido un factor que ha obstaculizado un crecimiento más articulado de la economía, a la vez que ha alentado al empresario nacional a destinar su producci al mercado doméstico, descuidando su nivel de eficiencia y calidad. En términos generales, la política comercial no ha podido fomentar y expandir las actividades exportadoras. Por el contrario, ha generado ascensos constantes y considerables en las importaciones. En este sentido, se considera conveniente estructurar una política comercial, capaz de generar un proceso de transici del . esquema de sustituci de importaciones, mediante la racionalizaci de los niveles de protecci, y diversas medidas de política industrial que propicien la especializaci y la elevaci de la productividad en ramas con potenciales de exportaci. 
Paralelamente, es necesario adoptar mecanismos de apoyo a estas actividades de promoci de las exportaciones mexicanas en los mercadops extranjeros, así como el establecimiento de un tipo de cambio realista que haga atractivas las exportaciones y 
limite a su vez las importaciones.207 Más a, dicha política comercial debe considerar 
que las diferentes medidas contemplen el carácter coyuntural o estructural de los problemas por resolver. 
La experiencia demuestra que las modificaciones en el tipo de cambio deben visualizarse en una política cambiarla bien definida, acorde con ]as políticas finaciera, industrial y comercial, a fin de romper el círculo devaluaci-inflaci-devaluaci y obtener más beneficios que desventajas. 
Es importante selar, igualmente, que el déficit del sector externo guarda estrecha relaci con la expansi de las importaciones, sobre todo cuando su efecto se acelera por la sobrevaluaci del tipo de cambio, en tanto que las exportaciones se ven desalentadas, además de enfrentar restricciones derivadas de las fluctuaciones de la demanda mundial y de las políticas comerciales de los países compradores. Por eUo resulta imprecindible que el manejo de la paridad cambiarla mantenga los márgenes de flexibilidad y previsi, de manera que que no represente un obstáculo a] proceso productivo, a la expansi de ]as exportaciones, o alimente movimientos especulativos y dificulte un adecuado control de la inflaci. 
Otro rengl importante es el de la inversi extranjera. La inversi extranjera responde a motivaciones econicas y de mercado. Su objetivo es incrementar sus rendimientos y so en casos excepcionales tomarán otros factores al decidir donde invertir. La inversi extranjera tendrá al menos dos efectos positivos. 1) Incrementar 
207Este objetivo puede parecer contradictorio ya que usa el tipo de cambio como barrera no arancelaria, lo cual supone una política de subvaluaci. Para cuestiones del equilibrio del tipo de cambio se sugiere ver a Sebastian Edwards. Exchange rate misalignement in developing countries (World Bank occasional papers. Baltimore: John Hopkins University Press, 1988) 
el nivel de inversi, y consiguientemente afectar el empleo e ingreso. 2) Incrementar 
los flujos monetarios entre el país de origen y México, es de esperarse que no so será para remitir las ganancias sino también en cuanto a importaciones y exportaciones en las dos direcciones. El caso de la industria automotriz puede ser un caso interesante. 
m. EL CASO DE LAS COMUNIDADES. 
La situaci de la Comunidad Europea es muy diferente al caso de nuestro país. Después de un período inicial de integraci dinámica que dio lugar a la instauraci de una Uni Aduanera, esta integraci lleva cabo la supresi de las barreras aduaneras y las restricciones cuantitativas entre los estados miembros, así como al establecimiento de un arancel externo com. U na tarea posterior ha sido la creaci del Sistema Monetario Europeo (SME) y la Unidad de Cuenta Europea (ECU). No todo ha sido concordia, el movimiento integracionista no estado exento de problemas. Por as Francia se opuso a la ampliaci de la Comunidad y al ingreso del Reino U nido. En el mismo sentido actuan diversas barreras nacionales informales, que de hecho limitan los ideales Comunitarios. Estas distorsiones en el comercio tienen un impacto en el nivel de ingreso, en el empleo, ect. 
Por otra parte, la creencia que la Uni Europea se derivaría automáticamente de la existencia de una integraci econica limitada a una una libre circulaci de mercancias ha probado ser válida. Más europeos están tomando consciencia de que la Uni Europea requiere una cierta estructura econica integrada, para lo que se precisa la implementaci de diversas políticas comunes tal como ya se da en la agricultura, industrial, social, tecnolica, de transportes, etc. La integraci también ha fortalecido la coordinaci de las políticas nacionales, en especial el papel del ECU, que ha tendido a unificar la política monetaria y el tipo de cambio de varios de los 
países que participan en el esquema del SME. La coordinaci de políticas macro­
econicas ha enfrentado obstáculos considerables. Por el lado político, la Comunidad ha tendido a un creciente activismo, sus decisiones parecen considerar con más generosidad problemas derivados del conflicto Norte-Sur. El Consejo Europeo, reunido en Bruselas los días 29 y 30 de Marzo de 1985 relanzel proceso integracionista, proclamando la creaci para el primero de Enero de 1992 de un mercado unificado europeo. Este mercado tiene varios objetivos, destacan: 
1) Desarrollar el sentimiento europeo de pertenecer a una misma entidad en el interior de la cual los nacionales podrán libremente circular, estudiar y trabajar. 
2) Restablecer la competitividad de la industrias europeas frente a los competidores externos, via una una disminuci de costos, economías de escala, una competencia más abierta, una mejor distribuci de los recursos humanos y del capital. 
3) Reactivar· el crecimiento econico europeo asi como una redistribuci equitativa de los ingresos vía menores niveles de desempleo y una participaci más eficiente de los agentes econicos. 
A este respecto, las conclusiones de un estudio de la Comisi de la Comunudad relativa a los beneficios de la creaci de un mercado de las dimensiones antes mencionadas, tendrá un efecto positivo de cuando menos 4% del PIB comunitario, acompafi.ados por una reducci en los precios de alrededor del 6% y la creaci de casi dos millones de empleos en un período de cinco afios. Con el fin de lograr los objetivos propuestos la Comisi ha sugerido: 
1) Eliminaci de las barreras fisicas en las fronteras entre los estados miembros motivadas por consideraciones fiscales, sanitarias, estadísticas y de vigilancia. Estos obstáculos conllevan costos importantes debido tanto a las demoras fronterizas como 
gastos administrativos y de transporte. Se consideran dos etapas: una de simplificaci 
de las formalidades adminstrativas y otra con la adopci desde 1988 de un documento administrativo ico y la posterior supresi hasta 1992 de los derechos de los controles en las fronteras. 
2) Eliminaci dentro de los propios estados miembros de las barreras técnicas a la libre circulaci de mercancías, servicios y capitales que permitirá aumentar la competitividad de las empresas europeas gracias a la disminuci de costos de las economías de escala y una mayor cooperaci inter-empresarial. Hasta ahora este objetivo era perseguido a través de la creaci de normas nacionales. Frente a los atrasos ocasionados por este complejo sistema, la Comisi se orienta, en ausencia de normas nacionales por criterios ad doc. Paralelamente se eliminarán las trabas a la circulaci de trabajadores a través de la armonizaci de las evaluaciones de la calidad profesional y reconocimiento mutuo de los los títulos académicos. 
3) Eliminaci de las barreras fiscales con el fin de reducir las distorsiones que conllevan los diferentes regímenes de fiscalizaci indirecta. El objetivo es uniformar progresivamente la base tributaria así como la cantidad y el nivel de los impuestos sobre el valor agregado (IV A) y de los impuestos internos al consumo. La Comisi presenten este sentido una importante directiva sobre la armonizaci del IV A que esta pendiente de aprobaci. 
La realizaci del gran mercado sin barreras a prmc1p1os de 1992 es una condici necesaria para la reactivaci de la integraci europea, pero es claro que los ideales no bastan por sí mismos. Por lo tanto, al mismo tiempo, la Comunidad debe procurarse de los medios para que este gran mercado sin fronteras de lugar a un verdadero espacio econico, social y político, com y solidario y, por otra parte, 
despejar los obstáculos financieros al dotarse de una seguridad presupuestaria. 
El requisito de la eliminaci de las barreras fisicas entre los estados miembros necesito una revisi del Tratado de Roma. El Acta U nica de de Europa actuen esa direcci. Este documento entren vigor el 1 O de julio de 1987 y contiene varios de los elementos antes esbozados. El Acta ica ofrece un marco a la profundizaci y a la creaci de políticas comes que deberían acompafiar el cumplimiento de dichos objetivos: consolidaci y profundizaci de la cooperaci econica y monetaria para lograr una mayor convergencia entre las economías de los estados miembros; optimizaci de la estructura y del funcionamiento de los fondos con el fin de reducir las disparidades regionales en el seno de la Comunidad. La extensi de la intervenci comunitaria a nuevos campos como el medio ambiente, la política social y la cooperaci tecnolica. 
El Acta U nica, sin embargo, no es una panacea para los problemas que aquejan a Europa. Si bien la integraci ofrece beneficios econicos tangibles, la realidad política se ofrece más desunida y se opone a muchas de las políticas perseguidas por la Comunidad. Distintos grupos en el seno de los países miembros obstaculizan las políticas comunitarias y ponen trabas al intercambio. Los resultados de largo plazo dependeran de la capacidad de los dirigentes para responder a las demandas de sus mecados políticos. 
IV. PERSPECTIVAS Y POSIBLES ESCENARIOS FUTUROS. 
Como se observa los planteamientos antes anotados, existe una complementaridad entre los postulados politico-econicos de la Comunidad y México. México busca una inserci eficiente en el mercado internacional y la Comunidad nos ofrece dicho potencial. México necesita capital, la Comunidad ha tradicionalmente sido un 
exportador neto de capital. En materia política la Comunidad también ha apoyado las 
preocupaciones de nuestro país, tal como sucede con el problema centroamericano: ambas partes sostienen tesis parecidas en cuanto a las fuentes del conflicto y a las estrategias de soluci. 
En resumen, se puede reconocer que el objetivo del gran mercado sin fronteras a vuelto a dar dinamismo al proceso de integraci europea. Muchas esperanzas y expectativas están puestas en 1992. El reto esta lanzado so falta su completa materializaci. 
En este contexto de contrastes marcados entre los complejos males que aquejan a la economía mexicana y la relativa prosperidad de la Comunidad podemos decir que las relaciones entre ambas partes han encontrado obstáculos tanto internos como externos que afectaron los avances. El desplome de los precios internacionales del petreo en 1986 se tradujo en un reducci muy marcada de los ingresos de exportaci de México, que seg estimaciones gubernamentales superel seis por ciento del PIB. 
Existen, sin embagro, signos que avalan el optimismo con relaci al entorno futuro de las relaciones econicas entre México y la Comunidad. En la medida que se consolide el crecimiento y se normalicen las corrientes del comercio y financiamiento en ambas direcciones se abrirán espacios para una mayor cooperaci y se haga posible una reorientaci de las relaciones econicas entre las dos partes. 
Para México la diversificaci de sus relaciones econicas hacia los países comunitarios debe constituir una de las prioridades de su política econica internacional. Se busca, en un marco de justicia y equidad, la contribuci de positiva de los países de la Comunidad a los propitos de la política econica perseguida por 
nuestro país, por medio de la eliminaci de las barreras arancelarias y no arancelarias 
a las exportaciones mexicanas, un flujo de recursos financieros estable y creciente y la 
promoci de la inversi directa. Atendiendo a los lineamientos que finquen los proyectos de desarrollo nacional. 
En este sentido es vital la participaci del sector privado de ambas partes, ya que sin su cooperaci los objetivos son diiles de lograr: los gobiernos tienen pocos productos que sean objeto de intercambio econico. Dada la naturaleza de los proyectos econicos vigentes en ambos lados del Atlántico, los empresarios deben 
darse _cuenta de las oprtunidades que dejan escapar al no participar en los mercados de ambas regiones. En especial, los empresarios mexicanos deben aprender a ver a las exportaciones destinadas al continente europeo como algo tangible. La relativa lejanía de los europeos y la cercanía de los Estados U nidos debe verse desde una perspectiva más global, vis-a-vis rentabilidad. Por parte de los empresarios europeos, estos deben darse cuenta que el tama de la economía mexicana es muy considerable tanto como proveedor como comprador. Muchos productos europeos cuentan con nichos de mercado en México que si ellos no los toman, otros no tardarán en hacerlo. 
El financiamiento para el desarrollo, el mercado petrolero, el acceso al mercado internacional de las exportaciones mexicanas y la promoci activa y selectiva del flujos de inversi indirecta continuan siendo las principales fuentes en el accionar de la economía mexicana. Se privilegian los propitos de diversificaci de las relaciones econicas con el exterior y la disminuci de la vulnerabilidad de la economía internacional.208 La materializaci de estos objetivos requiere una vinculaci más 
208La Comunidad puede jugar un papel formidable como interlocutor de los países en vías de desarrollo para la instauraci de un nuevo orden econico internacional más justo, tanto por su abilidad para promover proyectos de cooperaci y asistencia 
eficiente con nuestros principales socios comerciales. 
Los países de la Comunidad Europea han demostrado capacidad para manternerse a la vanguardia en algunos sectores considerados estratégicos en la economía internacional. La industria nuclear para la generaci de energía ha logrado un desarrollo tecnolico sustantivo en los timos as. Europa esta a la vanguardia en la fabricaci de aviones, lanzamiento de satélites, telecomunicaciones y producci de bienes de capital. Esta experiencia pudiera ser explotada en beneficio de ambas partes 
México, dentro de sus propitos de política comercial y el programa de reconversi industrial, se ha planteado como objetivo el avance de la industrias más eficiente y competitivas, con capacidad de concurrencia a los mercados internacionales y que además promuevan el empleo y redistribuyan el ingreso en el ámbito interno. La racionalizaci de la protecci constituye dos vertientes fundamentales dentro de este proceso. En la medida que se consolida la sustituci de bienes de consumo e intermedio, se avance en la de los bienes de capital y se progrese en la exportaci de manufacturas no petroleras, se fortalecerá la posici competitiva de nuestro país en los mercados internacionales. 
México puede concurrir al mercado comunitario en condiciones competitivas en sectores como autoparte, petroquímica básica, textiles, calzado, electrica básica, productos sidergicos y otras manufacturas. Al examinar las posibilidades de vinculaci econica entre México y la Comunidad, particularlemte en el sector industrial, no debe perderse la vista la capacidad de complementaci natural entre 
como vocero ante otros países desarrollados. 
ambas partes, que se debería consolidar y ampliar en la medida que el proceso de 
reconversi industrial avance en ambas regiones. 
La relaci econica de México con las Comunidades es pieza fundamental del cuadro de nuestra vinculaci con la economía internacional. Su magnitud y alcance, a pesar de verse afectadas por las dificultades de los timos as, han continuado. En el quinquenio 1987, el valor del comercio entre ambas partes superlos 20 mil mdd; también se fortalecieron otros aspectos de las relaciones en materia agrícola, industrial, tecnolica y financiera209, y se desarrollo la cooperaci científico­tecnolica y transferencia de tecnología. 
Conviene resaltar que la crisis que agobia a México desde pnnap1os de los ochenta limita la libertad de maniobra de las autoridades. El servicio de la deuda externa significa casi la mitad del valor de las exportaciones y esta cerca del 6% del PIB. Esta situaci ha tenido un impacto negativo en las relaciones de México con la Comunidad, expresada en un desplome tante del valor de las exportaciones como de las importacines en ambas direcciones.21º Si comparamos el comportamiento de México con el de la regi latinoamericana, la evoluci de las relaciones entre ambas partes 
a presentado un cuadro más positivo. México se ha convertido en el segundo socio de la Comunidad a partir de los ochenta, desplazando a Argentina y Chile. Mientras que las relaciones Comunidad-América Latina, en general, han decrecido en términos reales, aquellas de México-Comunidad han mostrado un singular fortalecimiento. El elemento 
209Los países miembros de la Comunidad son el segundo acreedor más importante de México. 
21ºLos saldos de la balanza comercial reflejan el precio de nuestro principal producto de exportaci, cuando su precio es más alto el déficit se reduce o incluso desaparece. 
más importante dentro de este contexto es el petreo. 
Es menester mencionar que la cooperaci econica bilateral se rige por el Acuerdo de Cooperaci Econica Entre México y la Comunidad Euroepa, firmado en julio de 1975 y que entren vigor en Noviembre de 1975.211 Dicho instrumento contempla la posibilidad de examinar las condiciones que se oponen al crecimiento y la diversificaci de las relaciones econicas. Pero no fija pautas para realizar negociaciones completas en la materia. De hecho, los asuntos comerciales y financieros se llevan a cabo a través de las relaciones bilaterales que México tiene establecidas con cada uno de los miembros de la Comunidad. Aunque ha sido objeto de mucha publicidad su aplicaci real ha tenido un efecto marginal en el incremento de las relaciones econicas entre ambas partes. 
En el mediano plazo, y con la nueva reestructuraci de la Comunidad, se espera que los mecanismos de cooperacion con· los países no asociados, como es el caso de México, se agilicen de forma tal que se asigne a la Comisi un papel más prominente. De hecho se ha adoptado un mecanismo de promoci de la cooperaci industrial con los países en desarrollo no asociados que pudiera servir como "piedra angular" en la profundizaci de la cooperaci. 
Hasta el momento el foro de concertaci bilateral lo· ha constituido la Comisi Mixta México-Comunidad Europea. Dicha Comisi Mixta se ha reunido en siete ocasiones.212 Los resultados más visibles de estas reuniones ha sido la formulaci y evaluaci de proyectos suceptibles de ser financiados con fondos de la cooperaci 
211El acuerdo de hecho fue entren vigor en 1978, cuando se dieron los primeros pasos para realmente implementar los enunciados formales. 
212Recuerdese que este trabajo so analiza las relaciones hasta 1988. 
técnica, aunque pueden referirse a aspectos muy concretos de la relaci econica, 
como pueden ser la promoci industrial y la complementaci industrial. México ha enfatizado en la cooperaci econica y técnica ya que considera que esta contribuye a los objetivos globales de nuestro país tanto frente a la Comunidad como el resto del mundo. Las reuniones han sido también foro para manifestar los desacuerdos y ha actuado como el gano de más alto nivel y como interlocutor de las demandas antes las más altas jerarquías de ambas partes. 
En lo que concierne a las relaciones comerciales, las exportaciones con destino a la Comunidad han sufrido un sensible deterioro, alcanzando su punto máximo en 1985, tanto por el valor de las exportaciones como por el valor del superávit que nuestro país alcanzcon los países comunitarios. La importancia relativa de la Comunidad disminuyal pasar de 19% entre 1983-85 a 14% en 1986. Contrariamente, las importaciones procedentes de la Comunidad incrementaron su peso relativo de un 15% en el trienio 19830-1985 a un 16% en 1986, en el primer semestre de 1987 representaron el 17% del total importado. Las relaciones muestran fuertes variaciones en términos de valor no so en aos recientes sino también en la perspectiva histica. 
Consideradas por países de destino, las relaciones en ambos sentidos también muestran una fuerte concentraci, en especial con Alemania, Francia y el Reino U nido observa una tendencia decreciente. En virtud qye las ventas petroleras han sido el principal componente de las exportaciones, al reducirse el precio y el volumen del petreo crudo en 1986, las ventas a la Comunidad redujeron su participaci en el total de un 19% promedio en los as 1983-1985 a menos del 14% en 1986. Las exportaciones no petroleras a la Comunidad entre 1983 y 1986 tuvieron una tasa media anual de crecimiento de 7%, no obstante, su participaci en las exportaciones no 
petroleras globales de so del 8% a lo largo del período ( con excepci de 1983). En 
este sentido es de selar que si bien la participaci de estas ventas a la Comunidad se mantuvo, la tasa media de crecimiento anual de las ventas no petroleras totales del país fue mucho mayor que las ventas al bloque de integraci (15%). 
Las exportaciones no petroleras por sector de origen a la Comunidad fueron los sectores agropecuario y manufacturero los más dinámicos, habiendo registrado incrementos en 1986 respecto al promedio de ventas del trienio anterior de 585 y 41%. Asimismo, en el primer semestre de 1987, el sector manufacturero mantuvo su dinamismo al registrar un valor equivalente al 67% del total del a anterior, no obstante, el sector agropecuario disminuysu desarrollo al colocar samente el 35% del total de 1986. 
En cuanto a las importaciones, es de selar que el 99%, en promedio, de las compras efectuadas a la Comunidad desde 1983 hasta el primer semestre de 1987, procedieron del sector manufacurero y que estas crecieron a una tasa media del 9% hasta 1986. 
Los pricipales intercambios comerciales entre México y la Comunidad se caracterizan en primer lugar por la desigual gravitaci de cada regi como destino de las exportaciones de otra y como fuente de ingresos en el concepto del superávit comercial. La importancia relativa que para la Comunidad representa el mercado mexicano gira en tomo al uno por ciento, en tanto que para México el rango es de 15% a 20%. Por otra parte, el saldo comercial había sido desfavorable para México hasta antes de 1982, a partir de ese a, como consecuencia de la aguda contracci de las importaciones mexicanas y el papel de las exportaciones petroleras, el saldo se tomsuperavitario. Estos datos demuestran la existencia de una dependencia asimétrica 
al menos en lo que toca a las relaciones comerciales. 
La asimetría de las relaciones --como diría el maestro Mario Ojeda, "coloca a México en una posici muy vulnerable". Las exportaciones comunitarias hacia México se concentran en bienes industriales. Las importacines comunitarias estan compuestas en más de un 80% en productos primarios --con los combustibles tomando la proporci más alta, que se encuentran a fluctuaciones muy marcadas en precios y demanda. Las exportaciones de manufacturas representan poco más del 10% para México pero casi el 50% para la Comunidad. Se deriva de esta estructura de comercio, por tanto, una gran vulnerabilidad de las exportaciones mexicanas sobre las cuales el país tiene muy poca influencia, tal como ocurre con las fluctuaciones de los precios de los productos básicos, la débil elasticidad de la demanda o la sustituci de materiales que explican el deterioro de los términos de intercambio entre México y la Comunidad. 
El progresivo mejoramiento y aprovechamiento total del esquema SGP, la demanda para la reforma de la política agraria com y las negociaciones multilaterales dentro del GATI pueden ofrecer a nuestro país oportunidades para incrementar el comercio con la Comunidad en diversas ramas y sectores. En cuanto al SGP cabe subrayar que en 1986 so 12% de las exportaciones mexicanas sometifas a derechos de aduana para ingreso a la Comunidad se benficiaron de este esquema. Tan limitado aprovechamiento se explica por la cobertura parcial del SGP comunitario con respecto a las exportaciones mexicanas que comprenden una gran proporci de materias primas excluidas de los beneficios. 
La tarea que corresponde a México al buscar una inserci más eficiente en la economía internacional, es estructurar una política coherente de largo plazo que incluya también factores sociales y políticos. Una acci de esta naturaleza supone una estabilidad y continuidad de esfuerzos e instrumentos que no deben limitarse a impulsos discontínuos determinados por expectativas coyunturales de corto plazo. En el caso específico del sector externo la coherencia debe manifestarse en un esfuerzo permanente por racionalizar la protecci y la eficiencia del proyecto sustitutivo. Mecanismos adicionales de crédito y apoyo consolidarían la tendencia positiva. La estrategia comercial debe orientarse a modificar y ampliar la oferta, asi como mejorar la calidad y competitividad de los productos mexicanos de exportaci. 
Por cuanto concierne al logro de una mayor diversificaci de las exportaciones, no es suficiente que los países comparen simplemente las ventajas comparativas relativas de las exportaciones de productos básicos y de productos manufacturados. Es necesario buscar lineas de producci cuya demanda aumente rápidamente. Es sabido que la elasticidad de la demanda de los productos terminados varía en relaci con el ingreso y por consiguiente, las posibilidades de expansi comercial son altamente variables. México deberá, siguiendo las recomendaciones de la UNCTAD, orientarse a ampliar la producci de aquellos artículos que presentam características dinámicas por parte de la demanda. Otros motivos importantes que obran de incentivo para la producci de manufacturas es la situaci del sector agrícola mexicano, que al encontrarse deprimido proporciona grandes cantidades de recursos humanos que no son utilizados correctamente. 
La decisi de diversificar la producci eportable plantea el problema del modelo de industrializaci a seguir. Con el modelo de sustituci de importaciones se corre el riesgo de desestimular las exportaciones de productos manufacturados. Esto puedo tener como consecuencia desequilibrios en la balanza de pagos y una eventual 
pérdida, como ha sucedido en más de los casos, de los ahorros previstos sobre las 
importaciones. 
El problema prioritario es, por tanto, estudiar las estrategias y políticas que pongan en capacidad al país de alcanzar los objetivos fijados. Talés políticas deberán tender hacia la promoci de las exportaciones stricto sensu, entendiendo como actividad técnica de evaluaci de los desemboques ofrecidos por los mercados extranjeros y el estudio oportuno de acciones de comercializaci que faciliten la penetraci de regiones que presentan grandes potencialidades. 
Nuestro país debería seguir el ejemplo de la Comunidad en la bqueda de una política de acercamiento consistente. Es menester que las relaciones con la Comunidad adquieran una dimensi mayor dentro del aparato gubernamental, en especial de la Secretaría de Relaciones Exteriores y de la Secretaría de Comercio, con un equipo de especialistas que convierta en realidad lo que existe en la teoría. U na política hacia el organismo multilateral similar a la que el Comisionado de Asuntos Externos de la Comunidad representa. 
Es frustante observar el futuro de las negociaciones. Como se ha mencionado en mtiples ocasiones existe una clara complementaci de las dos economías y de las políticas que ambas persiguen, pero pocos han sido los alcances que podemos constrastar empfricamente. Dos problemas se destacan en el futuro: 1) el peso de las negociaciones bilaterales con cada uno de los países miembros; 2) la voluntad de la Comunidad para otorgar a nuestro país un tratamiento más preferencial en materia de comercio exterior, tal como a los países ACP o de la Cuenca del Mediterráneo. En el primer caso existe la creencia de que los acuerdos bilaterales son más ventajos que los multilaterales y que los acuerdos son sujetos a un mejor monitoreo donde los actores 
son capaces de responder más rapidamente frente a retos emergentes. En el segundo 
caso no existen muchas probabilidades de que la Comunidad otorgue un tratamiento más preferencial; México competiría, tal vez eficientemente en sectores donde la Comunidad no tiene tanta competitividad, tal como en el caso de manufacturas con alto contenido de mano de obras, donde las leyes ambientales europeas son demasiado estrictas, pero sobre todo en productos agrícolas donde a no ser por los grandes subsidios de la PAC los productores europeos serían incapaces de competir con el resto del mundo. 
También se ha reconcido que las relaciones bilaterales tienen un peso político mayor que las relaciones establecidas a nivel multilateral con la Comunidad. Por otro, la Comunidad es el instrumento más importante para la regulaci de las relaciones econicas con el exterior para sus países miembros. Es menester encontrar una soluci. Podemos visualizar dos alternativas. Sería en el mejor interés de México negociar acuerdos políticos a nivel bilateral y apoyados por la Comisi. A nivel econico deberían eliminarse los tab y forzar un acuerdo político para negociar los términos econicos con la Comunidad. No deberían desperdiciarse esfuerzos en la bqueda de acuerdos bilaterales. 
Existe una considerable presencia europea en la economía de México en materia de comercio e inversi. La presencia europea contribuye a equilibrar y diversificar el conjunto de las relaciones econicas externas. Hay asimismo, una firme y decidida voluntad política del gobierno para lograr una participaci más activa de la Comunidad en el sector externo de nuestro país. Sin embargo, no debemos olvidar que México también demanda la comprensi de la Comunidad, que considere las diferencias en los grados de desarrollo relativo, y que además contribuya de manera 
creciente a los objetivos de reordenaci y desarrollo de la economía de México. En 
su actual etapa, la economía mexicana puede asociarse de manera efectiva a la economía comunitaria en proyectos donde los beneficios mutuos tiene grandes potencialidades. 
Derivada del estudio de las relaciones de México con la Comunidad puedo finalmente concluir que, desafortunadamente, la Comunidad, al menos en el corto plazo, no es una alternativa viable frente a la concentraci de las relaciones con los Estados Unidos. Existe una clara complementaridad de las dos economías pero diversos facatores econicos y políticos han bloqueado la posibilidad de dicha complementaci. Por el lado de México destaca la debilidad del aparato productivo y por el lado europeo la visi de que el mercado mexicano esta dominado por productores norteamericanos, y sobre todo, el evitar conflicto con los Estados U nidos si se opoyará una política mexicana contraria a los Estados Unidos. 
El principal problema del lado de mexicano es la falta de consciencia por parte de los productores de que el mercado euroepeo es algo tangible, si bien esta muy segmentado, es posible penetrarlo si se cuenta con la calidad y canales de distribuci adecuados, la distancia no es problema ya que el abaratamiento del transporte actua en sentido positivo. Además, la Comunidad ofrece incentivos de mercadeo para ciertos productos que no compiten con otros productores europeos. 
Como se observa en las estadísticas, el comercio intracomunitario oscila entre el 50% y 60%, con una tendencia a la alza muy marginal. Si observamos las relaciones econicas de nuestro país con los Estados U nidos, los niveles, por lo menos en lo que toca a México, son mucho más altas. Ante una situaci de esta naturaleza la perspectiva de un mercado com de América del Norte adquiere una dimensi más realista. 
Con una producci poco diversificada, nuestras exportaciones están sujetas a las fluctuaciones del mercado: una baja puede crear serios problemas en la captaci de divisas. A lo anterior se agrega el hecho que los principales productos de exportaci se caracterizan, salvo raras excepciones, por una baja elasticidad de la demanda, en relaci a las variaciones de los precios y los ingresos de los principales socios comerciales. Por lo tanto, es una necesidad para México producir nuevas lineas, no tradicionales, y buscar nuevos mercados en el exterior. También es intuitivo que, para que la competencia no perjudique tales acciones, la calidad, el precio, la adaptaci a las fluctuaciones cualitativas y cuantitativas de la demanda y la continuidad en las cons1gnac1ones a largo plazo, correspondan a las exigencias de los mercados compradores. 
Es cierto que las acciones hasta ahora realizadas no han conducido a un aprovechamiento sistemático de las nuevas posibilidades de exportaci de los productos, ya sea primarios o manufacturados. Entre las causas explicativas destacan la falta de coordinaci y falta de una política consistente de largo plazo. 



BIBLIOGRAFIA 
Aggarwal, Vinord, et. al. ''The dynamics of negotiated protectionism" en American 
Political Science Review, vol. 81, No. 2 (1987). Alvarez Soberanis, Jaime. "Consideraciones sobre la inversi extranjera de la CEE en México" en Comercio Exterior, Vol. 35, No. 6 (1985). 
Ann, Sylvia y Richard S. Weinert, editores. Brazil and Mexico: patterns od development. Filadelfia: ISHI, 1982. 
Balassa, Bela. editor. European economic integration. Amsterdam: North-Holland. 1985. -----. "Políticas y proyectos econicos de México" en Banco Nacional de Comercio Exterior y El Colegio de México, eds. Medio siglo de financiamiento y promoci del comercio exterior de México: Ensayos conmemorativos. 
-----.Editor.Toe thoery of economic integration. Homewood: Richard D. lrwin. 1961. 
-----. Trade liberalization among industrial countries: objectives and alternatives. Nueva York: McGraw Hill, 1967. Bhagwati, J. International trade. Middlexex, Ing.: Penguin Books, 1969. Banco Interamericano de Desarrollo e Instituto de Estudios Iberoamericanos. 
Cooperaci europea en el desarrollo de empresas industriales privadas en América Latina. Hamburgo: IIE, 1978. Banco de México. Informe anual. México, D.F.: Banco de México. Varios Neros. 
-----. Indicadores del sector externo. México, D.F.: Banco de México. Varios neros. Banco Nacional de Comercio Exterior y El Colegio de México, eds. Cincuenta As de promoci y de Fomento del Comercio Exterior de México. Dos Volenes. México, D.F.: Bancomext-El Colegio de México, 1987. 
-----. Informe Anual. México, D.F.: Bancomext. Varios neros. -----. y El Colegio de México. Medio siglo de Financiamiento y promoci del Comercio 
Exterior de México. Dos volenes. México, D.F.: Bancomext-El Colegio de México, 1987. Bauer, Robert, editor. Toe interaction of economics and foreign policy. Charlottesville: 
University of Virginia Press, 1975. · Bergsten, C.F. et. al., editores. International economics and international politics: a framework for analysis en International Oganization. Vol. 29, Nero especial. (1975). 
Bueno Z., Gerardo. "La política de comercio y desarrollo de México en el contexto de las relaciones norteamericanas" en Medio siglo de financiamiento y promoci del Comercio Exterior de México: ensayos conmemorativos. 
----. Editor. Opciones de política econica después de la devaluaci. México, D.F.: Tecnos, 1977. 
-----. "Policies on exchange rate, trade and capital". Mimeo. 1987. -----. 'The structure of protection in Mexico" en Bela Balassa, editor. Toe structure of protection in developing countries. Washington: John Hopkins University Press, 1971. 
Buzan, Barry. People. states. and fear: the national security problem in international relations. Chape Hill, N .C.: U niversity of North Carolina Press, 1983. 
Carbaugh, RobertJ. International economics. 3a. ed. Belmont, Cal.: Wadsworth, 1989. Cavazos Lenna, Manuel. "La evoluci del proteccionismo en México" en IMCE, ADACI, Siglo XXI, eds. El comercio Exterior de México. 
Cebreros, Alfonso. ''Posibilidades de complementaci alimentaria entre México y la 
CEE" en Comercio Exterior, Vol. 36, No. 6 (1986). Chabat, Jorge. "El marco jurídico de la política exterior: tendencias y perspectivas" en Cuadernos de Política Exterior Mexicana, Vol. 2, No. 2 ( 1986). 
Chacholiades, Miltiades. Economía internacional. México, D. F.: McGraw Hill, 1981. -----. Internacional trade theory and policy. Nueva York: McGraw Hill, 1978. Coffey, Peter. Main economic policy a reas of the EEC. Amsterdam: Nihojff Den Haag, 
1983. Cohen, Benjamin. Organazing the world's money. Nueva York: Basic Books, 1977. Colliard, Claude A. Instituciones de relaciones internacionales. México, D.F.: FCE, 1978. Comunidades Europeas. General report. Bruselas: Oficina de publicaciones. varios 
neros. 
Comunidad Europea, Comisi. Cooperation and development. Bruselas: Oficina de Publicaciones, 1987. Comunidad Europea, Comisi. EEC's trade relations with developing countries. 
Bruselas: Oficina de Publicaciones, 1985. Comunidad Europea, Comisi. Háblame Europa. Luxemburgo: Oficina de publicaciones. 1987. 
Comunidad Euroepea, Comisi. La Communaute et L'Amerique Latine. Bruselas: Oficina de Informaci, 1987. 
Comunidad Europea, Comisi. "Orientaciones para fortalecer las relaciones Comunidad Econica Europea-América Latina" en Boletín de las Comunidades, Vol. 35, No. 6 (1985). Bruselas. Oficina de Publicaciones, 1987. 
Couminidad Europea, Comisi. Un mercado sin fronteras. Bruselas: Oficina de Publicaciones. 1987. 
Comunidad Europea, Oficina de estadísticas. Analysis ofEC-Latin America trade: recent trends. Bruselas: Oficina de Publicaciones de la CE, 1985. 
Comunidad Europea, Oficina de Estadísticas. Europe in figures. Luxemburgo. Oficina de Publicaciones. 1987. 
Comunidad Europea, Oficina de Estadísticas. External Trade statistical yearbook. Bruselas y Luxemburgo. Oficina de Publicaciones. Varios neros. 
Comunidad Europea, Oficina de Estadísticas. Practical guide to the use of the European Communities scheme of generalized tariff preferences. Luxemburgo. Oficina de Publicaciones. 1987. 
Comunidad Europea, Comision. Toe economics of inierdependence: the econom1c policy in the Atlantic Community. Nueva York: McGraw Hill, 1968. 
Cook, Paul. "Liberalizaci y política de desarrollo industrial en los países menos desarrollados" en El Trimestre Econico, vol. 55, No. 1 (1988). 
Corden, Max W. Editor. Toe lnternational monetary system under flexible ~ rates: global, regional, and national: essays in honor of Robert Triffin. Cambridge, Mass.: Ballinger, 1982. 
-----. Protection and liberalization. Occassional Paper. Wasgington: IMF, 1987. 
Cdova, José. "Desafios e incognitas del desarrollo sostenido" en Comercio Exterior, Vol. 33, No. 3 (1988). 
De La Madrid Hurtado, Miguel. "Criterios generales de la política econica para 1983" en Comercio Exterior, Vol. 32, No. 12 (1988). 
De la Madrid Hurtado, Miguel. Documento. Discurso pronuciado ante el pleno de la Comisi de la CEE en Comercio Exterior, Vol. 36, No. 6 (1986). 
De la Madrid Hurtado, Miguel. "Mensaje a la naci" en Comercio Exterior, Vol. 32, No. 12 (1988). 
Deniau, Jena F. Toe common market. Nueva York: Praeger, 1960. Díaz-Alejandro, Políticas de comercio exterior. México, D. F.: FCE, 1981. Dombusch, Rudinger. ''The Latin American debt problem: anatomy and solutions" en 
Barbara Stallings and Robert Kaufman, editores. Debt and development in Latín 
America. Dornbusch, Rudinger. "México: estabilizaci, deuda y crecimiento" en El Trimestre Econico, Vol. 33, No. 3 (1988). 
Douglas, Gordon. Toe new interdependence: U nited States and the Euro pean 
Community. Lexington, Mass.: Lexington Books, 1981. Edwards, Sebastian. Exchange rate misalignement in developing countries. Baltimore: J ohn Hopkins U niversity Press, 1988. 
Elkin, Natan. "Las dificultades del diálogo entre América Latina y la CEE" en Comercio 
Exterior, Vol. 31, No. 12 (1981). Evans, Peter. "Foreign investments and dependent development" en Sylvia Ann y R. W. Weinert. editors. Brazil and Mexico ... 
Farrands, .Christ. ''The political economy o.f Multifiber Agreement" en C. Stevens, 
editor. EEC and the third world: a survey. Favela, Margarita. "El comercio exterior y la inversi extranjera: entre la urgencia financiera y el cambio estructural" en Carta Mexicana de Política Exterior, Vol. 2, No. 3 (1986). 
----. "El programa de desarrollo por fomento de exportaciones: un análisis de sus 
fundamentos" en Cuadernos de Política Exterior Mexicana, Vol. 2, No. 2 (1986). Feld, Wemer J. Toe European Community in world affairs: economic power and political influence. Nueva York: Alfred Knopf, 1976. 
Fin, Edwin A. ''The sons of the Smoot-Hawley" en Forbes, Febrero 6, 1989. Finiter, A., editor. political science: the state of the discipline. Washington: ASPA, 1983. Frieden, Jeffry A. y David A. Lake, editores. International political economy: 
perspectives of global power and wealth. Nueva York; St. Martín Press, 1987. 
Gazol Sánchez, Antonio. El Tercer Mundo frente al Mercado Com. México, D.F.: FCE, 1973. Gerandi, Ricardo E. "Posibles tendencias de intercambio comercial de América Latina 
y la CEE" en Comercio Exterior, Vol. 35, No. 5, (1980). 
Ghellinek, Elizabeth de. "La política industrial de la CE: experiencias y perspectivas" en Comercio Exterior, Vol. 25, No. 7 (1985). 
Gil Villegas, Francisco. "El estudio de la política exterior en México: enfoques dominantes, temas principales y una propuesta teico-metodolica" en Foro Internacional, Vol. 29, No. 4 (1989). 
Gilpin, Robert. Toe political economy of international relations. Princeton, N.J.: Princeton U niversity Press, 1987. 
González de Le, Antonio. "¿Quién administra las relaciones internacionales de México" en Relaciones Internacionales, Vol. 2, No. 4 ( 197 4). 
González y González, Margarita. "La política exterior de México ( 1983-1985): cambio de rumbo o repliegue temporal? en Humberto Garza, editor. Fundamentos y prioridades de la política exterior de México. México, D. F.: El Colegio de México, 1986. 
Graham, Douglas H. "Mexican and Brazilian economic development" en Sylvia Ann y Richard S. Winert, editores. BraziJ and Mexico: patterns of development. 
Granel, Francisco. "El futuro del comercio hispano-mexicano ante el ingreso de Espa a la CEE" en Comercio Exterior, Vol. 36, No. 11 (1986). 
Grupo de Embajadores Latinoamericanos acreditados ante la CEE en Bruselas. "Resoluci No. 116". Bruselas: Mimeo, 1985. 
----. "Reflexiones sobre las relaciones entre América Latina y la CE". Bruselas: Mimeo, 1987. 
Hamilton, Carl. "Voluntary export constraints and the trade division" in journal of Common Market Studies, Vol. 7, No. 4 (1979). 
Hernández Cervantes, Hector. "La política de comercio exterior en México" en IMCE. ADACI, Siglo XXI, editores. Comercio exterior de México. 
Herz, John. Toe nation state and the crisis of the world politics. Nueva York: McKay, 1976. 
Hewitt, Adrian. ''lbe Lomé Conventions: entering a second decade" en journal of Common Market Studies, Vol. 18, No. 4. 
Ikemberry, John et.al. "lntroduction to approaches to explaining american foreign economic policy" en International Organization, Vol. 42, No. 1 (1988). 
Intemational Monetary Fund, Publications. Directions of trade: statistics yearbook. Washington, D.C. Varios neros. 
lnternational Monetary fund, Publications. General Report. Washington, D.C.: IMF. Varios neros. 
IRELA. América Latina y la CE: repercusiones de los cambios de la economía mundial. Madrid: IRELA, 1986. 
Izquierdo, Rafael. "El proteccionismo en México" en Leopoldo Solís, editor. La economía mexicana. 
James, Aland. Editor. Sovereign and statehood: the basis of international society. Boston y Londres: Allen U nwin. 1986. 
Katzentein, Peter J., editor. Between power and plenty. Princeton, N .J.: Princeton U niversity Press, 1978. 
Keohane, Robert O. After Hegemony. Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1987. 
Keohane, Robert O. Editor. Neorealism and its critics. Nueva York: Columbia U niversity Press, 1986. 
Kindleberger, Charles. "Dominance and leadership in the international economy: exploitation, public goods, and free rides" en lnternational Studies Quarterly, Vol. 25, No. 2 (1985). 
Kindleberger, Charles. Economía internacional. Madrid: Aguilar, 1978. 
Krasner, Sthepen. editor. Intemational regimes. Princeton,N.J.: Princeton University Press, 1983. 
Lake, David A 'The second phase of hegemony: Britain's repeal of the Corn Laws and the American Walker Tariff of 1846" en lnternational Organization, Vol. 43, No. 1 (1989). 
Lake, David A "Beneath the commerce of nations: a theory of international economic structures" en lntemational Studies Quarterly, Vol. 28, No. 4 (1984). 
Lal, Deepak y Sarath Rajapatirana. "Foreign trade regimes and economic growth in developing countries" en Toe world bank research observer, Vol. 2, No. 2 ( 1987). 
Lall, S. y F. Stewart, editors. Theory and reality in development. Londres: McMillan, 1986. 
Lazlo, Ervin y J oel Kurtzman. Western Europe and the new international economic order. Nueva York: Pergamon Books, 1980. 
Lewis, W. A ''The slowing down of the engine of growth" en American Economic Review, Vol. 70, No. 4 (1980). 
Linberg, John. Toe political d:ynamics of the european economic integration. Stanford, Cal.: Stanford U niversity Press, 1963. 
Linder, Peter H. International Economics. 8a. ed. Homewood, Ill.: Richard D. Irwin, 1988. 
Lez Portillo, José. Plan global de desarrollo. México, D. F.: SPP, 1978. 
Lorca, Alejandro et. al. "Espa, América Latina y la CEE" en Foro Internacional, Vol. 22, No. 3 (1982). 
Mateo, Fernando de. "México y la CEE" en Comercio Exterior, Vol. 36, No. 7 (1986). 
Mateo, Fernando de. "Polftica comercial y de desarrollo de México" en Comercio Exterior. Vol. 35. No. 11 (1985). 
Mares, David. "La política comercial, regionalizaci, liberalizaci y vulnerabilidad" en Foro Internacional, Vol. 24, No. 3 (1984). 
Maxfield, Sylvia. "national business, debt-led growth, and political transition in Latin America" en B. Stallinsg y R. Kaufinan, editores. Debt and development in Latin Arnerica. 
Méndez V., Sofía. "La dimensi sobre el comercio exterior de México" en Cuadernos de Política Exterior Mexicana, Vol. 2, No. 2 (1986). 
México, Gobierno de. Memorandum sobre el comercio exterior de México presentado al seno del GATT. México, D.F.: SECOFI, 1985. 
México, Comisi Nacional de Inversiones Extranjeras. Informe de actividades 1982­1987. México, D.F.: CNIE, 1988. 
México, Oficina de la Presidencia de la Replica. Infonnes Presidenciales. México, D.F.: Talleres gráficos de la naci. Varios neros. 
México, Secretaria de Comercio y Fomento Industrial. Programa de fomento industrial y comercio exterior 1984-1988. México, D.F.: SECOFI, 1984. 
México, Secretaría de Hacienda y Crédito Plico. "Evoluci de la economía mexicana en el primer trimestre de 1983" en Comercio Exterior, Vol. 33, No. 5 (1983). 
México, Secretaría de Programacíon y Presupuesto. Sistema de cuentas nacionales 1982-1984. México, D.F.: SSP, 1985. 
México, Secretaría de Relaciones Exteriores. "Minutas de las reuniones de la Comisi Mixta Méxioco-Comunidad Europea". Varios neros. 
Milner, Helen. "trading places: industries for free trade" in World Politics, Vol. 40, No. 3 (1988). 
Mishalani, Phillip et. al. ''Tile pyramid of privilege" en C. Stevens, editor. EEC and the third world: a survey. 
Montemayor, Rogelio, editor. El sistema econico mexicano. México, D.F.: Premia, 1982. 
Morgenthau, Hans J. y K. W. Thompson. Politics among nations: the struggle for power and peace. 6a. ed. Nueva York: Alfred A Knopf. 1985. 
Noel, Emile. Toe European Community: how it works. Bruselas: Oficina de Publicaciones, 1979. 
OECD. World economic interdependence and the evolving north-south relationship. Paris: OECD, 1983. 
Ojeda, Mario. Alcances y límites de la política exterior de México. México, D.F.: El Colegio de México, 1976. 
Ortiz Mena, Antonio. "Desarrollo estabilizador: una década de estrategia econica en México" en Mercado de Valores, no. 44 (1969). 
Ortiz Mena, Antonio. "El BID y las exportaciones mexicanas" en Bancomext-El Colegio de México, editores. Cincuenta· as de finaciamiento del comercio exterior de México: ensayos conmemorativos. 
Partes Contratantes del Acuerdo General de Aranceles y Comercio, GATI. International Trade. Ginebra: GATI, Varios Neros. 
Pastor, Robert A Congress and the politics of U. S. foreign economic policy 1929-1976. Berkeley & Los Angeles: U niversity of California Press, 1980. 
Phillips Olmedo, Alfredo. "Una política estructurada de comercio exterior" en Comercio Exterior, Vol. 37, No. 7 (1987). 
Querol, Vicente. El SGP. México, D.F.: ISEF, 1986. 
Raux, Jean. Les relations exterioures de la Communaute Economique Europeénne. Paris: Ed. Cujas, 1969. 
Reynolds, Clark. La economia mexicana: su estructura y crecimiento en el siglo XX. México, D. F.: FCE, 1978. 
Rico Ferrat, Carlos. "Modelos implícitos y explícitos en la capacidad de negociaci intergubernamental" en Foro Internacional, Vol. 29, No. 4 (1989). 
Sheperd, Goeffrey. "Recent trends in industrial protectionism in the ECC" in C. Stevens, 
editor. EEC and the third world: a survey. Simmonds, K. R., editor. Sweet and MaxweWs European Community treaties. Londres: Sweet & Maxwell, 1980. 
SELA. Las relaciones externas de las Comunidades Euroepeas y América Latina. Caracas: SE~ 1985. SELA. La situaci de la CEE. Compilaci de documentos. Caracas: SE~ 1985. 
Solís, Leopoldo, editor. La economía mexicana. México, D.F.: FCE, 1973. Solís, Leopoldo. La realidad econica de México: retrovisi y perspectivas. 7a. ed. México, D.F.: Siglo XXI, 1981. 
Spero, John E. Toe politics of international economics relations. 3a. ed. Nueva York: 
St. Martin Press, 1985. Stevens, Christopher, editor. Toe EEC and the third world: a survey. Nueva York: Holmes & Mayer, 1982. Cuatro volenes. 
Stallings, Barbara y Robert Kaufinan, editores. Debt and development in Latin America. Boulder, Col.: Westview Press, 1989. 
Tamames, Ram. La estructura econica internacional. Madrid: Alianza, 1980. Ten Kate, Adrian y Robert B. Wallace. Protectionism and economic development in Mexico. Roterdam: CDP, 1980. 
United Nations. International trade statistics yearbook. Varios neros. 
Urencio, Claudio. "México: ajuste interno y política comercial" en Comercio Exterior, Vol. 36, No. 7 (1987). Urquidí, Victor. "México y la CEE" en Comercio Exterior, Vol. 38, No. 4 (1988). Van der Wee, Herman. Prosperidad y crisis: reconstrucci, crecimiento y cambio 1945­
1980. Historia Econica del Siglo XX. Barcelona: Crítica, 1986. 
Verreyth, E. "ECC industrial policy and the third world" en C. Stevens, editor. EEC and the third world: a suryey. Villarreal, René. "De la industrializaci sustitutiva a la petrodependencia externa" en 
R. Montemayor, editor. El sistema econico mexicano. 
Vosskuler, Kaler E. "EEC and the USA. Different politic-economic approaches" en C. Stevens, editor. EEC and the third world. 
Weston, Ann. ''Who is more preferred? an analysis of the generalized system of preferences" in C. Stevens, editor. ECC and the third world: a survey. 
Wionczek, Miguel y Peter Coffey. The European Economic Community and México. La Haya: Martinus Nijhff, 1987. 
World Bank. Mexico after the oil boom. Washington: World Bank, 1987. 
APENDICE 
EXAMEN DE LA LITERATURA ACTUAL EN TORNO A LA POLITICA ECONOMICA INTERNACIONAL: EL CASO DEL COMERCIO 
INTRODUCCION 
Ning país viven en una economía aislada, su industria, su comercio, bienestar y muchos otros factores econicos se interrelacionan con las economías de otros países por medio de complicados flujos de bienes, servicios, capital y tecnología. Todos los países enfrentan esta interdependencia compleja y tratan de acrecentar los beneficios al mismo tiempo que disminuir las desventajas, recurriendo para ello al uso de políticas racionales. No obstante, para lograr estos objetivos, los actores nacionales deben analizar cuidadosamente sus relaciones con el resto del mundo. Las consideraciones econicas son el objetivo de economía internacionaI213• 
La percepcion de acontecimientos internacionales ha aumentado en la época contemporánea. Inmediatamente nos enteramos que ha habido un golpe de estado en el país A, que la inflaci ha sido de tres dígitos en el pais B, que el país C ha devaluado su moneda, o que el país D ha nacionalizado los activos de una companía con capital del país E, etc. Cuando cada hecho es considerado de manera aislada no es posible establecer un patr de conducta ni tampoco podemos entender el porqué del mismo. En consecuencia, para entender el contexto internacional debemos simplificarlo, 
213Para un análisis más preciso de la economía internacional veáse, en el aspecto econico: Peter H. Linder International Economics (8a. ed. Homewood, Ills.: Richard 
D. lrwin, 1986). En cuanto a las consideraciones de política econica internacional, Robert Gilpin. Toe political economy of international relations (Princeton, N.J.: Princeton U niversity Press, 1987). 
agrupando categorías y buscando las relaciones que se entablecen entre estos grandes 
agregados. En otras palabras, debemos construir un sistema donde tengamos elementos definidos con ciertas variables, asi como de las características que los unen y les dan consistencia. Asimismo, debemos ser capaces de entender cada uno de los elementos por si mismos. Si el tratamiento del tema es una buena aproximaci de las fuerzas y condiciones que gobiernan en entorno internacional podremos, entonces, comprender la realidad que de otra manera se ofrece desunida. 
En las relaciones econicas internacionales recurrimos a muchos conceptos, tales como el estado-naci, producto interno bruto (PIB), balanza de pagos, rel~ciones externas, empresas multinacionales, inversion extranjera, etc .. Estos conceptos nos enfrentan con diversos problemas, pero al mismo tiempo facilitan su análisis al centrar el interés en un concepto particular. Sin embargo, antes de continuar con nuestro abordamiento de la economía internacional pasaré breve revista a ciertos conceptos básicos del sistema político internacional. 

I. MARCO TIIEORICO DEL SISTEMA POLITICO INTERNACIONAL. 
Desde la década pasada los estudiosos de las relaciones internacionales se han enfocado al estudio de marcos teicos para entender las condiciones y procesos que mantienen estable acuerdos o "regímenes'1214 para la conducci del intercambio econico. Esta preocupaci académica tiene su raíz en el enorme incremento de las transacciones econicas desde la Segunda Guerra Mundial y en carácter competitivo 
214Para una discusi mas precisa del significado de los regímenes veáse: S. Krasner, editor. International regimes (Princeton, N.J.: Princeton University Press.1983), al menos la introducci y artículos de Puchala y Hopkins, Stein, y Susan Strange. También Robert O. Keohane. After hegemony (Princeton, N.J.: Princeton Univeristy Press, 1987). 
de las políticas econicas de los países industrializados. Economistas como Richard 
Cooper y C. Fred Bergsten,215 fueron de los primeros en abordar el problema de coordinaci de políticas econicas en el contexto de interdependencia internacional. Pero pronto otros académicos como Robert O. Keohane and Joseph Nye, analizaron la dimensi política al verla como problema de interdependencia compleja y de relaciones transnacionales. Sin embargo, fueron los "neo-realistas" ( y posteriormente los "nuevos neo-realistas") en la timos as de los setenta quienes elevaron al centro 
de la discursi académica el tema de la poltica econica internacional216• 
~ta elevaci parte del hecho que la existencia de acuerdos de cooperaci en la economía internacional son algo analo, un cru~igrama teico opuesto a los postulados realistas tradicionales. Este marasmo, referido como "problema de la 
cooperaci" se deriva de las posiciones neorrealistas de K. Waltz y Keohane,217 para ellos, la característica estructural básica del sistema internacional es: 1) una anarquía Hobesina; 2) Los estados son los agentes y actores primarios del sistema; y 3) los estados son racionales, actores egoístas, para quienes la bqueda y mantenimiento del 
215C.F. Bergsten, Robert O. Keohane y Joseph S. Nye, editores. International economics and international politics: a framework for analysis, numero especial de International Organization, Vol. 29, No.3 (1975). 
21ªPara una explicaci detallada de las distintas corrientes veáse: G. John Ikenberry, David A. Lake y Michael Mastdanduno "Introduction: approaches to explaining american foreign economic policy" en lnternational Organization Vol. 42, No. 1 (Invierno 1988). También Robert Gil pin, Opus Cit. primera parte. 
217Robert Keohane ''lbeory of world politics: structural realism and beyond" en A. Finiter, editor. Political science: the state of the discipline (Washington. D.C.: American Political Science Association. 1983). Waltz, K. "Reflections on Theory of international politics: a response to my critics" in R. Keohane, editor. Neorealism and its critics (Nueva York: Columbia U niversity Press. 1986). 
poder y riqueza vis-a-vis otros estados es el objetivo más importante. Estas posiciones 
generan un mundo altamente competitivo y antagico, en el cual los estados no esperan la cooperacion gratuita de los demás. 
Partiendo de esta base neorealista, uno se pregunta el porqué de la continuidad de los regímenes del comercio y finanzas internacionales. Si no existe un país que ofrezca el bien colectivo de la hegemonia, ¿co explicar la cooperaci ["en el periodo 'despues de la hegemonía' de los Estados Unidos", de acuerdo con Keohane]? Con lo anterior podemos comprender la creciente importancia de este abordamiento teico. 
Mientras que existe una amplia literatura en el campo de la cooperaci internacional a nivel del comercio y finanzas de los países industrializados,218 asi como de los actores y de la naturaleza de la cooperaci, existen pocos estudios que consideren el problema de la cooperaci entre los países desarrolladoss y los paises en desarrollo, menos a entre los los países que son objeto de la presente tesis. 
Desafortunadamente la naturaleza del presente trabajo no me permite una mayor discusi. Con el fin de abreviar espacio y clarificar conceptos recurriré a la presentaci mas traditional, en otras palabras, una definici de varios conceptos básicos de las relaciones internacionales. 
A) SOBERANIA NACIONAL. El derecho internacional reconoce como gobierno nacional a aquel que tiene la jurisdicci sobre el territorio de un estado. El estado no se encuentra subordinado a ninguna autoridad y tiene la prerrogativa de abrogar o 
218En el primer capítulo de Afeter Hegemony Keohane reconoce que su trabajo esta orientado a explicar las relaciones entre los países de mayor desarrollo relativo aunque también reconoce que los países en desarrollo pueden utilizar el mismo esquema para entender las ventajas derivadas de la cooperaci. 
denunciar cualquier tratado o acuerdo firmado con otros países. Cada persona, fisica 
o moral, es residente de un estado particular, estando las personas sujetas a su autoridad. El principio de la soberanía nacional conlleva problemas de cooperaci econica supranacional y afecta también a empresas multinacionales, las cuales operan sobre más de un territorio nacional. Aunque legalmente cada naci puede seguir la conducta que mejor le parezca, pocos países pueden, de hecho, hacerlo de manera cabal. Todos se encuentran en mayor o menor medida constredos por factores que 
rebasan la esfera nacional.219 
B. RELACIONES EXTERIORES. Cada estado busca relacionarse con otros estados, promoviendo su propio interés nacional. El interés nacional es un concepto muy general, que debemos entender tal como lo definen los dirigentes. Todo puedo englobarse dentro del concepto del interés nacional, sin embargo, ideales como la supervivencia del estado mismo, el crecimiento y el fomento econico, la estabilidad política, el comercio exterior, los flujos de capital, el prestigio, la diplomacia, etc., son compartidos por todos los estados. 
Para llevar a cabo las políticas externas, consideradas desde el punto de vista del realismo político, los estados deben ser capaces de influir las políticas de otras naciones; a decir de HJ. Morgenthau, la lucha por el poder se realiza por medio de políticas imperialistas, de statu quo y de prestigio.220 En este sentido, el poder es la esencia de las relaciones internacionales. Los elementos del poder estatal incluyen las fuerzas armadas, 
219Alan James, editor. Sovereign and statehood: the basis of international society (Londres y Boston: Afien Unwin, 1986). 
220Para un análisis más exhaustivo refiérase a Hans J. Morgenthau y Kenneth W. Thompson. Politics among nations: the strug:gle for power and peace (6a. ed. Nueva York: Alfred A. Knopf, 1985). 
la economía, la poblaci, la geografia, el gobierno, la ideología y otros factores 
intangibles. Los factores no tangibles nos impiden medir de manera exacta cual es el "poder" nacional o de influencia nacional. No obstante, el poder nacional es una relacion entre dos o más estados, la cual depende de la percepci que un estado tenga de los demás. 
Decir que las relaciones internacionales son una relacion de poder no significa conflicto perenne. La naturaleza de la costumbre, reglas, y el surgimiento de los llamados "regímenes" o acuerdos institucionales le han otorgado a las relaciones internacionales una nueva dimensi. Los gobiernos nacionales entienden que para el logro de muchas de sus políticas externas es necesario el concurso de los otros estados. Surge asi la cooperaci. La cooperaci busca la maximizaci de los beneficios para los distintos participantes. Los ejemplos mas obvios los se dan en áreas como las comunicaciones, transportes, comercio y finanzas. Las relaciones antagicas reflejan un conflicto de intereses entre dos o más estados. Cuando estos intereses son contrarios pueden limitar o acabar con la cooperaci. 
C) NACIONALISMO. En el mundo contemporáneo los estados también son naciones. Mientras que el estado es una entidad política, la naci es una entidad social 
o étnica. Cuando se combinan surge el concepto de estado-naci. Los ciudadanos de un naci comparten una identidad com, basada en lazos histicos, lingsticos, religiosos, raza, o ideolicos que son compartidos por los grupos sociales. El nacionalismo es el cimiento emocional que une a las personas en una nacionalidad. El nacionalismo exalta la lealtad y la devoci a un estado; también ha sido la fuerza creadora de nuevos estados; sin embargo, no se puede olvidar que la viabilidad nacional de muchos estados es cuestionable, más a .si consideramos factores econicos. No 
obstante, hoy observamos un feneno curioso. Por una parte, en algunas partes del 
mundo se presenta un abatimiento del nacionalismo --tal como el caso de la Comunidad Europea, que busca trasladar los distintos nacionalismos dentro de uno mayor. Pero por otro lado, muchas otrass regiones y estados enfrentan un desmembramiento nacional, las luchas "nacionalistas" dividen a los países en fracciones enfrentadas. 
Muchos estados alrededor del mundo deben su independencia política al proceso nacionalista, sin embargo, se oberva que en algunos casos --sobre todo en países de independencia reciente en Africa--pequefios grupos o regiones mantienen sus intereses grupales por encima del débil sentimiento nacional. Nigeria o Sudán son ejemplos trágicos de la nueva construcci nacional. El nacionalismo le injecta energía emocional a las relaciones internacionales, yendo más allá de las fronteras y fomentando o desalentando políticas específicas. Con frecuencia el nacionalismo se encuentra opuesto al de los demas estados. Como feneno cultural sus extremos van desde la xenofobia 
hasta el cosmopolitismo.221 
Como ideología de la economía política, el nacionalismo enuncia que "las actividades econicas son y deberían subordinarse a los propitos e intereses de la construcci nacional". Todos los nacionalistas consideran la "supremacía del · estado" 
como motor de las relaciones internacionales.222 La seguridad nacional y el poderío militar tampoco deben dejarse fuera del sistema internacional. 
D) ORGANIZACIONES INTERNACIONALES. La cooperaci entre los estados 
ha dado como resultado la creaci de muchas organizaciones internacionales tanto 
221.John Herz. Toe nation state and the crisis of world politics (Nueva York: McKay, 1976). 
222Robert Gilpin, Opus Cit. p. 31. 
con fines econicos, técnicos o econicos.223 Aunque estas orgamzac1ones 
probablemente nunca tendrán un poder supranacional automo total, pueden fortalecerse con el transcurso del tiempo. Dicho fortalecimiento les permitiría ejercer una mayor influencia en la conducta de los estados. No obstante, cabe mencionar la mayor autonomía relativa de algunas de estas instituciones, tales como el Fondo Monetario Internacional, la Uni Postal Universal o la EURATOM, que van más allá de la mera suma de consensos nacionales. Su existencia se ha convertido en una necesidad . puesto que coordinan y realizan una serie de esfuerzos que de no existir · harían casi imposible el intercambio en sus distintas facetas. En este sentido, la Comunidad Europea es un organismo sui generis, ya que va más lejos que el promedio 
de los organismos internacionales, tal como se verá en páginas siguientes.224 

11. EL SISTEMA ECONOMICO INTERNACIONAL. 
Todo estado o estado-naci cuenta con una economía. Las relaciones entre las distintas economías nacionales constituyen el sistema econico internacional. Mientras que en el aspecto político el poder es la principal caracterísitica, en el campo de la economía son las fuerzas del mercado con sus transacciones son las características más visibles.225 Las relaciones econicas internacionales son el resultado del intercambio de activos con un valor de mercado específico. La suma de las transacciones de una economía se registran en la balanza de pagos, en períodos de generalmente un a. 
223Recuérdese una vez más la importancia de los "regimes" o acuerdos institucionales. 
224Claude A. Colliard. Instituciones de relaciones internacionales (México, D.F.: Fondo de cultura econica (FCE), 1978). 
225Una posible excepci sería la asistecia gratuita; pero a en estos casos dicha ayuda puede estar condicionada al cumplimiento de ciertos requisitos. 
Las transacciones incluyen bienes, serv1c1os, capital, transferencias e inversion. La 
balanza de pagos es asi una muestra de la interdependencia que se establece entre las distintas economías del mundo. 
Los actuales estados u organismos internacionales, debido a las peculiaridades de la economía mundial, no estan dispuestos a que sean so las fuerzas del mercado las que dicten el accionar econico. En consecuencia, surge la necesidad de reglamenta, restringir, promover o influir los movimientos de los distintos factores responsables del intercambio internacional.226 
La importancia relativa de los factores políticos o no econicos en la determinaci de la política externa varía de un país a otro. Una clasificaci tradicional divide a los estados en países industrializados (aquellos países que pertecen a la Organizaci de Desarrollo y Cooperaci Econica a excepci de Portugal y Grecia). Aquellos países con economías centralmente planificadas conforman un segundo bloque (países socialistas).m El resto de los países dan pie a la categoria de "países en desarrollo", que son aquellos países no incluidos en las dos clasificaciones anteriores. Este grupo de países también recibe el nombre de Tercer Mundo. Los países en desarrollo son el grupo más numeroso, al mismo tiempo que observan niveles 
226Robert Gilpin, Opus cit. presenta los varios abordamientos que existen para comprender ]a economía política de las relaciones internacionales. En el aspecto teico-econico se puede ver a_Robert J. Carbaugh. International Economics (3a. ed. Belmont, Cal.: Wadsworth, 1989). 
227Dados los eventos en Europa del Esta clasificaci enfrenta serios problemas de validez, sin embargo, dada la falta de una clasificaci más actual la clasificaci mencionada permanece. 
de bienestar inferiores a los de los países desarrollados.228 
Es inil discutir si las relaciones econicas determinan las relaciones políticas internacionales o viceversa; pero es claro que son interdependientes. Ambas categorías son consideradas como subsistemas del estado-naci. En algunas circunstancias, las fuerzas políticas pueden ser más visibles en la la toma de decisiones, pero en otras ocasiones pueden ser otros factores los más visibles. Todos los países consideran a sus políticas econicas externas como vitales para su interés nacional y precisamente tratarán de ajustarla a dichos intereses. 
A) CARACTERISTICAS DISTINTIVAS DEL COMERCIO Y LA INVERSION INTERNACIONALES. La polftica econica nacional puede ser compatible con el libre flujo de mercancias, servicios y capitales entre estados, al igual que piede ser la responsable de la reglamentaci o la supresi de dicho flujo. Las políticas econicas aparentemente son internas, pero pueden ejercer una gran influencia en el comercio 
y las finanzas internacioanales.229 
Para mantener el equilibrio de sus balanzas de pagos y para no tener que recurrir a estrictos controles, los estados deben ajustar sus variables macroeconicas 
228Esta divisi puede parecer demasiado simple. Esta clasificaci es sujeta a debates. Desde luego que hay excepciones, para un análisis mas amplio véase a Ramon Tamames. La estructura econica internacional (Madrid: Alianza editorial. 1980) p. 43 y SS. 
229Es interesante recordar que el debate académico actual en torno a la interdependencia economía-política recurre mucho a ]a categoría de hegemonía (hegemony), la cual sirve para explicar el papel dominante de ciertos estados. Las versiones van desde el utilitarismo hasta "free riders". Para un análisis mas reciente veáse Scott C. James y David A. Lake. "Toe second face of hegemony: Britain's repeal of the Coro Laws and the American Walker Tariff of 1846" en International Organization Vo. 43, No. 1 (Invierno 1989). También Charles Kindleberger "Dominance and leadership in the international economy: exploitation, public goods, and free rides" en International Studies Quarterly, Vol. 25 (Junio 1981) p. 242-254. 
con las del resto del mundo. Esto significa que, por ejemplo, una política fiscal o 
monetaria debe contribuir a mantener los costos y precios comparativos respecto con otros estados. 
Cuando algunas naciones adoptan políticas en detrimento de su situaci externa, sus socios comerciales también sufren las consecuencias y los dos pierden beneficios econicos. A diferencia del comercio e inversi locales, el comercio e inversi foráneos están sujetos a la influencia de muchas y distintas políticas nacionales, que inclusive pueden estas enfrentadas o limitar de facto dichos flujos.230 
i) EL SISTEMA MONETARIO. Distinta a la contraparte interna, el comercio y la inversi internacionales tienen lugar entre economías con sistemas monetarios diferentes; en consecuencia, es necesario contar con una tasa de cambio; la compraventa de moneda extranjera se realiza en el mercado de cambios, y la raz de de una moneda respecto con otra recibe el nombre de tipo de cambio. De hecho, la presencia de sistemas monetarios distintos no altera las características internas o externas de las contrapartes. Cuando el tipo de cambio es estable y hay una libre convertibilidad, los pagos externos son tan fáciles como los domésticos; en estas condiciones el sistema monetario interno se confunde con el internacional, convirtiéndose de facto en equivalentes. 
™No quiero asumir aqui la posici de laizzes faire, pero dichos conceptos tienen todavia validez. Tenemos varias versiones del mismo tema. Herman Van Der Wee. Prosperidad y crisis: recosntrucci. crecimiento y cambio 1945-1980 [Historia econica mundial del siglo XX](Barcelona: Ed. Crítica, 1986) presenta con detenimiento cual ha sido la evoluci econica internacional y más en particular la del comercio en tiempos recientes. Para el análisis econico veáse Robert J. Carbaugh Opus cit. Un examen más minucioso y actual es el Deepak Lal y Sarath Rajapatirana "Foreign trade regimes and economic growth in developing countries" en Toe World Bank Research Obseryer Vol. 2, No. 2 (Julio 1987) p. 190-218. 
Algunas veces por razones de política interna, la política monetaria puede usarse 
como instrumento de fomento o desaliento de los flujos econicos internacionales. Más adelante se analizarán las políticas específicas del caso mexicano.231 
 REGULACION DEL COMERCIO Y LA INVERSION INTERNACIONALES. Las autoridades gubernamentales siempre han intervenido en el comercio y la inversion internacionales, esto se comprueba por la participaci estatal en las rutas comerciales, con los monopolios -de comercio o de invenci, fenenos que datan desde hace varios siglos. A en los as dorados del liberalismo a fines del siglo XIX, cuando la mayoría de los estados practicaban un liberalismo econico descamado, los estados recurrían al uso de tarifas y mecanismos de obstrucci del libre comercio. Nuevos estudios demustran que a en las economías hegemicas la política comercial cumple objetivos dentro de las políticas globales de las potencias.232 
Desde el fin de la primera guerra mundial todos los países, sin excepci, han controlado a traves de distintos mecanismos --algunos con mayor exito, otros siendo más liberales--los flujos comerciales y de capitales. El comercio se regula con base en tarifas, cuotas, licencias, acuerdos diplomaticos -bilaterales o multilaterales, generales o específicos, y por instrumentos informales. Mientras que las exportaciones son, en general, objeto de estímulos y subsidios, las importaciones están sujetas a controles 
231Por el lado de europeo la Comunidad Europea cuenta con una unidad de cuenta (ECU), la cual es una canasta de divisas de ocho países miembros, donde las distintas monedas tienen un peso ponderado en la composici total. Espa se unia este esquema en 1989. El Reino U nido no participa. También en Benjamin J. Cohen. Organizing the world's money (Nueva York: Basic Books, 1977) y W. Max Corden. "Exchange rate protection" en Richard Cooper, editor. Toe international monetary system uD.der flexible exchange rates: global. regional, and national; essays in honor of Robert Triffin (Cambridge, Mass.: Ballinger, 1982). 
232Veáse Scott C. James and David Lake, opus cit. p. 1-30. 
más estrictos. Un factor adicional que obtaculiza el comercio es el burocrático, que a 
través del manejo de las reglamentaciones existentes pueden entorpecer eficazmente los flujos de bienes y productos. 
B) COSTOS Y BENEFICIOS DEL COMERCIO INTERNACIONAL. Las ventajas y desventajas del comercio internacional despiertan un gran debate, sin embargo, aquí solo menionaré brevemente los siguientes argumentos.233 
i) VENTAJAS. Aunque ciertos países están dotados de una amplia variedad de recursos productivos no es posible producir todo con la misma facilidad. Los países con costos de mano de obra elevados pueden producir artículos artesanales al igual que países donde el costo laboral sea menor. Una utilizaci racional de los factores obligará a producir las artesanias donde el costo sea menor. Como resultado tenemos la especializaci; en nuestro ejemplo, el primer país se dedicará a la producci de bienes cuyo contenido de mano de obra sea menor, en tanto que el segundo podrá especializarse en productos con alto contenido de mano de obra. El intercambio entre ambos resultará en mayores ganancias a los dos países.234 
Este simple ejemplo proporciona los elementos que se derivan de la especializaci --la utilizaci de los recursos productivos de la manera más efiente posible. Muy pocos países podrían ser autosuficientes, y en caso de serlo, el costo implícito sería muy alto. El comercio ha sido muy importante en la configuraci del 
233]. Bhagwati, ed. lnternational Trade (Middlesex: Penguin Books, 1969) presenta varias opiniones acerca de las principales cuestiones del comercio internacional. U na versi más reciente es la de Robert J. Carbaugh Opus Cit. También Helen Milner. "Trading places: industries for free trade" en World Politics, Vol. 40, No. 3 (abril 1988) p. 350-376. 
234Estos son los principios básicos de la ley de la ventaja comparativa, en una versi personal simplicada. 
mapa econico internacional puesto que la viabilidad econica también depende de 
los flujos comerciales. Es físicamente imposible, por ejemplo, que Jap u Rolando ofrezcan todos los bienes y servicios a sus habitantes de manera automa; la autarquía para estas dos economías significaría una reducci inmediata de los niveles de bienestar de sus ciudadanos. La supervivencia de estas dos naciones depende mucho de su capacidad de exportaci de productos elaborados y de la importaci de materias primas, alimentos y servicios necesarios para complementar sus requerimientos domésticos. 
Jap y Holanda son ejemplo de países con una alta participaci come_rcial, pero áun países con una vinculaci a la economía mundial mínima, verían también reducir los niveles de bienestar de sus poblaciones si de pronto decidieran no intercambiar bienes y productos con el resto del mundo. 
 LA ESPECIALIZACION. La especializaci surge como necesidad pero tampoco significa la sujecci a la producci de un so tipo de bienes; se puede tener una economía diversificada en manufacturas y a importar este tipo de bienes, o en alimentos e importar otro tipo de alimentos. De esta manera, la bqueda de la autarquía econica tendría un costo inmediato en el bienestar de la produccion; las ventajas, en cambio, permitirían un elevamiento de los niveles de bienestar.235 
Las ganancias de la especializaci que son posibles con el comercio internacional, son de la misma naturaleza que las realizadas a través del comercio inter­regional. La característica distintiva del comercio internacional se origina, en parte, en el hecho politico de la soberanía y no en condiciones econicas. El comercio dentro 
235Para un análisis de las tendencias mundiales del comercio en el corto plazo veáse. General Agreement on Tariffs and Trade. International trade, varios neros. 
del país es similar al comercio entre países; en ambos casos se manifiestan ganancias 
con la especializaci en la producci de bienes y servicios, a través de la utilizaci más productiva de los factores naturales, econicos, laborales, administrativos o técnicos. 
Por ejemplo, los países de Europa Occidental realizan entre si mas del 50% de su comercio internacional. Si se convirtieran en una Federaci Europea, la orientaci del comercio sería más inter-regional que internacional; de este modo, el comercio de los estados se reduce medido en términos de volumen con otros países, pero es muy alto al nivel del comercio doméstico.236 
A nivel doméstico obervamos más rápidamente las ventajas de la especializaci regional dentro de la economía nacional. El nacionalismo pude cegarnos frente a las ganancias internacionales del comercio, pero nos permite alejar de nuestra posici respecto del mercado interno. Es claro que los productores internos buscan mantener a los artículos importados fuera del alcance de los consumidores; sin embargo, cuando la economía doméstica muestra una especializaci regional las ganancias de dicha especializaci no se ponen en duda. Si bien algunas regiones tienden a buscar autosuficiencia, el consumo de bienes a menor costo de otras regiones nos es visto como obstáculo. En este sentido, la apreciaci de la economía nacional como una economía simple no es del todo precisa, ya que generalmente la economía nacional es la suma de diversas economías regionales que se diferencían entre si. 
No puede dejar de reconocerse que la similitud básica entre el comercio internacional y el comercio inter-regional es fundamental para el entendimiento de la 
236Sin distorsiones, los beneficios son mayores que los sacrificios. 
verdadera dimensi del comercio internacional.237 
i INTERES DE LOS CONSUMIDORES. Como consumidores todos tenemos interés en el comercio internacional, aunque pocos podemos estar conscientes de su influencia en los precios, calidad, y oferta de los productos. Los bienes se importan en más de los casos debido al menor costo respecto de la producci doméstica, porque cualitativamente son superiores o por insufiencia en la producci interna. La importaci por parte de los Estados Unidos de aparatos de televisi y video de Jap, 
o de textiles de Corea son ejemplo del primer tipo de importaciones; mientras que las que las importaciones de productos tropicales de países del Caribe, perfumes de Francia, autos de Alemania o cerveza de México son ejemplo del segundo y tercer tipo de importaciones. Sin tales importaciones el consumidor tendría que pagar un precio mayor por los textiles y aparatos de video y no tendría la oportunidad de disfrutar bienes como los enunciados en el segundo caso. 
Las importaciones de materias primas e insumos insdutriales también benefician a los consumidores, vía una reducci en los costos de produci, y en algunas otras circunstancias les permite la producci de bienes que de otra manera tendrían que importarse. El productor también interesado en la exportaci ya que es por esta via que se logran las divisas necesarias para poder pagar los productos importados. El comercio internacional hace posible una oferta amplia de productos a precios muchos más bajos. 
La contribuci del comercio internacional al bienestar de los consumidores 
237Algunos especialistas argumentan que una posici de libre cambio imposibilita el desarrollo econico y la viabilidad nacional. Este arguemento es parcialmente válido, pero no considera que las ganancias del comercio pueden orientarse al fomento de sectores donde el país puede, en el largo plazo, adquirir también competitividad. 
domésticos es la base de todas estas consideraciones. El fin de la actividad econica 
es el consumo y la producci es so un medio para tal fin. Una política orientada so al logro de un fin específico y que no considere el consumo esta destinada al fracaso. Los economistas comparan el interés econico nacional con el nivel de consumo de la poblaci, se deriva que una política que busque un incremento en la demanda vía el consumo es una política que apoya los fines del interés nacional. 
Cuando empleamos el criterio de bienestar del consumidor para Juzgar s1 el comercio internacional concuerda con el interés nacional, encontramos que el incremento de la oferta de bienes y servicios en el país benficia a la naci. Esta ganancia tiene su base en los costos de oportunidad distintos que permiten la especializaci a nivel mundial. 
Los productores internos ganan de varias maneras, y en especial a través de la compra de insumos más baratos procedentes del exterior. Las exportaciones permiten una ganancia mayor que las ventas domésticas al mismo tiempo que las economías de escala permiten un aprovechamniento más eficaz de los recursos disponibles. Para una empresa multinacional el comercio internacional ofrece la posibilidad de producir en diversos países a los menores costos. 
Sin embargo, el comercio internacional no sería posible icamente con los productores. Se necesitan muchos intermediarios y agentes para facilitar las operaciones. Estos mismos agentes son necesarios en el campo de la inversi internacional, el turismo y en otras transacciones no comerciales y de caracter internacional. Cuando se benefician grupos específicos el factor que más ayuda a estos sectores en el mantenimiento de la apertura econica, es el nacionalismo econica --que en general concuerda con la ideología estatal--como fuente ica de seguridad política y econica. 
C) ARGUMENTOS EN CONTRA DEL COMERCIO INTERNACIONAL. Brevemente se han presentado los principales argumentos en favor del comercio internacional. U na presentaci tal sería incompleta, también existen argumentos en contra del libre flujo de mercancias y productos238, entre estos destacan. 
i) DEFENSA NACIONAL. Se argumenta que una naci dependiente de abastecimientos externos es especialmente vulnerable en caso de enfremiento bélico. La desagradable experiencia británica en las dos guerras mundiales es una prueba en favor de este argumento. Este argumento, aunque político-estratégico, tiene grandes implicaciones econicas. Sin embargo, dadas las características del mundo actual --y más en particular para un país como México, las posibilidades de una guerra con capacidad de destrucci total en poco tiempo, resta validez al argumento citado. En consecuencia, no hay bases sidas para decir que exista una relaci directa entre la total autosuficiencia y el poderío militar. Si consideramos más importantes los factores políticos tendríamos que considerar también otros factores histicos y culturales. Tal análisis va más allá de los objetivos del presente trabajo.239 
 LA INESTABILIDAD Y LA PLANEACION ECONOMICA. Al comerc10 internacional también se le condena como fuente de inestabilidad. Esta actitud gan
238Para tener una visi del impacto del comercio tanto en favor como en contra en la economía naciona veáse: Deepak Lal y Sarath Rajapatirana. Opus. Cit.; S. Lall y F. Stewart, editores. Theory and reality in development (Londres: MacMillan, 1986) y W. A Lewis. 'The slowind down of the engine of growth" en American Economic Review Vol. 70, No. 4 (1980) p. 555-415. 
239Para un análisis político veáse. Barry Buzan. People, states, and fear: the national security problem in international relations (Chape Hill, N .C.: U niversity of North Carolina Press. 1983). 
fueza desde los as treinta, cuando la depresi econica hada estragos en todo el 
mundo, obstruyendo el flujo correcto de bienes, capitales y servicios. En nuestros días la bqueda del equilibrio y el crecimiento se han fortalecido como objetivos de política econica y el estado ha incrementado su participaci en las economías nacionales. Sin embargo, los flujos econicos externos restan autnomía a la planeaci econica nacional. Los choques externos son temidos. Hoy los argumentos tienden a ser más complicados. 
) PROTECCIONISMO. Los ataques tradicionales contra el comercio exterior se dirigen contra las importaciones. Se argumenta que los consumidores locales son forzados a pagar precios más elevados. Ya hemos mencionado algunos de los argumentos utilizados. Sin embargo, con el proteccionismo los consumidores pierden, ya que disminuyen los ingresos y en consecuencia también decrece la capacidad de compra de las exportaciones. 
El culo de argumentos en contra del comercio internacional es interminable y la bibliografia al respecto es demasiado amplia para enumerar. Estos argumentos tienen un gran peso emocional en los ciudadanos de cada país en particular; pero, sería dificil el crecimiento si icamente consideramos el país en autarquía econica. El proteccionismo --elevado o reducido--es una de las principales características de la política econica externa. En las siguientes lineas se profundiza más. 
m. POLITICA ECONOMICA EXTERNA, LAS TARIFAS Y LAS BARRERAS NO ARANCELARIAS. 
Dado que no hay una clara distinci entre la política gubernamental interna y externa, podemos definirla en términos más amplios o específicos. Vista en el contexto más global, considera a todas las políticas que afectan, directa o 
indirectamente, la composici, direcci y magnitud del comercio internacional y sus 
flujos.240 Esta concepci amplia, engloba no so la politica tarifaría sino también 
políticas domésticas como la monetaria o fiscal que tienen un impacto en el comercio 
y la inversi extranjera. La actividad econica se caracteriza por una 
interdependencia mutua, y hay pocas, s1 existen, políticas que tengan efectos 
icamente domésticos.241 
Los países de mayor peso en la economía mundial, como es el caso de los 
Estados U nidos, al considerar las política domésticas deberían tomar en cuenta su 
efecto en la economía mundial: una política restrictiva del crédito, por ejemplo, tiene 
un impacto inmediato en el resto del mundo a través del incremento en las tasas de 
interés. Nuestro país conoce muy bien esos efectos negativos242• 
En general, la política macroeconica tendrá un efecto inmediato en las 
variables del sector externo. En términos de resultados, es my dificil clasificar una 
240Existen muchas versiones de lo que es la política econica externa, si lo vemos como parte del aspecto político de las relaciones internacionales debe verse: Peter J. Katzentein, editor. Beteween power and plenty (Princeton, N .J.: Princeton U niversity Press, 1978) ; J oan E. Spero. Toe poli tics of international economic relations (3a. ed. Nueva York: St. Martin's Press, 1985) y, Jeffry Frieden y David Lake, editores. International political economy: perspectives on global power and wealth (Nueva York: St. Martin's, 1987). Si consideramos la política econica externa como un feneno enteramente econico las referencias son Robert J. Carbaugh, Opus cit. y Peter H. Linder. Opus cit. 
241Además de los autores mencionados en la nota No. 15, se puede revisar: John Rugie. "Internacional regimes, transactions, and change" en Stephen Krasner, editor. lnternational regimes (Princeton, N.J.: Princeton University Press. 1983) y Sthephen Krasner. "State power and the structure of international trade" en Jeffry Frieden and David Lake. Opus cit. 
242para el abordamiento teico de la intedependencia veáse David A Lake. "Beneath the commerce of nations: a theory of internacional economic structures" en International Studies Quarterly, Vol. 28 (1984) pp. 143-170. 
política como exclusivamente interna o externa. La interdependencia de políticas 
domésticas y externas es una verdad que debemos mantener en nuestro abordamiento del estudio del comercio exterior y de la inversi internacionales. Desafortunadamente, no podemos pensar que las fronteras nacionales sean los de la política econica; por razones de espacio y conveniencia analítica, limitaré la política econica a las actividades gubernamentales que están destinadas a regular, registar, promover o influir en la conducci del comercio y la inversi internacionales. 
A) OBJETIVOS DE LA POLITICA ECONOMICA EXTERNA. Existen varias maneras para clasificar los objetivos que las naciones pueden perseguir para el logro de sus políticas econicas externas. Las clasificaciones aptas son pocas y generalmente son mutuamente excluyentes. Aqui no se intenta clasificar de acuerdo con muchos fines, sino mostrar la riqueza de la diversidad. So destacaré unos cuantos objetivos sin analizardos en profundidad. La idea es identificarlos. 
i) AUTARQUIA. En uno de los extremos de las clasificaciones encontramos el objetivo de la autarquía o autosuficiencia nacional. Esta política busca reducir toda dependencia de abastecimientos externos, al cual se le teme por razes econicas, políticas, militares o una conjugaci de ellas. La autarquía limita las relaciones con otros países y conlleva el aislamiento econico y político. Pocos países serían capaces de lograr la total autarquía; la desigual dotaci de recursos difulta este objetivo. Tradicionalmente se busca la autosuficiencia en sectores o bienes que que tienen un alto valor "estratégico", militar o econico, donde el país tenga de alguna manera una ventaja absoluta o comparativa. 
 LIBRE CAMBIO. Opuesto a la autarquía se encuentra la busqueda del bienestar econico que se deriva de la concepci del comercio y de la inversi como 
ventaja de la especializacíon. La Política econica que busca la expansi del 
comercio y la inversi via la reducci o eliminaci de las tarifas y barreras no arancelarias, tiene un efecto inmediato en el nivel de bienestar de la poblaci. El liberalismo econico tuvo su máxima expresi a fines del siglo pasado, con el Reino Unido como principal promotor. Después de la primera guerra mundial re retomel liberalismo, mismo que continuhasta el principio de los treintas. En esos as hubo un retorno al proteccionismo y Reino U nido marcsu consolidaci a través de sus Imperial Preferences en 1931. Pocos as después del fin de la segunda guerra mundial hubo una nueva liberalizaci del comercio, y en general, el comercio ha experimentado tasas de crecimiento superiores a las observadas en otros ciclos 
econicos.243 
ili) OTROS. Entre estos extremos, la autarquía --la cual acabaría con el comercio--y el libre cambio --que no impondría ninguna traba al comercio, existen muchos otros objetivos de política econica externa. Destaca en este conjunto el proteccionismo --imposici de tarifas y barreras no arancelarias que efectivamente reducen el volumen y valor del los flujos de comercio. El proteccionismo tiende a benficiar a los productores y en menor medida al gobierno y en detrimento de los consumidores. La identificaci de una política externa como proteccionista no es dificil, dado que toda restriccion de las importaciones tiene efectos de protecci efectiva sin importar los objetivos. Los argumentos proteccionistas tienen la ventaja 
política de ser moldeables a la circunstancia del momento.244 
243Herman Van Der Wee. Opus cit. 
244Para un análisis más exhaustivo veáse Robert Bauer, editor. Toe interaction of economics and foreign policy (Charlottesville: University of Virginia Press, 1975) 
A partir de los as treinta, la estabilidad de la economía y el pleno empleo se 
han convertido en objetivos básicos de toda política econica. Los distintos gobiernos disen sus políticas dentro del espectro de la inflaci, el desempleo y la deflaci. Cuando el objetivo es el pleno empleo, la estabilidad domina la política econica; los movimientos de capital y comerciales se observan tanto como factores que distorsionan la economía o le dan coherencia. La restricci o promoci del comercio o de la inversi son entonces variables dependientes de la economía nacional. 
En nuestros días, los países en vías de desarrollo tratan de promover su crecimiento e incrementar el bienestar de sus ciudadanos. La bqueda del crecimiento ha obligado a los gobiernos a considerar al comercio y la inversi internacionales como instrumentos para la consecuci de los fines econicos. Las tarifas, las barreras no arancelarias, son asi argumentos que se utlizan para justificar determinadas conductas nacionales. Dos visiones aparentemente contradictorias pueden surgir: fomento de las exportaciones y desaliento de las importaciones. Las compras de bienes de capital y otras importaciones, reciben tratamiento preferencial, en aras del objetivo desarrollista. Las exportaciones de ciertos bienes también pueden sujetarse al control, en un intento de promoci del crecimiento. Los problemas derivados de estas políticas se reflejan inmediatamente en la balanza de pagos. La imposici indiscriminada de controles puede desencadenar desequilibrios mayores. 
En caso de guerra, la política econica se orientará a la consecuci del triunfo bélico; en otras ocasiones los intereses estratégicos pueden limitar los flujos comerciales y de inversi; la prohibici del gobierno de los Estados U nidos a sus empresas y ciudadanos de vender tecnología "sofisticada" a los países del bloque soviético es; un ejemplo de esta práctica. 
Los programas de ayuda econica también se usan con fines políticos. La 
inclusion de objetivos militares y políticos en la conducci de la política econica externa no una práctica nueva, su utilizaci se remonta muchos as en la historia. Tampoco debemos olvidar que la política internacional es, en palabras de Hans Morgenthau "una lucha constante por el poder" y en ella la política econica es un factor fundamental. 
B) INTRUMENTOS DE LA POLITICA ECONOMICA EXTERNA. La política econica externa tiene tanto objetivos como instrumentos. De acuerdo con nuestra definici --en el signicado más amplio--consideremos a los instrumentos de la políticas como herramientas a las que recurren los gobiernos con la intenci de influir en la magnitud, composici, y direcci del comercio y de los <lemas factores que participan en el intercambio econico internacional (las variables del mercado, tasas de cambio, control directos e indirectos a al intercambio comercial, etc.).245 
Una gran parte de la política econica externa nacional se realiza por medio de acuerdos y tratados con otras naciones. La mayoria de las veces estos mecanismos permiten a los nacionales de un país extranjero gozar de los beneficios que se otorgan a los residentes del país en cuesti. Estos ordenamientos determinan el tratamiento que se otorga a los distintos actores. En el caso de los tratados, generalmente incluyen la "claula de la naci más favorecida", la cual otorga a los distintos países involucrados un tratamiento preferencial por los productos de una mercado específico 
245Como se mencionen páginas anteriores, no es objetivo de la presente tesis hacer un análisis ·riguroso de los argumentos teicos que emplican el comercio internacional en las partes subsecuentes me limito a mencionar las principales caracterísiticas de la teoría positiva del comercio internacional. Para un análisis más exacto puede recurrirse a Robert H. Carbaugh. Opus cit. y Peter H. Linder. Opus cit. 
vis-a-vis otro mercado. El objetivo de la claula de la naci más favorecida es eliminar 
la discriminaci y tiene su aplicaci más exacta en el siguimiento de la política comercial por medio de tarifas y otras medidas con efectos similares. 
Existen una amplia variedad de instrumentos de política econica externa y todos ellos nos ayudan a comprender los distintos segmentos de la balanza de pagos. Los conceptos explicados en las lineas siguientes muestran las áreas de la política junto con los instrumentos con que cuentan los gobiernos --más válido para los llamados países con variables de economía de mercado. Sería un error considerar las áreas de manera aislada; muchos de los instrumentos pueden ser iles para varias áreas, sin que por ello pierdan su importancia en otra áreas específicas. 
La política de equilibrio de la balanza de pagos, por lo general, reqmere la utilizaci de todos los instrumentos. Sin embargo, no debemos olvidar que ciertos instrumentos tienen una significaci mas amplia que la enunciada, por ejemplo, las barreras no arancelarias engloban a las cuotas, la restricci voluntaria, permisos previos, precios de referencia, subsidios, etc. 
i) LA POLITICA COMERCIAL. Se refiere a todas las acciones gubernamentales que modifican las transacciones de cuenta corriente, en especial del comercio de mercancias. Cuando un país cuenta con altas tarifas u otros instrumentos que efectivamente restringen el flujo de bienes y servicios se dice que tiene una política proteccionista. Sí, por otra parte, cuenta con una política liberal de comercio significa que los obstáculos al comercio exterior son reducidos. Histicamente, el principal instrumento de la política comercial son las tarifas. En los timos as, las barreras no arancelarias y la promoci de exportaciones han ido adquiriendo una nueva dimensi que amenace ser mayor que las tarifas. 
 POLITICA DE INVERSION. Este rubro cubre las acciones de las autoridades 
respecto de los préstamos, tanto monetarios como de portafolios, y el movimiento internacional de empresas multinacionales, asi como el capital, la tecnología y las técnicas (know how) empresarial. Con frecuencia, los gobiernos son más propicios a la promoci de capital en áreas donde redituen mayores ganancias externas que a su ingreso en áreas consideradas "sensitivas". Los préstamos --entendidos como deuda plica--tienen una connotaci gubernamental, en tanto que la inversi la tiene en el sector privado.246 El creciente flujo de la inversi extranjera en los timos as es una muestra de la mayor importancia de los agentes econicos adquieren en el escenario internacional. 
) POLITICA DE AYUDA EXTERNA. Incluye todas las actividades gubernamentales de préstamos y donaciones orientados hacia la recostrucci, el fomento del desarrollo en países o regiones especialmente atrasados o la ayuda militar. Comparada con las dos políticas antes seladas antes, la política de ayuda externa es relativamente reciente ya que ha adquirido más importancia a partir de la postguerra. En los timos as los países en vias de desarrollo han demandado de los países industrializados una política de ayuda más activa, que debería llegar hasta el establecimiento de un nuevo orden econico internacional más justo. Varios países desarrollados otorgan ayuda a los países en desarrollo; sin embargo, dicha ayuda no siempre se ajusta a los requerimientos del país receptor sino a los lineamientos y 
246Hasta fines de los sesenta so unos cuantos países participaban en el mercado de capitales. Con la consolidaci del mercado de "eurodar", los préstamos, y en general el movimiento de capitales, se han incrementato a una tasa muy superior a la del crecimiento del comercio. El mercado internacional de capitales es cada vez más volátil. 
necesidades del país otorgante. 
iv) LA POLITICA DE BALANZA DE PAGOS. La balanza de pago incluye todas las transacciones de un país con el resto del mundo, en períodos de generalmente un a. En este segmento se engloba todas las acciones que buscan mantener o restablecer el equilibrio de las cuentas externas. En caso de desequilibrio grave las autoridades recurrirán a políticas de tipo interno --vía política monetaria o de crédito--o que afecten las políticas del secor externo --imposici de controles al flujo de mercancias, modificaci del tipo de cambio--para recuperar el balance global. La bqueda del equilibrio puede incluir los instrumentos de varias áreas para obtener meJores resultados. 
C) DIVERSIDAD Y CONFLICTO DE INTERESES. Los objetivos de la política econica externa son diversos en dos sentidos: 1) cada país trata de proteger sus propios intereses a través de sus políticas particulares, y 2) los distintos objetivos de un país no necesariamente coinciden con los del resto del mundo en el corto o largo plazo. Los objetivos específicos de cada gobierno pueden lograrse por medio de la utilizaci de instrumentos específicos. 
Ninguna naci o grupo de naciones ha logrado todos sus objetivos econicos. El fracaso se explica, en parte, por el enfrentamiento de intereses de los diversos agentes econicos. U nicamente en casos de guerra, cuando la supervivencia nacional esta en peligro, toda naci persigue un so objetivo de política econica externa. En otras situaciones los distintos objetivos revelan las complicadas necesidades y demandas de la sociedad nacional. 
El proteccionismo contra el libre comercio ha sido un tema que ha dominado el debate teico y práctico a través de los timos siglos. U na naci no puede seguir una 
política de libre comercio y al mismo tiempo proteger excesivamente a la industria 
nacional. La justificaci del libre comercio le permite al país aumentar su bienestar por medio de la especializaci y la mejor utlizaci de los recursos econicos. El proteccioniso, por otra parte, reduciría los niveles de bienestar. Es típico que los gobiernos prediquen el libre comercio pero en la práctica introduzcan medidas informales que de hecho limitan el libre flujo de bienes y servicios. 
La diversidad econica no permite una concertaci total de los intereses, pero la diversidad no es la causante del desorden econico internacional sino la interdependencia que los flujos del comercio, inversi y servicios generan. La política econica internacional busca disminuir los efectos negativos del economía mundial de las distintas políticas econicas externas de los distintos países; el objetivo principal es la cooperaci y la concertaci de las políticas. La creciente interdependencia econica mundial en sus más variados aspectos, le da vigencia a los temas que hoy por hoy, son objeto de discusi constante en el mundo académico y político. En el aspecto multilateral cinco son los temas que dominan la agenda en estos momentos. 
1) La demanda para la liberalizaci de la política comercial, en especial por parte de los países en vías de desarrollo hacia los países industrializados. 
2) El dise y mantenimiento de un sistema monetario internacional que permita a los gobiernos el logro de objetivos internos, al mismo que mantener una economía abierta. 
3) El surgimiento y consolidaci de los esquemas de integraci regionales, donde destaca el éxito de la Comunidad Europea, y de las relaciones de estos bloques de integraci con el resto del mundo. 
4) Recuperaci y fortalecimiento del crecimiento de los pafses en v1as de 
desarrollo --afectados por la sangría que representa el servicio de la deuda plica 
externa--y la bqueda de un orden econico internacional más justo, donde los países gozen de un reparto más equitativo de la riqueza internacional. 
5) Redimensionamiento del papel de las empresas transnacionales, las cuales, en los as recientes, han mostrado un crecimiento explosivo y se han manifestado como agentes econicos que aumentan su poder constantemente, creando relaciones que rebasan la soberanía de un so estado. 

IV. TEORIA DE LA INTEGRACION ECONOMICA.c 
La teoría de las uniones aduaneras, una parte relativamente nueva en la economía, representa una ampliaci de la teoría de las tarifas para sistemas discriminatorios transnacionales. Debido a que la uni adunera engloba el libre comercio entre los países miembros (liberalizaci) y al mismo tiempo, restringe las importaciones desde terceros países (protecci), tiene efectos tanto positivos como negativos en el comercio. El efecto positivo ocurre cuando la eliminaci de las tarifas y otras barreras estimulan un nuevo comercio entre los estados miembros y no desplaza a terceros socios. Es decir, la uni econica fomenta un cambio al favorecer a un productor con menores costos. Por otro lado, el efecto negativo se da cuando los países miembros compran entre si los que antes compraban de terceros países y se favorece al productor doméstico a pesar del alto costo que puede representar.247 
La teoría estática de las uniones aduaneras ignora muchos efectos dinámicos de las uniones aduaneras ( y otras formas de integraci econica) en el crecimiento econico. U na uni aduanera puede promover el bienestar econico no so a 
247Bela Balassa, editor. Toe theory ofeconomic integration (Homewood: Richard D. Irwin, 1961) y Tam Tamames. Opus Cit. 
través de una mayor eficiencia (movimiento a lo largo de la frontera de posibilidades de producci), de hecho, el impacto de sus efectos dinámicos en el bienestar mundial, quiza sean más altos que los estáticos. Mencionaremos aquí so algunos de los efectos que una uni aduanera puede tener en la promoci del desarrollo econico. 
La consecuencia más obvia de una uni aduanera es la ampliaci de los mercados: productores y consumidores tienen acceso a los mercados nacionales de todos los países miembros. La ampliaci permite una mayor eficiencia en el uso del mercado, también significa una competencia más intensa, obligando a los productores a reducir costos y buscar el mejoramiento o nuevos productos. La combinaci de las economías de escala y una competencia más amplia impulsan al agrandamiento de las empresas. La supervivencia se mide en términos de eficiencia y so las empresas más capaces o más grandes continuan operando en el mercado. Las empresas se ven obligadas al mejoramiento constante, el cual debe derivar en mayores inversiones y niveles de empleo. Los riesgos en este mercado se reducen al ser el comercio interregional más que internacional. En consecuencia los inversionistas enfrentan mayores posibilidades de exito, lo que redunda en mayores inversiones en el largo plazo. 
El cuadro nero dos presenta las cifras del comercio intracomunitario, en general, el comercio gira en tomo un poco más del 50% de las transacciones totales, sin embargo, a partir de 1986 --explicable por la adhesi de Espa y Portugal, dicha cifra se incrementa casi 60% en el caso de las exportaciones --un 7% más respecto a 1985--y un 56% en el caso de las importaciones --so 3% respecto al a anterior. 


Table I 
AREAS E INSTRUMENTOS DE LA POLITICA ECONOMICA EXTERNA 
INSTRUMENTOS AREAS DE LA POLITICA 1 1 !AYUDA !BALANZA 1COMERCIAL I INVERSION I EXTERNA I DE PAGOS Tarifas x Barreras no arancelarias x Promoci de exportaciones x Restrici de la inversi externa x Promoci de la inversi externa X Ayuda externa X Préstamos oficiales X Política fiscal X Política monetaria X Política de tipo de cambio X 
Fuente: F.R. Root. lnternational trade and investment (Cincinnati: South. Western, 1978) varias páginas. 
CUADRO No. UNO PARTICIPAeION DE LA C.E.E. EN EL COMERCIO EXTERIOR DE MEXICO ENERO -DICIEMBRE (Millones de dares) 
E i e Q B I A e I o ti l M E Q B I A e I D t::I 1/ Total e.E.E. % Total e.E.E. % 
1983  22  312.0  4  047.5  18.1  8  550.9  1  389.3  16.2  
1984  24 196.0  4  535.3  18.7  11  254.3  1  673.6  14.9  
1985  21  663.8  4  047.7  18.7  13 212,2  1  805.5  13,7  
1986  16 031.0  2  167.2  13.5  11  432.4  1  826.1  16.0  
1987  *  10 187.4  1  466.2  14.4  5  42'2.4  930.3  17.1  

*/ Enero-Junio.
!/ No incluye fletes y seguros. 
Fuente: Elaborado conforme a datos del grupo de trabajo del INEGI, Banco de México y SHeP sobre Estadísticas del Comercio Exterior de México (México, D.F,:SPP, varios neros) e informaci adicional de la Subsecreta­ría de Comercio Exterior de la Secretaría de Comercio y Fomento Industrial (SECOFI), en los cuadros si,1 guientes' se abreviará la cita. 
208 
CUADRO No. DOS 
MEXICO BALANZA COMERCIAL TOTAL Y CON LA C.E.E. ENERO -DICIEMBRE (Mil¡ones de dares) 
1/
EXPORTACIONES IMPORTACIONES S A L D O Total C.E.E. Total C.E.E. Total e.E.E. 
1983 1984 1985 1986 1987*  22 24 21 16 10  312.0 196.0 663.8 031.0 187.4  4 4 4 2 1  047.5 535.3 047.7 167.2 466.2  8 550.9 11 254.3 13 212.2 11 432.4 5 427.4  1 l 1 1  389.3 673.6 805.5 826.1 930.3  +13 +12 + 8 + 4 + 4  761.1 941.7 451.6 598.6 760.0  +2 +2 +2 + +  658.0 861.7 242.2 341.1 535. 9  
V A R I  A C I O N  R  E L A T I  V A  
84/83 85/84 86/85  8.4 10.5 26.0  12.1 10.8 46.5  31.6 17.4 13.5  20.4 7,9 1.1  6.0 34,7 45,6  7,7 21.6 84.8  

*/ Enero-Junio. ll No incluye fletes y seguros. Fuente: Elaborado conforme a datos del g111po de trabajo del INEGI, Banco de Héxico¿y SHCP e informaci6n adicio­nal oe la ::iubaecret,la ll~ Uon:ercio Exterior de la SECOFL 
209 
CtJADRO !lo. TIIES 
EXPORTACIONES A J.A COMUNIDAO ECONO!HCA EUROPEA Y A SUS PAISES MIEMBROS 
ENERO-DICIEMBRE 
(Millones de dares) 
Partic. Partic. Partic. Partic. Part
1983 19B4 1985 1986 1987 • 
% % % % % 
TOTAL  EXPORTADO  22 312.0  24  196.0  21  663.8  16 031.0  10 187.4  
COMUNIDAD  ECONOMICA  EUROPEA  (.C. E. E. )  4  047.5  100.0  4  535.3  100.0  4  047.7  100.0  2  167.2  100.0  1  466.2  100  
Espa Francia Alemania 0cc. (R. F .A.) Reino llnido Bélgica-Luxemburgo l taU a Holanda Portugal Dinamarca Grecia Irlanda  1 620. l 844.7 298.2 917.9 61.2 152.3 42.6 100.6 8.1 1.4 0,4  40.0 20.9 7.4 22.6 l. 5 3.8 1.1 2.5 0.2  1 1  '105. S 937 . 8 290.5 022.R 88.3 313.5 38.3 128.7 5.5 3.8 0.6  37.6 20.7 6.4 22.6 2.0 6.9 0.8 2.8 0.1 0.1  1  706.4 819.6 299.4 679.0 62.5 304.7 90.1 77.6 5.9 2.3 0.2  42.1 20.3 7.4 16.8 1.5 7.5 2.2 1.9 0,2 0.1  842.0 408.0 387.3 210.6 106.8 83.4 60.3 59.4 6.6 2.1 0.7  38.9 18.8 17.9 9.7 4.9 3.9 2.8 2.7 0.3 0.1  578.3 303.5 177.1 175.1 116.3 37.6 37.0 37.9 2.6 1.5 0.3  39 20 12 11 7 2 2 2 o o  

"/ Enero-Junio 
Fuente: Ii~borado conforme a datos del grupo de trabajo del INEGI, Banco de México,SHCP e informes de la Subsecretaría de Comercio Exterior de la SECOFI. 
210 
CUADRO No. CUATRO 
IMPORTACIONES PROCEDENTES DE LA COMUNIDAD ECONOMICA EUROPEA Y DE SUS PAISES MIEMBROS 
ENERO-DICIEMBRE 
(Millones de dares) 
1983 Partic. 1984 Partic. 1985 Partic. 1986 Partic. 1987 * Part % % % % % 
TOTAL  IMPORTADO  1/  8  550.9  11  254.3  13 212.2  11  432.4  5  427.4  
COMUNIDAD  ECONOMICA  EUROPEA  (C.E.E.)  1  389.3  100.0  1  673.6  100.0  1  805.5  100.0  1  826.1  100.0  930.3  100  
Espa Francia Alemania 0cc. (R.F .A.) Reino Unido Bélgica-Luxemburgo Italia Holanda Portugal Dinamarca Grecia Irlanda  170.3 366.4 380.3 179.1 47.8 172.8 49,0 1.1 16.9 5.8  12.3 26.4 27.4 12.9 3.4 12.4 3,5 0.1 1.2 0.4  202.8 290.4 521.5 223.2 86.8 227.1 79.9 0.8 12.4 4.4 24.4  12.1 17.3 31.1 13.3 5.2 13.6 4.8 0.1 0 . 7 0.3 1.5  216.5 289.9 560.4 290.1 90.0 212.4 84.2 1.8 15.8 3.0 40.6  11.9 16.0 31.0 16.1 5.0 11.8 4.7 0.1 0.9 0.2 2.3  181.9 242.6 722.7 203.1 175.5 183.8 69.1 2.1 15.5 0,3 29.5  10.0 13.3 39.5 11.1 9.6 10.1 3.8 0.1 0.9 1.6  77.0 136.4 438.9 :}.13.0 37.3 73.2 32.4 2.3 5.7 0.1 14.0  8 14 47 12 4 7 3 o o 1  

*/ Enero-Junio. 1/ No incluye fletes y seguros. Fuente: Elaborado conforme a datos del grupo de trabajo del INEGI, Banco de México y 61-'íP e informaci6n adicional de la Subsecretaría de Comercio Exterior de la SECOFI. 
211 
CUADRO No . CINCO 
SALDO COMERCIAL CON LA COMUNIDAD ECONOMICA EUROPEA Y CON PAISES MIEMBROS ENERO-DICIEMBRE 
(Millones de dares) 
1983 1984 1985 1986 1987 * 
S A L D O  + 13 761.0  + 12 941.7  +  8  451.6  + 4  598.6  + 4  760.0  
COMUNIDAD ECONOMICA EUROPEA  (C.E.E.)  +  2  658.0  +  2  861.7  +  2  242.2  +  341.0  +  535.9  
Espa Francia Alemania 0cc. (R.F.A.) Reino Unido Bélgica-Luxemburgo Italia Holanda Portugal Dinamarca Grecia Irlanda  1  449.8 478.3 82.1 738.8 13.4 20.5 6.3 99.5 8.7 1.3 5.4  1  502.7 647.4 231.0 799.6 1.5 86.5 41.5 127.9 6.9 6.8 23.B  1  489.9 529.7 260.9 388 . 1 27,5 92.4 5.7 75.8 9.8 0.7 40.4  660.1 165.4 335.4 7.5 68.7 100.4 8.8 57.3 8.8 1.7 28.B  501.3 167.1 261.9 62.1 79.0 35.6 3.6 35.6 3.2 1.4 13.7  

*/ Enero-Junio 
Fuente: Elaborado conforme a loa datos del grupo de trabajo del INEGI, Banco de México e informaci adicional de la Subsecretaría de Comercio Exterior de la SECOFI. 
212 
CUADRO llo. SEIS 
~lEXJCO : PARTIClPAClON DE LA e . E.E. Erl LAS EXPORTACIONES PETROLERAS Y NO PETROLERAS ENERO / DICIEMBRE (Millones ~e dares) 
Exportac j én Exportaclén Export.ac i én Exporta<: ién Export.acioo Exp::,rtacién
Partic. Partic. Partic. Partlc. Partic. Partic.
Total con destiro Total Petrolera Total lob lob Petrolera
% % % % % % 
a 1a e.E.E. Petrolera a la e.E.E. Petrolera a la e.E.E. 
1963  22 312.0  100.0  4 047.5  18. l  16 017 . 2  100.0  3 406.8  21.3  6 294.9  100.0  640.7  10.2  
1004  24 196.0  100.0  4  535.3  18.7  16 601.3  100.0  3 930.9  23 .7  7  594.7  100.0  604. 4  8.0  
1005  21  663 .8  100. 0  4  047 . 7  18.7  14 766.6  100.0  3 491 .7  23. 6  6 897. l  100.0  556 .0  8.J  
19:!6  16 031 .0  100.0  2  167 . 2  13.5  6 307 .2  100.0  l  382 . 2  21.9  9 723.8  100.u  785.0  8.1  
1967·  10 187 . 4  100.0  466 . 2  14.4  4 257 . 6  100.0  l  022.6  24.0  5 929.8  100.0  443. 6  7 . 5  

Y Enero/Jmio. 
Fuente: Elaborado conforme a los datos del grupo de trabajo del INEGI, Banco de México ySIP e informaci adicional de la Subsecretaría de comercio Exterior de la SECOFI. 
213 
CUADRO No. SIETE 
MEXICO BALANZA COMERCIAL NO PETROLERA CON LA C.E.E. ENERO -DICIEMBRE (Millones de dares) 
Exportaci Irrportacimes
Expart.ocimes Saldo 
con destino Variac. Exportacirnes Variac. Variac. procedentes Variac . Variac. 
no no 
a la % Petroleras % % de la % %
·Petroleras Petrolero
c. 
E. E. C. E. E.1/ 


1983  4  047.5  3  406.8  640.7  1  389.3  748.6  
1984  4  535.3  12.1  3  930.9  15.4  604.4  -5.7  1  673.6  20.5  -1  069.2  42.8  
1985  4  047.7  -10.8  3  491.7  -11. 2  556.0  -8.0  1  805.5  7.9  -1  249.5  16.9  
1986  2  167.2  -46.5  1  382.2  -60,4  785.0  41. 2  1  826.1  l. 1  -1  041.1  -16.7  
198711  1  466.2  1  022.6  443.6  930.3  486.7  

*/ Enero-Junio. 1/ No incluye fletes y seguros. 
Fuente¡ Elaborado conforme a datos del grupo de trabajo del INEGI, Banco de México y Stll' e informaci adicio­nal de la Subsecretaría de Comercio Exterior de la SECOFI. 
214 
a1AJ»tt>. uc:io 
IEQCD: l'IIDCIPAIEl HUl.CRll IE DRHr>ClOI f'ElHUJlt. (Dj rtSJ"DO A Lo\ C.E.E • .FM,lO-OlCll)lff; (Tcnelallas y mi les de oolares) 
9 8 3 9 8 4 9 8 5 9 8 6 9 8 7 • • Voh......, Valor Precio' Voluren Valor Precio• Voluren Valor Precio • Voluren Valor Precio• Voluren Valor Precio• 
3 491 746  l  a?.2 !:BJ.  
1.  ft."llllID lll1Xl Y GAS NAlUL\L  3 346 254  l  343 4JB  1 m1 632  
P., troo crub  !/  129 324  3 346 254  25.88  236 003  3 868 fí:b  16.::8  134 647  3 3fO 6'l8  24.96  118 219  1 343 47B  11.36  f6 016  1 017 632  15.41  
Otrc6  ~  
D .  WUVAIXE lEL H>"IHliD  29 214  29 tal  1.04 362  25DI  2 562  
Gmb.Jstw (fuel--oil)  68 337  10 'SIi  0.12  172 748  25 111  0 .15  215 7W  24 9  0.12  35 729  2 229  0.06  20 874  1 fCb  o.ca  
Gas l:utaD y prq,¡r.o 2/  4)4  46 362 114.76  
Gasoleo tg¡,s--011 l  2F  16 lll2  35.!íl  120  l  !:a)  13. 17  368  7 513  20.42  186  19 293  103.73  446 446.00  
Gasol Ira 2/ 0troo ·1F  - 3  l 2 436  0 .33  106  9 424 16 100  89.75  3:)  l 812 1 970  60.40  511  
31 lll  33 IH7  a; 7J6  13,a;  
Amniaro  163 151  19 211  0.12  117 766  18 728  0 .16  71 943  10 'i!fil  0.14  41 923  3 400  0 .00  
Cloruro de Pollv!rlo  2 466  1 un  o .44  3 995  l ffi8  0 .48  4 415  1 770  0.40  5 622  2 365  0.42  3 496  1 710  0.49  
EsUnn>  13 f:C6  5 cm  o.37  
Etll910  11  l!ll  3 274  0 .29  52 cm  14 649  0.28  3 673  5Tl  0.18  
l't,ta,o}  36 548  5 ffil  o. 15  3:l 854  4 254  0.14  
Otrc6  '}/  5 475  3  7!::63  
•¡.  Dares ·por Kilogramo  (o unidad blísica).  
9 •/ Tf  Enero-Junio. Miles de barriles.  
2/  Mi les de rootrce a'.biccs.  

~ jlb se a-uta cmUdad por "l!1'--Jl8l" lnidades he~. 
Fuente: Elaborado conforme a datos del grupo de trabajo del INEGI, Banco de.México y SHP e informaci6n adicional de la Subsecretaría de Comercio Exterior de la SECOFI. 
215 
CUADRO No. NUEVE MEXICD EXPORTACIONES NO PETROLERAS CON DESTINO A LA C.E.E. POR SECTOR DE ORIGEN ENERO -DICIEMBRE (Millones de dares) 
1983 % 1984 % 1985 % 1986 % 1987* % 
EXPDRTACION  TOTAL  640.7  IDO.O  604.4  100.0  556,0  100.0  785.0  100,0  443.6  100,0  
Sector Agropecuario  125.6  19.6  126.6  21.0  126.0  22.6  198.6  25.4  70.2  15.8  
Sector Extractivo  109.1  17.0  139.7  23.1  147,5  26.5  104.8  13.4  53,4  12.0  
Sector M:lnufocturero 1/  406.2  63.4  338.0  55.9  282,6  50.8  481,5  61.5  320,2  72,2  

*/ Enero-Junio. 1/ Incluye otros servicios y productos no clasificados, NOTA Debido al redondeo, el decimal de las cifras puede no coincidir en los totales, 
Fuente; Elaborado conforme a datos del grupo de trabajo del INEGI, Banco de México y aIJP e informaci adi­cional de la.Subsecretaría da Comercio Exterior de la SEDDFI. 
216 
1) 11\UlJ l'i). 01r;·1  
M,X(aJ: l'HD'CIPAUS HWCIC6 NHHilJI\RJC6 IE EXIUlrJICIW, (IJ,) !JoS1'.IKl A 1A C. E. I!. DEO-OICIDOE (Tcneladas y miles de oolaresl 9 8 3 9 8 4 9 8 5 Volunen .Valor Precio' Voluren Valor Precio • VolUT8l 1/alor Precio• VolUT8l  9 8 Valor  6  Precio•  9 8 Volunen Valor  7  .. Precio•  

~ laO'EllJARlO  125 ':.i1  lal633  ¡a¡ 004  100 OC6  íU Z3l  
l.  .,iauru;J\JIA y SILIIICll.JUlA  rn 5Z6  lai C89  u:e 00  164 51.9  61 646  
Alg:xfu AlJJ>filras de ajc:njoll Borra ele al~ Cacao Café crulo .., gr,n:, Cera vegetal Colofcnia Ole Especias di versas Fresas frescas Frijol Garba'lzo lxtle de l~lla Legµrbres y hortalizas frescas Otras frutas freocas Semilla de ajmjoll Twaco en mm Otros y  6 775 l 322 2 328 22 67) 138 l 386 27 911 221 )O!:O) 45 152 751 l 400 2 641 835 2 236  11 !:00 l 415 J!nl 45 107 '377 485 256 l 538 241 l 434 al 979 l 473 l 262 !:al Tb 3 799 234?  1.71 1.07 1.66 1.99 2.73 0.35 9.44 l.69 1.00 0.14 0.46 1.96 0.85 0.22 0.88 l.'JO  15525 l 627 l CC9 12 265 151 1 (fil 86 742 166 :a !'a? 22 262 7'.ll l f;62 2 963 5 945 3 100  26 971 l 668 2 316 37 346 '1:12 :Bl 538 l 300 ¡oc, 6 li33 11 963 l 619 l 176 1 cm 3 952 5 781 2 G72  l.74 1.03 2.3> 3.04 2.66 0.36 6 .26 1.89 1.17 0.17 0.54 2.19 0.75 0.37 0.66 l.Bl  5 400 400 :;O! 21 671 177 71 l 264 410 al 722 l ZiQ l 143 24EO l 896 3 C63  73Xl 462 l 107 62 5 :!GJ m 2 157 3&> 14 1.04 2 fa) 9'.ll 6C6 l 292 8 600 5 035  1.34 o.ro 2.a> 2 .89 2.07 5.24 l.71 0.87 0.83 2.00 0.82 0.25 0.83 2.82  3 654 l 495 544 28 710 178 ';;67 127 841 5lf7 31 439 l 233 001 3 148 4 070 3 !al  4 878 l 343 78 113 923 374 244 003 l 206 E03 21 cm 2 fil] ro 1 384 1 541 10 195 3 885  l."4 o.oo 0.14 3.97 2.10 0.44 4.75 1.43 0.92 0.67 2.06 0.75 0.44 0.38 2.56  l 5 ,rrJ 174 14 707 111 e87 63 400 5<0 9 149 m l b91 631 147 liEO  2 004 420 34 35 048 236 363 298 783 638 4 -ro l 684 l 339 416 99 l 636 l 917  1.29 0.88 o.a> 2.:ll 2.13 0.41 4.73 1.63 · 1.23 0.52 2.18 0.79 0.66 0.67 2.52  
ll.  GNWDIIA,APJa.L1U1A,c:Klli y mn..  al 031  al~  17 FISl  34 006  18 913  
A.GAIWEl!AYN'IO.pulA  V  f1Tl  al 496  17 8fl:i  34 015  18 529  
Cma> VllClrJO y Miel de abeja 0nm ]_/  36 001  79 27 227 671  N.C. 0.78  29 481  19 915 581  0.66  27W  175'0 32(,  0.64  45 C89  24 33 528 463  N.C. 0.74  22 913  18 196 333  0.79  
B. CXZA Y mDi  51  37  82  m  63  
Otrc6  y  51  37  92  69  63  

~/ D61a,·ee poc KI logramo (o unidad bllsica) . 
"/ inero-Jun10 . 
I«:> se ir<>ta cmLldad por ~ t.nidadea heterogéneas, !'J.C. No corparat,l~. 
Fuente¡ Elaborado conforme a datos del grupo de trabajo del INEGI, Banco de Máxico y SIO e informaci adicional de la Subsecretaría de Comercio Exterior de la SECOFI. 
217 
ClJAlllO tlo. DNCE MEXlCO: PRINCJPALt:S PHDDUCTDS EXTIIACT I VOS NO PETROLEROS DE El!PORTACJON, CON DESTINO A LA C.E.E. 
EnXJ/lllCIDIJt: 
jTtn,IJl<EB y miles de oolwes) 
9 8 3 9 8 4 9 8 5 9 8 6 9 8 7 Voluren Valor Precio• 1/olunen Valor Precio• 1/oluren Valor Precio• Voluren Valor Precio • 1/oluren Valor Precio• 
::a:1m ElOlllCl1\()  100 123  13973>  147 525  104 IDl  5,3 4.X3  
l.  ~iE MlM:JW.IB 1€IALJ!m  !l"> Cfi6  12A lil6  13) 636  88 826  49'i15/  
Bisrulo en bruto Cdlre En bruto o a, cax:Entraocs 1~En minerales OCl1Cffltraocs Plctro s In ref1nar o a, cxrc,ntraa:s Zi.oc en minerales ocncentraá:'6 Otrcs l!  lí8 166 414 15 Dll 86 '.;94  37l f09<l8 71f} 15 lí6 17 823  2.00 o.::n o.a; 0.18  13J 131 484 48 ll 8 ~ 1Dl 52<1  417 72 n; l 771 9 68) 22 6é:0 17 893  3.21 0.56 0.04 1.13 D.22  113 a::6843 31 854 4 922 119 218  l C67 fll 978 l~ 2 468 al .rn 17 369  9.62 0.43 D.04 D.!:O D.17  93 177 40 14 ?O) 4 991 102434  425 ffi 826 486 5 001 13 911 12 Cl31  4.57 0. 32 0.03 1.02 D. 14  93 5.3110 29 40 7 369 11 m  321 25 723 879 1 ceo 10 336 5 648  3.45 0.48 0.03 0.95 0.15  
D.  =  IE CIDOi IWl:llAWl  14Cfil  J!,(m  16 lQ)  15003  3 444  
Azufre Espato nu:x-Otrcs l!  121 <124 25 965  12.Rl l 573 a:12  0.10 o.a;  92 9ll8 64 7ol  10 643 4 366 31  0 .11 O.CJl  ro 222 92 021  11 226 5 f;94 íl)  0.14 D.06  W 001 73 615  11 638 4 13) 215  0.14 O.el;  15 725 Z2C1i17  2 023 l 285 136  0.13 o.re  
llJ. CJmAS llOEIRlA5 EXlllfCl"IVAS  2  

'/ Dares por Kilogramo lo unidad básica). ~/ t:ncro-Junlo. 
y No se anota cantidad por agrupar unldadea heterogél'eas. 
Fuente; Elaborado conforme a datos del grupo de trabajo del iNEGI, Banco de México y S-a> e informaci6n adicio­nal de la Subsecretaria de Comercio Exterior de la SECOFI. 
218 
UIA;n, IL. roCE 
N~XICO: l'IIINCll'Al.>::i l'IIOflUCTOS NANUf'ACTUREHOS NO PETHDW:HOO flE EXPORTACIOH CON DESTINO A LA C.E.E. 
ENEHO-DJCl.t:.MIIIIE (Tonelad<1s y m: l -:s de d•c~~> 
9  B  )  9  B  4  9  ll  5  9  8  6  9  8  7  ..  
Voluren  Valor  ?recio•  Volu:ien  Valo,r  J>t'el;jo •  'Jollr,)ef'l  Valor  Precio•  Vol,,re,  Valor  Precio •  Voli.r.w,  valor  Pre-:to •  
S:Cltll )IAIU'Jll..,Ul,JlJ  !/  -=  :n,g¡r,  ,112 61ll  4n 5l6  Ja) 240  
At cuigelaoo  191  \~  0.63  ) 93:3  6 f(X)  1.63  16 742  168'l8  1.01  10 !'1::-e  9 423  0.90  
l"f¡li,bres y fru.as prq.,. y/o en ~rvas  j; 634  8 666  ).)1  5 fil',  8 326  1.49  3 1134  5 034  1.31  5 516  6 4152  l.17  1 3Z1  l'm  1.28  
1·\nt.ec., de cae.o  6t 2 f:03  3.!17  128  679  5.31  022  ) 9f:6  4.83  1537  6 853  4 .46  511  1 948  3.8)  
Hieles incris'4l!z.,bles <le cai\a de a:a:car  61 íUI  4 541  O.C17  62 357  3 961  O.C6  157 ES  11 736  0.08  40 773  2 744  D.C17  
Teqi.i la y o\.:rCS ag)ldJtlientes  1 200  1 fOO  1.31  2 92!:,  2 175  0.74  l 994  2 5Z2  1.27  3 100  3 9f:6  1.25  2=  2 695  l.C17  
Art.s. de Lelas y tejs. al¡pilo y flba. veget.  Sl6  2 265  4.23  454  l 361  2.98  100  713  4.46  23J  996  4.al  IC6  631  6.01  
c...izaoo  25  396  15.84  29  4B6  16.76  54  1 177  21.00  123  3 199  26.01  702  5 411  7.71  
fib~ 1.extiles a.r',,;ificiales o sintéticas  2 765  4 OCl9  1.74  7 l.62  11 !:al  1.52  8Cffi  11 sea  1.44  22 247  38 775  1.74  14 200  24 520  1.72  
lli 1 ad::,; de algxxn  lo::í/  3 225  3.11  1 120  2 529  2.2{,  Zl3  483  2.C17  fJJl  l 165  1.92  3Cffi  8 919  2.92  
llilad:e y conle1"" de henoq.Jén  4 3fO  2 741  0.63  5 OC6  3~  0.00  766  475  0.62  727  414  0.57  
IU lillk6 y cables de acetato de celulcea  oJ<I  2!:9  I.Z"I  734  829  1.13  20  Z7  1.36  2 In!  3 519  l .Z7  '::l!l  3<rJ  1.57  
TeIas de al¡JXn'l  572  1m  3.10  403  1 <152  3 .50  346  l ro;  2.91  l 7CO  6 172  3.63  1 3f:6  5 012  3.69  
Ubrcs, alnalaqies y ann::!oo  000  3 823  4.3)  IHl  2 ffi2  5.47  454  2 241  4.94  521  l 969  3.í!l  362  ¡ 'MI  3.56  
'""'-lte ese,-cial de luréo  113  3 462  3).81  139  4 ()')O  29.28  65  l 100  18.15  198  2 021  10.21  216  2 163  10.01  
Colores y l:omices pre¡,ar-¡,ck;e  845  l 623  1.92  5 847  3 510  o.ro  5~  3 664  O.fi6  8 133  5 562  O.Ea  4 422  2 878  0.65  
Ca!p.Jesl:.C6 de fuic1a,es ni~  579  l 2Z7  2.12  fll6  l 8íU  2.72  1 015  1 644  1.62  2 COO  4 C61  1.97  231  695  3.01  
Ca!p.Jesl:.C6 heterocJelioos  138  5 3ffi  38.00  119  410:>  40.Sl  154  5 5Z7  35.89  152  36W  24.07  214  1 782  8.33  
lbrmnas nat>a"ales o &lntéUca,i  47  6 911  147.04  8l  11 966  147.73  54  7 161  132.61  72  5fW  78.89  10  l 55.)  156.3)  
Katerlas plástica,¡ y resinas elntéUca,i  5 161  5 C03  0.97  10 152  910)  0 .!17  5 042  4 cm  0.81  7'Ml  5 963  0.75  18 015  11 o77  0.65  
raufac. de nat. plásticas y resinas artlflc.  1 900  3 673  1.88  1 C61  1 S64  1.76  78  237  3.04  455  663  1.46  285  600  2.45  
Vidrio o cristal y sus ITU'Ufacturas  7 462  13 2:0  1.71  7 745  13 393  1.73  l ll8l  2 981  1.!:9  4 2íU  7 5  1:n  l:B>  1 769  1.27  
HIerro en t:erras y en l!n¡¡ptea  13  5  0.38  3 794  loco  0.26  52  94  1.81  21 963  4 !'00  0.21  2 273  2 744  1.21  
HI erro o acero en perflles  17  r,  2.18  14 113  2!'63  0.18  6 556  1 531  0.25  
Hierro o acero IIU'l.!facL\U'UD en div. foroee  26 784  848  0.31  a; 7T1  8 753  0.33  al 294  9 724  0.34  1C6 317  al!BI  O.V 17 147  7 729  0.45  
1\iira y cai\eríe<; de h.ierro o acero  3 9Z7  2 140  0.54  6 3"}9  2 013  0 .32  2  2  1.00  ID 036  4 3:D  0.43  4 523  2 3C6  0.51  
PI e ta Erl terrea  246  91 7íU  373.00  38  11 191  294.ro  25  7 7íU  310.00  78  22 331  21l6,3J  52  12 995  249.90  
Pl010 re[lnaoo  33 191  l2 343  0.'Il  29 IV  11 326  0.39  ~074  18~  0.36  ~675  21 3:6  0 ,36  l2 519  5 2'12  0.42  
Zirx: aflnacb  2 563  2 018  0.78  3 79?  3 255  0 .86  1 334  1 C68  0.00  1 e;  l 009  0.74  500  300  0.77  
Autcnlles pa,-,, r,·a·,sp. de perecr,as  ~  36 435  00 223  2 201.81  33 3C6  75 132  2 2!:6.81  3 284  10 cm  3 Oi0.34  3)  271 9 Cl33.33  1 046  292  279.u;  
l<btores para a..trn!les 2/ Partes rueltas para wtar!leo;  32 5Z7 4 563  15 !HI 10 733  491.81 2.36  la.? 265 1 cm  29 C68 11 ca!  284.24 1.56  191Tll. 14 27B  f600) 20 429  354.90 1.43  156 713 22 638  73 1Efl ro=  473.ff/ 2.22  133 283 9 145  fJ7 C:00 Zl 736  6.49 2.W  
Pa.-tes o piezas para notorcs  l 812  5 731  3.16  rHl  4 662  4.72  l 631  4 974  3.00  3 479  16 642  4.78  2 158  12 231  5.67  
Baleros, oojl.neu,s y ~  312  2 112  6.77  197  l 239  6.29  38  203  5.34  100  517  4 ,79  361  1 719  4.7':  
l·BqW'aS pare escribir 21 l.\iq.as para procs. de Warnacloo  21  125 157 74:,.  19 011 !BlO  151.50 2 466,49  133 O'lO 459  16 1!:9 781  121.43 1 íOI.~  si !ll6 6 .re  6 711 3 736  131.62 fOl.84  33 753 11 386  7 367 2 819  217.97 247.61  19 237 =  3 217 764  167.23 1 f:ro,98  
llfq.tlnas regis~ de cintas.  21­ 2 448  3 968  1 620.92  arn  2 821  3 144.93  632  1 746  2 C:00.56  '166  oco  l 716.74  121  ¡!45  2 t:24.79  
Partes o piezas ruel tas para ,roq.ili'&Me  962  1 220  1.27  149  1 361  9.07  184  1!:m  8.52  563  4 200  7.70  123  2 7CO  21.95  
Cinta, nei,,ét: cas y discce f~lca3 Alhajas y ch-as de ,ooi:al fiu> y fa,.asla  ~  256 .,-­ 2 ali 929  tl.63 11.C.  36  417 11(,,J  11.58 tl.C.  Zl 565  N.C. 11.C.  57  ~l 2 73)  9.32 N.C•  B4  fb7 1 !ll7  10.20 11.C.  
Gldxs ¡:e,-a recreo  465  2 251  4.84  466  2 Z76  4.88  5Z7  2 Z78  4.32  563  2 493  4.51  321  1 <:ffi  4,54  
O p,uLctoa n>n4'acturerce  ~  66 826  66 !ll6  '$Z71  96 íUB  62 702  

•/ Dares por Kilogramo (o unidad básico). ~/ Enero-Junio 
1/ locluye o·Cf'OS se,victoo y prod.Y::i:.c:e no clasific.ackls. 21 l..dS caniJdi.,des expresér1 U'Ucb.it::3. 31 ikl ~ Dl'JOi:.o C&'ltic.li:sj ?JI' ~ · lf\idades ~te~~­
Ñ.c. k) C(Y.~'Qhle. 
Fuente: 1nformaci6n Elaborada conforme a datos del grupo de trabajo del INEGI, Banco de México y SHCP e infor­maci6n adicional de la Subsecretar1'.a de Comercio Exterior de la SECOFI, 
219 
CUADRO No. TRECE 
MEXICO EXPORTACIONES POR TIPO DE BIEN CON DESTINO A LA C.E.E. ENERO -DICIEMBRE (Millones de dares) 
Bienes de Bienes Bienes de
Total % % %
Consumo Intermedios Capital 
1983  4  047.5  100.0  135.9  3.4  3 865.l  95.5  46,4  1.1  
1984  4  535,3  100.0  125.9  2.8  4  368.2  96,3  41.2  0.9  
1985  4  047. 7  100.0  66.9  l. 7  3  947.5  97,5  33,4  0.8  
1986  2  167.2  100.0  80.5  3,7  2 043.7  94.3  42.9  2,0  
1987*  1 466.2  100,0  45.3  3.1  1  403,8  95,7  17,0  1.2  
*/ fuenhlun.io. l'Dl'A: Debioo al red:ndeo, el deciJJal de las cif~ puede rx:> coinr.ictir en los totales.  
Fuente:  Elaborado conforme a datos del grupo de trabajo del INEGI, Banco de México y adicional de la Subsecretaría de Comercio Exterior de la SECOFI.  SHCP  e  informaci6n  

220 
CUADRO No. CATORCE 
MEXICO IMPORTACIONES PROCEDENTES DE LA C.E.E. POR SECTOR DE ORIGEN ENERO -DICIEMBRE (Millones de dares) 
1983 % 1934 % lffi5 % 19ffi % 1987" % 
IMFffiTACICt-1 TOfAL 1/  1 389.3  100.0  1 673.6  100.0  1 OC6.5  100.0  1 826.1  100.0  ~-3  100.0  
Sector Agrcpecuario  4.5  0.3  12.8  0.8  12.3  0.7  10.0  0.5  2.8  0.3  
Sector Extractivo  2.3  0.2  6.9  0.4  11.1  0.6  4.8  0.3  2.3  0.2  
Sector Manufacturero 2/  1 382.5  99.5  1 653.9  00.8  1 782.2  00.7  1 811.3  ffi.2  925.3  99.5  

"/ Enero-Junio. 
1/ No incluye fletes y seguros. 
2/ Incluye otros servicios y productos no clasificados. 
NOTA Debido al redondeo, el decimal de las cifras puedP. no coincidir en los totales. 
Fuente: Elaborado conforme a datos del grupo de trabajo del INEGI, Banco de México y SHCP e informaci adi­cional de la subsecretaría de Comercio Exterior de la SECOFI. 
221 
CUADRO No. QUINCE 
NEXICO: PRINCIPA~ES PRODUCTOS AGROPECUARIOS DI INPDRTACION PROCIOIUiTIS DE u c.1.1. DtlO-OJCll>Ut': (Tmelai.Jas y miles de oolares) 
9 6 3 9 6 4 9 6 5 9 6 6 9 6 7 .. \blUJQl \/alar Precio• 1,1,1....,... 1/alor Precio • 1,blurl,n 1/alor Precio" llo)U181 \lalor Precio• 'IA)l..,... \lalor Prec1o • 
SECTOR  AGROPECUARIO  4634  12 1135  12:!13  10 004  2-.U.  
I.  NJUll.l.TlJlA y SiLll1llUUI,\  3 Ztl  u 91)  10 466  8 91)  2 112  
ca...:ho natllral Especlas di"°"""' frijol Íl\!l.ae fresc,e o 5eCaS lbrtal l 21!6 f.--.sc.,s l.\.fa Ot:n,e; sanilll>S y fn,tcs ol-1= Sory:, Otros '§  23) 54 114 3 4(0  2ft", 1C8 410 273 2=  1.24 2.00 3.fíl o.ce  158 61 22 CXX) 3 625 227  2::9 1S'.3 6 ID7 1353 !':ti8 2 710  1.64 3.00 0.3:l 0,'Jl 2.f:O  196 115 .3)4 f,() 5 400 17 465  162 217 216 11 2 2$) 2 COI "545  O.S'.3 1.89 1.36 0.22 0.41 0.11  139 3 164 'Y,7 4 240 453  281 4 3'° 115 511 l 117 6 222  2.02 1.33 2.rn 0.32 0 . 12 2.47  l 29 18 f{l? 'fil  10 ro !>3 142 !:6 1 729  10.00 3.10 2.94 0.28 1.54  
JI.  Gf.tWEIJA ,N'lll.L1UIA,CA2A y l'WCA  l 2!,I;  l<fil>  I 8Z)  14)4  li63  
A GANAIJilUA y Al'l!ll.11FA  l.!49  1~  l 771  1 31.6  9ll  
Cenado 1/ la>B slll-caroar ni peinar Pieles y cuef'OB sin wrtlr Otra; y  223  !IX) 349  4.04  ')I) 77 49  li7 344 3l> 519  957.14 4.lfl 6.24  79 1C6  211 900 586  2.li7 9.33  8 9 ,u,  li9 545 fHl  8 lZ>.00 1.00 1.25  131 17'.>  262 120 199  2.00 0.69  
B. CAZA Y HS:A.  7  19  46  ll8  72  

:J Dares por Kilogramo (o unidad báelca). ••/ Enero-Jun1o.V, las cent!-wcpn,sil'l ll'\I-. 
Fuentd: Elaborado conforme a datos del grupo de trabajo del INEGI, Banco de México y SHCP e informaci6n adicio­nal de la Subsecretaría de Comercio Exterior de la SECOFI. 
222 
C:IIAllhll ;iu . OIECl!il:l!i 
Nt:XICO; PHINCIPALES PHODUCTOS HTIIACTIVOS DE INPORTACION PHOCt:Ut:NTf.S DE LA C.~:.E. t:Nt:110-DICIOIBHE (Tonchtda~ y mi h :s  dores i 
9 B :s 9 11 4 9 B f> 9 B 6 9 8 lk)l,m:,o Va.101· Pn,cio lk>Ji.r.u, Vlllor Precio . Voiuren Valor Precio• VohJTU'l Valor Precio• Volunen lr.,lor Pl-ecio• 
SECTOH  EXTRACTIVO  2 32!':,  616  11 an  4 7.B  2 271>  
l.  11:nnm cnro Y G/1:i Nl\'IUW.  
r,,1.'6Je,r;, cn.i, Oll"Cti !'  1.00  -- 
11.  EX!Wta:ICli lE IIDt:llAllS ~TAUUli  29  116  1:1!:ll  1 664  ll6  
l·hnen.U de t:tila.-').J MiJ.:ral de hien"O Nineral no fe.-ru,u Otra; y  lf>I  23 4 2  0.15  3)  ll) 36  4.00  9f> 2 547  !:B4 436 228  6.25 0.17  54 901 3 =  l 2112 l.ll6 137  0.(12 o.a;  4 163  3 72 21  0.75 0.44  
lll.  t:lCl1WmW lE onm IIDfllAW!  2:Bl  6 7.!;  9 "199  3 174  2 174  
Alnl..,to, aabesto5 en fibras Arenas silkens, arci l11.1S y caolln BaJxita Piedras •linerales y dl....,tes lll<Ult. Talco .,.,,,.,a1 Ol:ros y  1 493 2 133 438  1111!2 4E8 233 9!I  0.00 0.22 0.53  f>llf> J ero 2 923  5 244 536 778 rn  1.03 O.J8 0.27  1113> 2 lC6 315 2 100 3:6  8 369 E 49 ,a¡ f>2 240  l.W 0.18 0.16 0.33 0.25  1 125 605 ·2 714 111  WI 192 l 625 40 60)  0.62 0.28 o.m 0.36  1 682 2<19 7f:6 122  13«> 89 :ni 66 369  O.ll> 0.36 0.40 0.54  
IV.  Ol'IW! IJUGl111A5 txmlCflVAS  12  5  34  6  
o...iu.ui,i., 001 iuu; Car ml neral (Retort.i) 01,ca y  !í)  11  0 .22  :J  5  1.61  18  17 16  0.94  3  6  1.67  

Dares por Kllograao (o unidad béalca) .
:_1 
••¡ Enero-Junio. 
llo &e ..nota cantidad por ~ wldadoe he~.
V 
ll'L1ente: Elaborado conforme a catos del arupo de trabajo del INEGI, Banco de México y SHCP e informaci adicio­nal de la Subsecretaria de Comercio Exterior de la SECOFI. 
223 
CUADRO No. DIECJSI~TE IIEXICO: PRINCIPALES PRODUCTOS IIAHUFACTURAOOS Di lllPORTACJOK PIIOCKDENTES DE LA C.11:.11:. 11:HERO-DICJEMBIIE (Toneladas y milos de dares) 
7 •• \cluren Valor Precio • ',bll-, Valor Precio • \clutlEll Valor Precio• \cluren Valor Precio• \cluren Valor Precio• 9 6 3 9 6 4 9 8 5 9 8 6 9 8 
SECTOR IIAHUFACTURERO !/ l 3112 479 1li6'3886 1 íll2 lBl 1 BU 315 915 2!i8 
leche en poi'"' 2 213 1 7fll 0.61 23 &,J 21 166 0.00 66002 44 006 0.61 48 666 'S/636 0.77 36 &19 314:6 0.86 Ubros iJl¡)resC6 3 664 14 564 3.77 5 a:s 199<16 3.83 7 9<16 32 564 4.10 6 1175 31 8?5 6.25 1 682 10 194 6.C6 Aceites y w-ases lwrlcantes y 43 lf:9 17 317 O.«l 42 616 14 C6l 0.33 45CS1 14 162 0.31 66 655 16 262 0.24 12 256 2 162 0.16 &Jt.>dleno g, al446 10 532 O.'Sl 17 616 1 '81 0.41 51660 3) 444 0.36 ,xi "1C8 10 318 0.26 15 005 3 97l; 0.25 l\>Uetll..-.o 19 919 10 008 O.EO 19 666 5 631 O.al 61 120 31 5:34 0.52 42 991 23 942 0.66 3:6 117 0.57 Ac ltrs y frlclriocs orp'ÚCOO 3 932 16 243 il.13 5 824 24 791 4.26 6 546 ~634 4.68 59 528 26 282 0.46 2 723 12 924 4,75 Antlbi6UOC6 p/feb. prods. fanrecwtla:a 626 l6í8l 29.92 IW 26:lBf> 16.63 621 25 931 41.76 «i3 23 181 EO.r:Jl 2IIl 15/Ul 53.79 l,lezclas y pn,ps.p/L150 1trlJstr1al 13 fa6 :Jim 2.00 10 736 49 444 4.61 9 633 66 862 5.00 8 OC6 56 623 6.25 3 633 29 418 8,10 1'1el.clas y pre¡:e.p/feb. prcda.faruBCáitla:& 4 916 29 f/:J} 6.C6 4 973 'SI ca! 7.44 8 870 51 :n! 6.78 6 157 36 9f;() 7.17 3 117 22 415 7.19 Rfsims naturale& o sintéticas 4 a;¡ 8 543 1 l:.11 6 :m 11 w; I.B6 9 296 16 626 1.78 7 f:91 17 619 2.31 2 775 6 716 2.44 Salee orpcas y org¡n;:metállcas 2 :m 9 .Bl 3.89 2 571 12 912 6.02 3 421 16 655 4,87 3 134 14 322 4.57 1 572 8 f:138 5.53 llwTas y 1 ~tes de hierro o acero 46 751 10 9o1 0.24 1'12 892 36 !'re 0.26 162 C69 411B) 0.26 141 066 ,xi 166 0.29 3 818 2 f 0.67 Cojinetes. clumceras. nectas y poleas 1 226 1 m 6.49 1 333 159<8 11,96 1 003 15 f1)Q 6.00 1 101 15 !m 14.48 334 6 146 16.41 lánlnas do hierro o acaro 32 189 15 3CO 0.46 74 319 31 659 0.43 61 039 27 701 0.45 83 006 33 004 O • .«l 32 823 16~ O.EO 'JUoa, ceriilS y a:nex.da hierro o acero 132 400 ID 001 0.46 422 489 123 7.'9 0.29 19 69'.l 19 622 1.00 17 162 19 946 1.16 6 4a) 6 006 · 0.95 Partes y refac.do tractor oar!cola :l.' 28 447 N.C. 32 624 N.C. 453a3 N.C. 32 400 N.C. 17 325 N.C. llat.erlal fijo p/ferrocarril 36 36 1.00 11 3f54 496 O.«> !:6 621 3) 1176 0.36 26 365 12 226 0.46 164 669 3.04 EhDarcaclmes, partes y eq,lpo nndt. :!_/ 100 017 N.C. 64 661 N.C. 81 01() N.C. 89 6W N.C. 5 001 N.C. l"BLerlal de er6iWJble p/wtaroviles 6 416 12 !<la 1.89 1 779 4 371 2.46 6 613 12 !el 1.96 24,m 132 366 5.36 29271 170 362 5.82 llefocciroes p/a.,taJiles y can!~ 4 !B7 15 136 3.04 4 579 al 766 4.54 10 831 31 924 2.95 5 7/fl 26 83) 4.67 2 119 9 46J. 4,/fl Ba>bas. 11Dtcix:,,bas y turtx:b:ntlas 2 853 27 922 9.79 1 266 3) 625 16.42 2 13:> 33 542 15.82 1 013 al 727 al.46 668 13 914 21,11 llelTEIIllmt.as do """° 1 IB2 Ul 641 9.00 1 231 10 B24 8.79 1 C69 13 499 12,75 1 722. 17 919 Ul.44 845 10 ID! 12.66 ~~-de lap.lén nec .p/llld. del cadlo 1 027 13 121 12.78 1 151 17 418 15.13 2 439 29 92B 12,27 2 :m Y 717 15.72 513 11 934 al.lfl l',ilq.p/llenar,Jawr reclp./¡:ertes 372 7!:éé al.31 402 6 400 21.12 576 12 5«) 21.77 B22 24 393 29.fti 312 11 229 36.99 ~ p/lnd. textil y sus paru,6 1 766 13:JW 7.49 3 701 4ll 035 12.96 8 612 64 017 7.43 8 379 75 617 9.03 2 62A 36 ~s 13.69 J.\!<:plnas y llJlB"· p/reguar tenperab.Jra 4:Hl 19 33l 4.41 1 fC8 13 328 8.29 2 039 15 :fti 7.56 2 JC6 14 463 6.87 001 7 779 8.63 ~ y partf!8 p/lnds.no especlflcadas ~ 23 lfTl N.C. 17 774 N.C. 3:> 712 N.C. 28 a:e N.C. 15 ffi9 N,C, ~ p/trebajar IOB oetales 14 922 166 891 12.66 17 f174 141 414 7.87 10 294 li9 213 6,72 10 729 66 361 6.19 3 363 33 853 10.10 fol!q.as p/proceeo de inf. /partes EO 5 354 107.00 B6 10 264 l.al.75 199 13 271 66.69 2CO 16 183 00.92 00 10,a, 116.f17 ~y_.. de elev.carp y deacargja 3/ 26 154 N.C. ,xi a:a N.C. • 14 178 N.C, 29W N.C. 9 3lO N,C. Mlq.,inas y aparatoo p/l.nprenta y artes i!;a'l. flJ1 11 266 13.99 !x'6 6 729 12.Ul 1 149 9 921 8.63 006 U"iD/ 11.'Sl 234 3 114 13,31 Mlq.,inas y eparatoo p/t:nll:ajar rat. minerales 741 6 063 8.16 1 654 6 391 3.B6 4 188 14 412 3.44 6 712 18 CC6 2,66 879 4 876 5.56 Partes y refacclaies de todas clases p/l,aq. 766 8 006 10.54 781 8 287 10,61 l 496 12 268 8,al 946 14 173 14.96 996 8 !00 8.60 Turb1ras de todas clases 11 l 896 172.27 633 9 837 15.54 361 8035 22.00 239 13 162 66.07 144 5 631 39.]0 ,'pu"atoa o insbun. do ired. y mAlleis Bffi 15 263 17.66 691 ~ca; 33,ffi l 682 36 956 2).25 1 4l4 43 342 D,87 2fl9 14 766 51.10 
lnsbuu. p/inedlclna,c1"4!1a y laboratorio 45 2 400 54.44 a'.l4 7 !B2 39.13 424 12 576 29.66 l!":6 16 3B l!Xl.72 61 6 052 99,21........,tes eq,ipo n,dloftnioo y t.ele¡ráflco 
327 12 600 :JI.78 l OC8 43 712 43.32 l 187 54 645 46.04 633 51 647 62.00 212 16 136 76.11 
Cenol"ld:res, tnn;form.y IIDl:oree elktria:a 3 035 23 784 7.83 9 ftil 78 4!:6 8.10 2 639 19 676 7,46 l 761 193«> 10.96 l 744 31 l"IO 17,87 Piezas y partes p/lnst. eléctricas 11 7.Qji 22 372 1.91 3 925 36 783 9.12 4 741 45 734 9.65 4 100 29 956 7.15 l ]92 25 72D 21.!:8 Roc,ptores y trasnlsores de rad1o y T.V. 15 l C84 72.27 49 7 575 154.f:9 197 32 946 167.24 123 11 SC6 96.00 B 1 l04 136.00 Ot:rOB 3/ 515 5:34 E06 919 612 4S1 !ii2044 2li9 442 
., Dares por Kilogramo (o unidad básica). ~/ Enero-Junioª 1/ Inchzye ot.oa se,vlclcs y pl"(láJclDB no clasiflcaá:e, 2/ Wles de lltra;. 
3/ lb se ..-ota c...-.tldad por "IP'4>"'" inldados heterogéneas. Ñ.C. lb a:rrpru-able. 
datos del grupo de trabajo del INEGI, BQnco de México y SHCP e informaci adicio-
Fuente; Elaborado conforme a nal de la Subsecretaría de Comercio Exterior de la SECOFI, 
224 
CUADRO No . DIECIOCHO 
MEXICO: IMPORTACIONES POR TIPO DE BIEN PROCKDENTES DE LA C.E.E. ENERO-DICIEMBRE (Millones de dares) 
TOTAL .!/ % BIENES DE BIENES BIENES DE % 
CONSUMO INTERMEDIOS CAPITAL 
1983 1 389.3 100.0 85.7 6.2 672.0 48,4 631.6 45.5 1984 1 673.6 100.0 92,4 5.5 983.0 58.7 598.1 35.7 1985 1 805.5 100.0 119.3 6.6 1 119.9 62.0 566,3 31.4 1986 1 826.1 100.0 101.9 5.6 1 139.0 62.4 585.1 32.0 1987 * 930,3 100.0 63,9 6.9 631.6 67,9 234.8 25.2 
y En~unio. ;/ l'b inchzye fletes y segµrca. NJl'A: Debido al rednieo, el decirral de las cifras ¡::uede ro coincidir en los totales. 
Fuente: ElabOTado conforme a datos del grupo de trabajo del INEGI, Banco de México y SHCP e informaci adicional de la Subsecretaría de Comercio Exterior de la SECOFI. 
225 
CUADRO No. DIECINUEVE. FLUJOS COMERCIALES COMUNIDAD EUROPEA-MEXICO 
1958-1986, millones de ECUs 
As  Importaciones  Exportaciones  Saldo  
1958  142  174  32  
1960  172  213  41  
1965  213  309  96  
1970  163  516  352  
1975  374  1  019  645  
1977  496  852  365  
1978  488  1  370  882  
1979  757  1  732  975  
1980  2 000  2  491  491  
1981  3 803  3  682  (121)  
1982  4 420  2  982  (1 428)  
1983  5 053  .2  061  (2 983)  
1984  5 144  2  332  (2 912)  
1985  5 129  2  809  (2 320)  
1986  2 234  2  043  (191)  
Cambios  porcentuale9  anualizados.  
1986/19858  10.7  9.6  
Fuente:  Comunidad  Europea.  Comisi6n.  Eurostat.  External  

trade statistical yearbook (Bruselas: Oficina de publicaciones) varios as. 
PARTICIPACION DEL COMERCIO INTERRIOGAL EN EL TOTAL 
DE LAS TRANSACCIONES DE LA COMUNIDAD EUROPEA. Porcentajes 
A Ñ o EXPORTACIONES IMPORTACIONES 
1980 52.1 56.3 1981 so.a 55.7 1982 52.9 53.4 1983 53.9 53.9 1984 53.6 53.0 1985 55.6 53.3 1986 60.0 55.8 
Fuente: Internacional Monetary fund. Directions of trade sta­tistics yearbook 1987 (Washington, D. c.: IMF, 1987). p. 998. 
COMERCIO EXTERIOR DE MEXICO millones de dares+ 
CO'.'iCEPTO 1986 1986 Variaci% 
Exportaciones 16 031 20 656 28.9 petroleras 6 307 0 629 36.8 No · petroleras 9 723 12 026 23.7 
Importaciones 11 434 12 223 6.9 Bienes de consumo 846 768 -9.3 B. Intermedios 7 632 8 825 15.6 B. Capital 2 954 2 630 -11.0 Balanza Comercial 4 597 8 433 83.4 
+ FOB 
Fuente: Banco de México. Informe anual 1987. (México o. F.: Banco de México, 1988) p. 204. 
227 
ORIENTACION GEOGRAFICA DEL COMERCIO EXTERIOR DE MEXICO Distribuci porcentual por regiones 
V 
p
.(\.
E o R T A e I o N E s I M P O R T A C I O N E S 
REGIONES 1982 1986 1982 1986 
Países industrializa 83.4 88.4 88.1 93.0 
Países en desarrollo 12.3 9.6 7.0 5.4 
,
Otros pa1ses 4.3 2.0 4.9 1.6 
Valor en millones de dares. 
TOTAL 21209 16237 14 504 12 320 Países incustriali 17682 14654 12 058 12 099 Comunicad Europea L1220 2303 -2 969 1 997 Países en desarrollo 3220 1595 961 667 
Africa 16 34 40 66 Asia 418 265 240 149 Europa 167 122 22 56 Medio Oriente 762 133 23 18 américa latina 858 1041 635 378 Economía planifi­cada 37 66 90 20 
,
Otros pa1ses 4 12 15 20 
Fuente: Internacional Monetary. directions of trade statistics yearboo•:: 1987 (:'!as1.ington, D. c.: IMF,1987) p. 273-74 y para la CE p. 61. 
ESTADISTICAS COMPARATIVAS 
DE LA COMUNIDAD EUROPEA 
Comunidad Estados Unidn JapdnR U B R O S Europea 12 Unidos Sovi~tica 
1
Superficie 2 260 9 372 22 402 372 2
Poblaci6n 322 239 278 121 
3
Densidad poblacidn 142 26 48 324 
Poblacié3n econicamente activa como% pob. total 42.7 48.8 46~7 49.6 4
Indice de desempleo 10.8 6.9 2.8 5 
Producto Interno Bruto 3 525 4 251 l 997 6
PIB Perc~pita 1977 7 400 11 500 7 200 
1986 8 600 13 500 9 700 
7
Comercio Exterior. Import 781 387 61 128 
7
Export 796 217 48 211 
1) Miles de kil6metros cuadrados. 
2) Millones de personas, en 1986. 
3) Por kildmetro cuadrado, en 1986. 
4) Como por ciento de la poblacidn activa, cifra 1986. 
5) Miles de millones de ecus, cifras. de 1986. 
6) En. d~lares de los Estados Unidos corrientes. 
7) Miles de millones de d6lares,.cifras de 1986. 
Fuente: Comunidad Europea. Estad!sticas bgsicas de. la Comunidad: comparacidn 
con algunos pa!ses europeos, Estados Unidos, Jap6n y Rusia . (Luxem­
burgo: Oficina de publicaciones oficiales de las Comunidades Euro­
peas, 25a. ed.,1988) varias pgginas, para todos los renglones excep­
to Comercio exterior, cuyas ciíras aparecen en INternational Monetary 
Fund. Directions of trade statistics yearbook.1987 (Washington,D.C.: 
IMF, 1987) p. 1-7. 
VALOR DEL COMERCIO MUNDIAL POR REGIONES 1985. miles de millones de dares y porcentajes 
E X P O R T A C I O N E S I M P O R T A C I O N E S 
TOTAL MUNDIAL 1922 100 TOTAL MUNDIAL 2000 100 Países industria-Países industriali­zados 1275 66.3 zados 1375 68.8 Países en desa-Países en desa­rrollo 440 22.9 rrollo 410 20.5 Combustibles 195 10.1 Combustible 68 3.4 Demás ~reductos 245 12.7 demás productos 342 17.1 Países del Este 207 10.7 Países del Este 215 10.7 Fuente: Gatt. Ibid. p. 20 
PRINCIPALES PAISES EXPORTADORES E IMPORTADORES. 
E X P O R T A C I O N E S I M P O R T A C I O N E S LUGAR ? A I S PARTICIPA-LUGAR P A I S PARTICIPA­CIO:'-J % CION % 
Estados Unidos 10.7 1 Estados Unidos 17.3 2 RFA 9.6 2 RFA 7.9 3 Jap 9.1 3 Jap 6.4 4 Reino Unido 5.3 4 Reino Unido S.5 5 Francia 5.1 5 Francia 5.4 6 URSS 4.5 5 Italia 4.5 7 Cánada 4.5 7 URSS 4. 1 8 Italia 4.l 8 Cánada 3. 8 9 Países Qajos 3.6 9 Países bajos 3.3 10 Sélgica-Lexemb 2.8 10 Bélgica-Lexemb 2.8 
TOTAL 0e los 10.59.3 
tuente: GATT. Comercio internacional 1985-1986 (ginebra: GATT, 1986) P.30 
230 

INDICE DE CUADROS 
1. 
Participaci de la Comunidad en el comercio exterior de México 1982-1987 

2. 
Balanza comercial total de México con la CEE 1982­1987 

3. 
Exportaciones de México a la Comunidad y sus países miembros 1982-1987 

4. 
Importaciones de México procedentes de la Comunidad y sus países miembros 1982-1987 

5. 
Saldo comercial de México con la Comunidad y sus países miembros 1982-1987 

6. 
Participaci de la Comunidad en las exportaciones petroleras y no petroleras de México 1982-1987 

7. 
Balanza comercial no petrolera de México con la Comunidad 1982-1987 

8. 
principales productos de exportaci petrolera de México con destino a la Comunidad 1982-1987 

9. 
Exportaciones no petroleras de México a la Comunidad por sector de origen 1982-1987 


1O. Principales productos agropecuarios de exportaci de México con destino a la Comunidad 1982-1987 
11. 
Principales productos extractivos no petroleros de México con destino a la Comunidad 1982-1987 

12. 
Principales productos manufactureros no petroleros de exportaci de México con destino a la Comunidad 1982­1987 

13. 
Exportaciones por tipo de bien de México con destino a la Comunid;id 1982-1987 

14. 
Principales productos procedentes de la Comunidad con destino a México por sector de origen 1982-1987 

15. 
Principales productos de importaci procedentes de la Comunidad con destino a México 1982-1987 

16. 
Pricipales productos extractivos de importaci procedentes de la Comunidad con destino a México 1982­1987 

17. 
Pricipales productos manufacturados de importaci procedentes de la Comunidad con destino a México 1982­1987 

18. 
Importaciones por tipo de bien procedentes de la Comunidad con destino a México 1982-1987 

19. 
Flujos comerciales entre la Comunidad y México 1958­1986 

20. 
Comercio Exterior de México 1982-1986 

21. 
Participaci del comercio ínter-regional en el total de las transacciones comunitarias 1980-1986 

22. 
Orientaci geográfica del comercio exterior de México 1982-1986 

23. 
Estadísticas comparativas de la Comunidad 

24. 
Valor del comercio mundial por regiones 1985 

25. 
Principales países exportadores e importadores 


231 
INDICE GENERAL 
AGRA.DECIMIENTOS ................................ i
ID • • • • • • • 
PREFACIO ........... e••••••••••e••••················· INTRODUCCION ........ ., .. ., ..... oaoa•o••••o•••••••• 1 
CAPITULO PRIMERO •.•..•...••...••.•••...•.•.. 7 RELACIONES ECONOMICAS EXTERNAS DE MEXICO .......................................... 7 
l. NATURALEZA DE LAS RELACIONES EXTERNAS • . • • . • • . • . • . . . • . . 7 
A) EL ABORDAMIENTO JURIDICO . • . • . . . • • . . . . . . • . . . . . . . . . 8 

B) ENFOQUES Y TEMAS • • • • • • e 11
• • • • • • • • 111 o • • ci o • • • • • • • • • • • 
II. IMPORTANCIA DE LAS RELACIONES ECONOMICAS CON EL 
EXTERIOR. . .......... º ••••••••••••••••• º • • • • • • • • • • • • 18 
m. CONDICIONES ECONOMICAS DE MEXICO . . . . . . . • . . . • . . . . . . . 22 
A. ANTECEDENTES HISTORICOS . • • • . . . . • • . • . . . . . . . . . . . . . 22 
B. LA SITUACION ECONOMICA A PARTIR DE 1982 . . . • • . . . . . • 30 
IV. COMPORTAMIENTO DEL COMERCIO EXTERIOR DE MEXICO . . . . 32 
A) EXPORTACIONES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32 
i) PANORAMA HISTORICO . . • . • • • • • . . . • • . . . . . . . . . . . . . . . . 33  SITUACION EN LOS OCHENTA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . • 35 
B) IMPORTACIONES • • • . . . . • • • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . • . . . 37 
i) PERSPECTIVA HISTORICA . . • . • . • • . . • • . • . . • . . . . . • . . . . . 38  LA SITUACION DURANTE 1982-1988 . • • . . . . . . • • . . • • • . . . . 40 
V. PRINCIPALES CARACTERISTICAS DE LA POLITICA COMERCIAL . . . 41 
VI. EL ESTADO DE LAS RELACIONES EN EL CONTEXTO 
.IN'TERNACIONAL • • • . • • . . . • • • • • . • • • • . • . . . . . . . • . . • . • . . . 46 
A) EL DESEQUILIBRIO EXTERNO DE MEXICO . • . . • • • • . . . . • • . 47 
VII. DIMENSIONES EMPIRICAS DEL COMERCIO INTERNACIONAL . . . . 50 C A P I T U L O D O S • • • • • • • • • • • . • • • . . • . • . • . . • • • . . . . • . . . 52 RELACIONES ECONOMICAS .IN'TERNACIONALES DE LA COMUNIDAD EUROPEA • • • • . . . • . • • . . . . • . • . . . • . . . . . . . . 52 
l. ANTECEDENTES HISTORICOS • • • • • . . • • . • . • . . . . • • • • . . • • . . . • . 52 
II. DIMENSIONES ECONOMICAS Y POLITICAS DE LA COMUNIDAD . • . 58 
A) INSrrITUCIONES • . . • • . • • • • . . • . • • • . • • . . . . • . . . . . . . . . . 58 
i) LA COMISION . • • . . • • • • • • . . . . • • • • • • . . . • • . • • . . . . . . . . . 58  EL CONSEJO DE MINISTROS . • • . . . . • • • . . . • . • . • . . . . . . . . 59 ) EL PARLAMENTO EUROPEO . . • . • • . • . • • . . . . . • • . . . . . . . . 59 
iv) LA CORTE EUROPEA DE JUSTICIA. • • . • • • • • . . . . . . . • • • . . . 60 
v) OTROS ORGANOS . . . • . • • • . • • . . . . • • • . . . • . . . • . . • . . . . . . 60 
B) GEOGRAFIA Y DIMENSIONES ECONOMICAS • • . . . . . . . . . . . . 60 
C) CARACTERISTICAS DE LA COMUNIDAD • • . . . . . . . . • . . . . . • 62 
i) LIBRE COMERCIO DE PRODUCTOS INDUSTRIALES . . . . . . . . . 62  LIBRE COMERCIO DE PRODUCTOS AGRICOLAS . . . . . . . . . . . 63 ) EL LIBRE MOVIMIENTO MANO DE OBRA, CAPITALES Y EMPRESAS • • • . . . . • • • . . • . . . . . • . . • • . . . . . . • • . . . . . . • • . . . 65 
iv) REGLAS DE LA COMPETENCIA • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66 
v) ARMONIZACION DE LAS LEGISLACIONES . . . • . . • . . . . . . . . . 67 
vi) IMPLANTACION DE UNA POLITICA COMUN EN MATERIA DE 
1'RANSPOR~ ...................... · · · · · · · · · · · · · · · · · 
vii) COORDINACION DE LA POUTICA ECONOMICA ..•..••... 68 vi POUTICA MONETARIA CON EFECTOS EXTERNOS •.•..... 70 
ix) ORGANISMOS ACTUALES DERIVADOS DE LA COMUNIDAD •. 71 
A) POLITICA COMERCIAL COMUN •.••..•...•..••.••.••. . 73 
B. POLITICA HACIA TERCEROS PAISES .••••••.•••••..•.... 76 
i) P AISES ACP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76  P AISES DE LA CUENCA DEL MEDITERRANEO .•..•..•...•. 79 ) ACUERDOS CON LOS PAISES MIEMBROS DE LA ASOCIACION EUROPEA DE LIBRE COMERCIO (EITA) .••...•..••.....•... 80 
iv) RELACIONES CON OTROS PAISES INDUSTRIALIZADOS .... . 81 
v) RELACIONES CON LOS PAISES DEL BLOQUE SOCIALISTA .. . 82 
vi) LAS RELACIONES CON LOS P AISES EN VIAS DE DESAROLLO 82 v LAS RELACIONES CON AMERICA LATINA .•..•.••.....•. 84 
C) EL ESQUEMA DEL SISTEMA GENERALIZADO DE PREFERENCIAS (SGP) Y SU IMPACTO EN LAS RELACIONES CON AMERICA LATINA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89 
CAPITULO TRES .... . .. . ....... . . . . . .... . .. . . . . . . 94 
RELACIONES MEXICO-COMUNIDADES EUROPEAS: ASPECTOS COMERCIALES 94 
l. CONSIDERACIONES GENERALES •••••..............•........ 94 
A) TENDENCIAS CONTRADICTORIAS DE LA COMUNIDAD ..... 94 
11. LA VISION MEXICANA ....••••.••.....••..•.............. 96 
A) LA EVOLUCION IDSTORICA ...•••...••.•...••.••..... 96 
B) SITUACION 1982-1988 • • • • • • • • • • • . . • • • • • • • • • • • • • • • • . . . 99 ID. EVOLUCION DE LAS RELACIONES ECONOMICAS MEXICO­COMUNIDAD EUROPEA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106 
A) LA VISION MEXICANA • • • • • • • • • • • . • • • • • • • • • • . • • • • • • . . 106 
B) LA PERCEPCION MEXICANA DE LAS RELACIONES CON LA COMU'NIDAD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 109 
C) AGENDA DE LAS NEGOCIACIONES . . • . • . . • • . . . . • • . . • . . . 111 
i) SISTEMA GENERALIZADO DE PREFERENCIAS .•....••••... 111  PROMOCION COMERCIAL • • . • • . . . . . • . . . . • . • • . • • . . . . . . 111 i PLANTAS T.I.F. (Rastros) • . . . . • • • • . . • • • • • • . • • • • • . . . . • • 112 
iv) TEXTil..ES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113 
v) ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS ANTIDUMPING SOBRE PRODUCTOS SIDERURGICOS ••..•..••••........•.•...·. . . 114 
vi) COOPERACION EN EL SECTOR INDUSTRIAL .•..•..•....• 115 v SECTOR ENERGETICO • • • • • . • • . • • • • . • • • • . . • • • . • . . . . • 116 vi SECTOR PESQUERO • . • • • • • • . • • • • • • • • • • . . • • • • . • • • • . • 117 
ix) INVERSION EXTRANJERA DIRECTA DE LA COMUNIDAD • . . . 117 
x) LAS RELACIONES EN EL MARCO MULTILATERAL DEL GATT . 118 
xi) Otros Sectores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . º • • • • • • 119 
IV. BALANCE COMERCIAL MEXICO-COMUNIDAD . . . . . . . . . . • . . . . . . 119 
A) LA RELACION HASTA 1983 . . • . . . . . . . . . • • . . • • • • . . . • . . • 119 
B) LAS RELACIONES 1983-1987 . . • • . . . • • . . . • . . . . • . . • . • . . . . 120 CAPITULO C U A T R O . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 139 
236 
C O N C L U S I O N E S ......... • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 139 
l. LAS RELACIONES ECONOMICAS INTERNACIONALES . • • • . • • . . • . . 139 
11. CONCLUSIONES POR EL LADO MEXICANO ••••.•••.••.••.••.. 142 fil. EL CASO DE LAS COMUNIDADES . • . • • • • • • • • • . . . . . . . . . . • . . • 150 
IV. PERSPECTIVAS Y POSIBLES ESCENARIOS FUTUROS • • • • • • • • • • • • 153 B I B L I O G R A F I A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 167 A P E N D I C E . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 77 EXAMEN DE LA LITERATURA ACTUAL EN TORNO A LA POLITICA ECONOMICA INTERNACIONAL: EL CASO DEL COMERCIO • • • . • • • • • • . . • . . • . . . . . . . . . . . . . . . • . . . 177 
INrRODUCCION ... º • º ••• ~ • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 177 
l. MARCO THEORICO DEL SISTEMA POLITICO INTERNACIONAL. . . . . 178 
A) SOBERANIA NACIONAL .••••....•••......· . . . . . . . . . . . • 180 
B. RELACIONES EXTERIORES . • . . . • • . . . . • . • . . . . . • . . • . . . . 181 
C) NACIONALISMO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 182 
D) ORGANIZACIONES INTERNACIONALES • . . • • . . • • . • • . . . . • . 183 
11. EL SISTEMA ECONOMICO INTERNACIONAL. . . . . • . . • . . . • . . . . . . 184 
A) CARACTERISTICAS DISTINTIVAS DEL COMERCIO Y LA INVERSION INTERNACIONALES • • • . . • . . • . . . . . . . . . . • • . • . . 186 
i) EL SISTEMA MONETARIO • . . . . . . . . . . . . . . . . . • . . . . . • . . • . 187  REGULACION DEL COMERCIO Y LA INVERSION INTERNACIONALES 188 
B) COSTOS Y BENEFICIOS DEL COMERCIO INTERNACIONAL . . . 189 
i) VENTAJAS . • • • . . . . . . . . . . . . . . . • • • • . . • • . . . . . . . . . . . . . . 189 
 LA FSPECIALIZACION • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • . . 190 ) INTERES DE LOS CONSUMIDORES • • • • . • • • • • . • • • • • . . • . . 192 
C) ARGUMENTOS EN CONTRA DEL COMERCIO IN"7RRNACI0N.AI... • • • • • . . • . • • . • • • . . . • • • . • • • • • • • . . • • • . . • 194 
i) DEFENSA NACION.AI... • . • . • • • • • . . . . • . • • • • • . • • • • • • • . . . • 194  LA INESTABILIDAD Y LA PLANEACION ECONOMICA • • • • • . • 194 ) PROTECCIONISMO . . • • • • • • • • . . • • . . . . . . • . • . . . . . . . . . . 195 
m. POLITICA ECONOMICA EXTERNA, LAS TARIFAS Y LAS BARRERAS NO ARANCELARIAS .................................. 195 
A) OBJETIVOS DE LA POLITICA ECONOMICA EXTERNA .••.... 197 
i) AUTARQUIA • • • • • • • . • • • • • • . . . . • • • • • . • • • . • . . . • • • • . • . 197 
ii) LIBRE CAMBIO •••• º • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 197 
B) INTRUMENTOS DE LA POLITICA ECONOMICA EXTERNA . . . 200 
i) LA POLITICA COMERCIAL . . . • • . . . . . • • . . . . . . . . • . . • . . . . 201  POLITICA DE INVERSION . . . . • • • . • . . • • . . . . . . . • • . . . . . . 202 ) POLITICA DE AYUDA EXTERNA • • • . . . • . . • • • • • • • • . • . . . . 202 
iv) LA POLITICA DE B.AI...ANZA DE PAGOS . . • . • . . . . . . . . . • . . . 203 
C) DIVERSIDAD Y CONFLICTO DE INTERESES • • . . • • . . . . • . . . . 203 
IV. TEORIA DE LA INTEGRACION ECONOMICA. • . . • • • . • . . . . . . • . . 205 INDICE DE CUADROS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 231 INDICE GENERAL . . • • . . • • . . . . . • . . . • 233 




