EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS SOCIOLOGICOS 
ELITES EMPRESARIALES 
Parentesco, Coaliciones y Empresarios en México: el caso de Yucatán 
Tesis Para Optar Al Grado De Doctor En Ciencias Sociales Con Especialidad En Sociología 
Luis Alfonso Ramírez Carrillo 
1 9 9 1 
"Mas no es el ritmo oscuro del planeta el renacer de cada día, el remorir de cada noche, lo que te mueve por la tierra. 
¡Oh rueda del dinero, 
que ni te palpa ni te roza 
y te deshace cada día! 
Angel de tierra y sue, agua remota que se ignora, oh condenado, oh inocente, oh bestia pura entre las horas del dinero" 
Octavio Paz "Entre la Piedra y la Flor" Mérida, Yucatán 1937 
A G R A D E C I M I E N T O S 
Un libro es siempre tarea colectiva. Este no hubiera podido llevarse a cabo sin el concurso de numerosas personas. Gustavo Ver­duzco apoydesde el principio el proyecto y le otorgun seguimie~ to constante a lo largo de varios as. Sus agudas sugerencias, su espíritu crítico y su generosidad bibliográfica fueron de gran ayuda durante la investigaci. Sin su ánimo y optimismo muchos de los escollos enfrentados no se hubieran superado. Rodolfo Stavenha­gen me subraysiempre la importancia de la dimensi étnica en el análisis de la movilidad social, en especial en Yucatán. Claudio Lomnitz, Romana Falc y Vania Salles leyeron los primeros borrado­res y me hicieron importantes sugerencias y aportaciones. Ma. Luisa Tarrés comentaspectos parciales de los capítulos dedicados a los empresarios libaneses, haciéndome destacar con mayor fuerza la di­mensi del conflicto en el análisis del parentesco. Con Orlandina de Oliveira se discutieron algunos aspectos de la metodología cual! tativa en las primeras etapas de la investigaci. Los comparos del Doctorado en Ciencias Sociales de El Colegio de México, aporta­ron en distintas ocasiones sus opiniones. Cabe mencionar en especial a Sonia Dávila, Alicia Martínez, Vicente de la Cruz, Osear Castillo y Rafael Nez. 
Diversas instituciones participaron en el proyecto. En sus primeras etapas recibiapoyo del Centro de Estudios Sociolicos y 
del Programa Interdisciplinario de Estudios Sobre la Mujer de El Colegio de México. En etapas avanzadas,del Consejo Nacional de Cien­cia y Tecnología y del Instituto de Estudios Latinoamericanos de la Universidad de Tejas en Austin. La redacci final se desarrollcomo parte de mis labores académicas en la Unidad de Ciencias Sociales del Centro de Investigaciones Regionales de la Universidad Automa de Yucatán. 
En Yucatán fue fundamental la ayuda otorgada para el trabajo de campo y la obtenci de informaci de Gustavo Abud Pavía, de la familia Dib Dáguer y de Luis Alfonso Ramírez Aznar. Sin ellos no hubiera podido obtener muchos datos difíciles y valiosos. La dura labor mecanográfica corria cargo de la competente Irma Correa. De Oth Bas y Wilberth Pinto recibí ayuda para el procesamiento de la informaci. Agradezco también las atenciones de los encargados de la Fototeca de la Escuela de Ciencias Antropolicas de la Uni­versidad Automa de Yucatán, Jinuny Montaz y Waldemaro Concha. 
Menci especial merece  la paciencia de María Rosado y de Luis  Al­ 
fonso y de Alejandro Ramirez Rosado  para permitirme  encontrar  el  
tiempo perdido.  Por cumplir  con  el ritual recordaré  que  toda  la  
responsabilidad por lo dicho y  lo callado  es mía.  

I N D I C E 
AGRADECIMIENTOS  
INDICE  i  
INTRODUCCION  1  
¿QUE  SON  LAS  ELITES  EMPRESARIALES?  •.••••••.•••  4  
ESTUDIOS  SOBRE  EMPRESARIOS YELITES EMPRESARIALES  7  
¿PORQUE  ESTUDIAR AL  EMPRESARIO  YUCATECO? ...•..•  23  
EL  CAMINO A RECORRER. • • . • • • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  24  
NOTAS..........................................  31  
CAPITULO  l.  LOS  HIJOS DEL  SIGLO.  HACENDADOS•  ESTADO  Y  
EMPRESARIOS  EN  YUCATAN.  1880-1990:  UN ACERCA­ 
MIENTO.  
EL  AUGE  HENEQUENERO  DE  FINES DEL  PORFIRIATO .•.•  49  
LA  CONSOLIDACION  DE  LOS  HACENDADOS  YUCATECOS ..•  56  
LOS  MODOS  DE  VIDA:  LA  IDENTIFICACION  IDEOLO­ 
GICA DE  LA  ELITE MEDIANTE  EL  CONSUMO ...••••••..  60  
BURGUESIA HENEQUENERA  vs.  OLIGARQUIA EXPOR-­ 
TADORA.. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • . • • • • • • • • • • • • • • •  7 O  
CAPITAL HENEQUENERO  Y CREACION  DE  EMPRESAS ••.••  34  
¿BURGUESIA ORIENTADA HACIA LA DEPENDENCIA  O  
HACIA EL  DESARROLLO?.. • • • • • • • • • • • • • . • • • • . . • • . • •  78  
EL  FIN DE  LA OLIGARQUIA Y LA TRANSICION  REVO­ 
LUCIONARIA:  1915-1924..........................  83  

CAPITULO 2. 
LA LENTA AGONIA HENEQUENERA: EL PREAMBULO DE  
LA REFORMA AGRARIA (1924-1937)................  86  
LA REFORMA AGRARIA CARDENISTA ........... ,.....  88  
"HENEQUENEROS DE YUCATAN": UNA ARENA DE  
ACUMULACION Y MOVILIDAD SOCIAL................  92  
LOS CORDELEROS. • • • • • . • • • • • • • • . . • • • • • • • . • • • • • • •  94  
LA INTEGRACION POLITICA AL GOBIERNO CENTRAL...  97  
AUGE Y CONTINUIDAD: ALGUNOS EJEMPLOS DE  
MOVILIDAD SOCIAL..............................  99  
EL CRISOL DE LOS AÑOS. • . • • • • • . • • . • • • • . . • • • • • . •  110  
LOS NUEVOS EMPRESARIOS ••••••••••••••••••••••.•  112  
NOTAS.........................................  116  
FOTOS. • • • • . • . • . . . • • • • • . . . • . • • . . . • • • • • • • • • • • • . •  13 7  
URBANIZACION, POBLACION Y DESARROLLO: EL  
CAMBIO REGIONAL ENTRE 1960 Y 1985.  
YUCATAN SE ALEJA DE LA INDUSTRIA HENEQUENERA .•  172  
URBANIZACION Y MIGRACION ••••••••••••••••••••.•  174  
MOVIMIENTOS DE POBLACION Y CAMBIO ECONOMICO .••  185  
EL ESTADO Y LA INVERSION PUBLICA ••••••••••••••  188  
EMPRESARIOS Y TRABAJADORES: DISTRIBUCION  
SECTORIAL. . . . . • • . • • • . • . . • • • . . • . . . • • • • • . • . . • . . •  196  
LA ECONOMIA URBANA Y LA SITUACION DEL EMPRESA­ 
RI.ADO CO::M:ERC IAL • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •  212  
EN SINTESIS.................. . . . . . . . . . . . . . . . . .  221  
NOTAS. . • • . . • • • • • • • • • • • • • • . . • • • • • • • • • • • • • • • • . • •  22 3  

CAPITULO 3. CAMRIO ESTRUCTURAL: CRISIS Y MONOPOLIOS REGIONALES. 
ESTRUCTURA ECONOMICA: EL ESTADO Y EL CAPITAL 
PRIVADO....................................... 227 
GOBIERNO Y EMPRESARIOS ........•............... 242 
LAS RELACIONES SECTORIALES: PARTICIPACION 
DIFERENCIAL EN EL PRODUCTO INTERNO BRUTO ...... 245 
AUGE TURISTICO E INVERSION PRIVADA ............ 250 
CONTRAPUNTO PECUARIO: LOS GANADEROS Y AVICUL-­
TORES......................................... 256 
SENSIBILIDAD URBANA: LOS GRANDES INDUSTRIALES. 271 
LA INDUSTRIA MAQUILADORA ........•........•.•.. 283 
LOS PARQUES INDUSTRIALES. . . • . . . . . . . . . . . . . . . . . . 284 
LA INSTALACION DE LAS PLANTAS MAQUILADORAS •.•. 285 
LA OPERACION DE LAS PLANTAS MAQUILADORAS ..••.. 286 
PERSPECTIVAS DE LAS MAQUILADORAS •.••....•..... 288 
DIVERSIFICACION DEL EMPRESARIADO INDUSTRIAL •.• 289 TENDENCIAS MONOPOLICAS DEL EMPRESARIADO INDUSTRIAL. • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . • • . . . . . . . . . . . . 2 9 2 LOS QUE SE LLEVAN LA MALETA (DEL DINERO) ....•• 301 DE LA ESTRUCTURA AL SUJETO: RUMBO A LOS ESTUD ros DE CASO. • • • • • . . • . . . . . . . . • • . . . . . . • • • . • 31 O 
NOTAS. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • . • . • • • • • • • • • • • .. • • 312 
CAPITULO 4. 
CAPITULO 5. 
LOS INMIGRANTES LIBANESES:  DE  BUHONEROS  A  
EMPRESARIOS.  
LA MIGRACION LIBANESA EN AMERICA...............  317  
EN MEDIO ORIENTE. • • • . . • • • • • . • • • . • . . . • • • • • • • • • •  320  
LA MIGRACION. • • • • • • • • . . . • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •  321  
LOS PRIMEROS AÑOS  Y EL COMERCIO AMBULANTE •••.•  325  
DE LA CIUDAD AL CAMPO Y DE NUEVO A LA CIUDAD:  
EL CAMINO PARA ACUMULAR .•.••••••••••••••••••.•  327  
ETICA DE CONSUMO Y CAMBIO ESTRUCTURAL •••••••••  330  
LA FORMACION DEL ENDOGRUPO •••.••••••••••••••••  331  
INTEGRACION CULTURAL Y MOVILIDAD  SOCIAL •••••••  333  
FAMILIA,  IDENTIDAD ETNICA Y SOLIDARIDAD •••••••  337  
ESTRATIFICACION Y ETNICIDAD •••••••••••••••••••  340  
IDENTIDADES DE GRUPO Y DIFERENCIAS DE CLASE .••  342  
ASCENSO SOCIAL Y ESPIRITU CAPITALISTA •••••••.•  344  
NOTAS.........................................  349  
FOTOS. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •  359  

LA BUR.GUESIA DE ORIGEN LIBANES: ESIUDIOS JE CASO. 
CASOS Y GRUPOS FAMILIARES ••••••••••••••••••••• 387 
CRONOLOGIA •......•....•.•••.....•.••..•......• 390 
LA FAMILIA CASCHCASCH EN EL TROPICO: DE LA MATRIFOCALIDAD ACCIDENTAL AL PATRIARCADO 
INTENCIONAL. • • • • • • • • • • • • • • • • • • . • • • • • • • • • • • • . • • 394 LOS ORIGENES: HAMBRE Y LEJANIA •••••••••••••••• 394 ADIOS A LAS LUCES DE TRIPOLI •••••••••••••••••• 397 
LOS PRIMEROS DIAS. • • • . . • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 399 LA ADAPTACION CULTURAL •••••.•.•••••••••.•..••. 404 NO TODAS LAS RAMAS FAMILIARES ..•••.•••..••.••• 406 UN AFORTUNADO Y EXTRAÑO SUCESO •••••••.•.••.••• 408 LA POSICION SOCIAL •••••••••.•.•••••••••••••••• 410 LAS VACAS GORDAS • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • . • • • • • • 412 LA FAMILIA DE SALOMON •••••.••••.•••••••.•••••• 414 LA MULTIPLICACION DE LOS PANES •••••••••••••••• 420 ESTA EXPANSION TAN ACELERADA •••.•••••••••••.•• 422 EL CASO DE JOSE ••••••••••••••••••••••••••••.•• 424 LAS LEALTADES PRIMORDIALES ••.••••••••••••••••• 426 DOS EJES PARA CONSTRUIR UNA FAMILIA ••••••••••• 428 EL CICLO DE LA FAMILIA EXTENSA •••••.••••••...• 430 EL EXITO EMPRESARIAL. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • . • • 433 
GENEALOGIA. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 435 
AR.BOL DE EMPRESAS. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 441 
LA HISTORIA DE LA FAMILIA NUREDIN: DE LA ACU­MULACION CLANDESTINA A LA RIQUEZA PUBLICA ••••• 442 
EL PRINCIPIO.•••...••••........••••••••.•..••. 442 
LA ALIANZA MATRIMONIAL •••••••••••••••••••••••• 445 SE INICIA EL ASCENSO SOCIAL ••••••••••••••••••• 447 "EN LA HABANA LA TENIAN Y FUE UN REGALO: PORQUE LA HABANA ERA UN EMPORIO DE FELICIDAD. SOLO GENTE BUENA" ••••••••••••••••••••••••••••. 449 DON ARTURO SE INTEGRA A LA MAFIA DEL JUEGO •••• 453 FAMILIA EXTENSA Y CLANDESTINIDAD •••••••••••••• 455 
CAPITULO 6. 
DE LA EMPRESA CLANDESTINA AL MJNOO DEL COMERCIO  459  
GENEALOGIA....................................  463  
ARBOL DE EMPRESAS. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •  4 6 7  
LA FAMILIA RIHAN O LAS LIMITACIONES DEL  
PARENTESCO. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •  468  
EN AMERICA •• , •••••••••••••••••••••••• , •••••• , •  468  
HACIA FINES DEL SIGLO XIX .• , . . . . . . . . . . . • • . . . . .  469  
EL EXITO COMERCIAL............................  472  
EL AMOR (FILIAL) NO ES CIEGO ••••••••••••••••••  475  
Y EL REGRESO DE LOS HIJOS PRODIGOS NO FUE  
COMO EN LA BIBLIA.............................  477  
DINAMICA FAMILIAR Y EMPRESA •••••••••••••••••••  480  
HERENCIA, CONTROL Y PROPIEDAD •••••••••••••••••  482  
FAMILIA Y FORMACION EMPRESARIAL •••••••••••••••  485  
GENEALOGIA....................................  487  
ARBOL DE EMPRESAS. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •  491  
NOTAS. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •  492  
PARENTESCO~ ORGANIZACIOH EMPRESARIAL Y  
MOVILIDAD SOCIAL.  
ORGANIZACION SOCIAL Y PARENTESCO ••••••••••••••  494  
MODERNIZACION, DEPENDENCIA Y CAMBIO FAMILIAR ••  497  
LA DIFERENCIACION FAMILIAR EN EL TRANSITO  
C.AMPO-CIUD.AD... • • • • • . • • . . • • • • • • . • • • • • . . . • • • . • •  499  
ASCENSO SOCIAL Y FORTALEZA DE LA FAMILIA  
EXTENSA.......................................  502  

CAPITULO 7. 
CAMBIO Y PERMANENCIA EN LA ORGANIZACION  
DOMESTICA. • • . . . . . . . . . • . • . . . . • . . • . • . . • . . . . . . . • .  504  
FAMILIA EXTENSA Y EMPRESA FAMILIAR ..••........  505  
EL PROBLEMA DEL GENERO: REDEFINICION DE ROLES  
Y ASCENSO SOCIAL ••...•••...•.•••...•......•...  511  
LAS GUARDIANAS DEL ESTATUS ..•..•....••..•....•  514  
PATRIARCADO, ROLES FEMENINOS Y ADSCRIPCION  
DE CLASE......................................  515  
EL GENERO ES SEGUN EL COLOR DE LA CLASE CON  
QUE MIRA......................................  520  
CENTRALIDAD MASCULINA Y FAMILIA EXTENSA .•..••.  522  
GENERO Y CICLO DE DESARROLLO DOMESTICO .•...•••  524  
PARENTESCO Y RELACIONES PREFERENCIALES ••••••••  526  
NIVELES DE INTEGRACION DEL EMPRESARIADO ••..•.•  527  
NOTAS.........................................  531  
EL ESPIRITO DEL CAPITALISMO SE APODERA DE LA  
CLASE MEDIA: ESTUDIOS DE CASO.  
CLASE MEDIA Y ELITE EMPRESARIAL •.•••••••••..••  535  
HISTORIAS DE VIDA Y ESTUDIOS DE CASO ••..••••••  538  
EL DOCUMENTO HUMANO. • • • • • • . • • • . • • • . • • • • • • . . . • .  541  
EL CASO A.A. DEL CORDEL AL ACERO O DE COMO UN  
FINANCIERO DESCUBRE SU VOCACION INDUSTRIAL .•••  543  
ARBOL DE EMPRESAS. • • • • • . • • • . • • • . . . • . • • . • • • . • . •  56 7  
EL CASO B. B. EL MONOPOLIO DE LA COMUNICACION  
O COMO HACER QUE LA AMISTAD RINDA SIEMPRE  
BUENOS DIVIDENDOS •••••••••••••••••••••••••••••  568  

ARBOL DE EMPRESAS .. , . . . . . . . . . . . . . • . . . • • • . • . . . . 582 
CAPITULO 8. 
CAPITULO 9. 
BIBLIOGRAFIA. 
EL CASO C. C. RANCIA ESTIRPE Y VIEJAS PRAC­TICAS. DEL HENEQUEN AL TURISMO ......•••.•.•••• 583 
ARBOL DE EMPRESAS. • . . . . . . . • • . . . . . . . . . . . • . . • . . • 590 EL CASO D. D. O LAS EMPRESAS GRANDES NO SIEMPRE SON LO MEJOR PARA LOS GRANDES EMPRESARIOS. • • • . . • • . . . . . . . • • • . • . . . • . . . . . • . . . . • 591 
ARBOL DE EMPRESAS . . . . • • . • . • • • . . . . . • • • • . . • • • . . • 60 7 NOTAS. . . . . . . . . . . • . • . . . . • • • • • • • . . . . . . . • . . • • • • • • 608 

LAS COALICIONES EMPRESARIALES. 
REDES SOCIALES Y COALICIONES.................. 621 REDES, EMPRESAS Y ESTRATEGIAS ORGANIZATIVAS •.• 626 EMPRESARIOS E INTERMEDIARIOS ••.•..••.•••••...• 630 LA EVOLUCION DE LAS COALICIONES ..•••..•••••••• 634 LA COALICION Y LA EMPRESA: EL VINCULO ENTRE LO 
FORMAL Y LO INFORMAL. . . • • . • • . • . . . . . . . . • • . . • . • • 640 
¿CUANDO SURGEN LAS COALICIONES? EL CONTEXTO POLITICO. . . . . . . • • • . • . • • . • . • • . . . . . . . . . • . . • . . . • . 645 EL RESPETO POR LA FORMA DESNUDA DE LA LEY ••••. 647 
NOTAS. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • . . • • • • • • • • . • • • • • • • • • • 65 2 

CONCLUSIONES. 
YUCATAN: LOS AÑOS Y LAS ELITES ..••••••••••••• 662 GRUPOS CORPORADOS Y NO CORPORADOS ..•••••.••••• 674 EL EMPRESARIO REGIONAL Y SUS EMPRESAS ••••••••• 680 
NOTAS. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 686 
691 

INTRODUCCION 
En la presentaci de un libro por lo general el autor se dis-­culpa por las ilusiones perdidas. Es decir, por todo aquello que -pensaba hacer y no logr Creo que es mucho más fructífero guardar las ilusiones perdidas para el futuro y selar a los lectores las -características del presente trabajo. El objetivo central es obser-­var de cerca el funcionamiento de las élites empresariales y escudri r en sus historias familiares, buscando encontrar las característi cas de la organizaci social de sujetos con gran influencia sobre la estructura econica y la vida política de Yucatán. Se analizan los patrones sociales de conducta que explican su éxito en el proce­so de movilidad social de la regi, y se eval la interacci en­tre el individuo, sus grupos de referencia, la herencia histica y la estructura de oportunidades externa, para comprender mejor el pa­pel de los empresarios en el desarrollo regional. Todo ello es prec~ dido por una visi general y de largo plazo del cambio experimenta­do por las élites econicas en Yucatán en el siglo XX. 
Quisiéramos resaltar tres razones por las que creemos importan­te el estudio de las élites: primera, plantearse un estudio sobre -­las élites implica partir de la tica de un análisis de clase, en ­el sentido en que lo entiende Thompson "el análisis de clase se diri ge hacia la bqueda de agentes colectivos que pueden jugar una par­te ceutral en el cambio social, dada su ubicaci en el funcionamien 
1
to de una economía y una estructura social"• Creemos que esto es 
importante, pues se ponen a discusi algunos aspectos que conside-­
ramos de suma relevancia, como son los procesos de estratificaci; en especial de grupos de la clase media hacia la burguesía, pero también de descenso clasista de otros, y en general de la dinámica de movilidad social. 
Una segunda raz, es que este tema nos permite reflexionar respecto a la relaci entre la dimensi política y la dimensi econica de la vida social. Es decir, la mayor parte de los estu--­dios sobre las elites suponen la unidad o al menos la íntima vincula ci orgánica entre los grupos que detentan el poder econico y aquellos que lo hacen con el político. Esta vinculaci indudablemen te existe, pero está muy lejos de tener un carácter "orgánico" -en ­el sentido de identidad de intereses, de acci conjunta y sobre to­do, de miembros integrantes-, en especial en el caso de México, don­de la aparici de una nueva "clase política" a partir de la revolu­ci, ha llevado a una situaci en la que los intereses de los dis­tintos grupos econicos y los de los grupos políticos tienen que negociarse y definirse de manera constante, y donde los criterios de la ganancia política no siempre coinciden con los de la econica. 
En este contexto, los intereses de grupos sociales particulares no son algo que pueda darse por conocido a partir de una referencia en abstracto a "intereses de clase". En este trabajo se parte del criterio de que, para fines analíticos, lo político y lo econico ­son dos dimensiones independientes de análisis, cuyas relaciones y 
-.2 ­
mutuas determinaciones deben demostrarse primero a nivel empírico, 
antes de reflexionarlas teicamente. 
La tercera raz por la que un trabajo sobre élites nos parece importante, en especial en un contexto regional específico, es que ­nos abre un espacio de discusi sobre las condiciones del desarro-­llo (social, econico, político) en México; discusi que resulta de particular pertinencia en la circunstancia por la que atraviesa el país desde los as ochentas. Nos referimos en concreto, a que en nuestro estudio damos importancia a las condiciones en que operan y funcionan las élites econicas, y en especial a la relaci entre las decisiones que influyen sobre las estrategias de inversi y acumulaci del capital privado y la conformaci de una estructura econica regional. Con esto queremos selar que emprendemos la in­vestigaci sobre dinámica de las élites no so para comprenderlas en sí mismas, sino también por la importancia que pueden tener para el cuerpo social en su conjunto. 
Esta investigaci no pretende ser un análisis de coyuntura, ni dejar de lado la dimensi diacrica. En la historia reciente de la regi pretendemos encontrar las raíces y las condicionantes de los problemas que estudiamos. Por ejemplo, las modificaciones en los pa­trones de acumulaci de capital, el privilegio de que gozan ciertas ramas de inversi, las tradiciones de organizaci y el sustento -­ideolico de la burguesía local, o el comportamiento político hacia el Estado, por mencionar so algunos de los más importantes. 
-3 ­
¿QUE SON LAS ELITES EMPRESARIALES? Nos detendremos un momento a selar que por élite concebimos a un reducido grupo de individuos que desarrollan acciones y pautas de conducta dirigidas hacia el mantenimiento del control de una serie de recursos escasos o estratégicos para una sociedad determinada. Implícito en esta definici, se encuentra el hecho de que "una vez que estos grupos están formados, intentan permanecer, tomando medi-­das particulares para promover su propia seguridad y estatus"2 • El uso mismo de la palabra es ubicuo, pues tiende a ser evalua­tivo y a implicar juicios de valor implícitos. Por élite comprende-­mos a los integrantes de cada clase de una sociedad que dirigen, en­cabezan o influyen en mayor medida que otros, en la vida política, econica y social. Puede estar integrada por personas de diversas profesiones y posiciones sociales. En los empresarios del Yucatán -­actual no creemos encontrarnos con una élite homogénea con intereses idénticos, más bien con una situaci de competencia ante intereses comunes entre los distintos grupos de la élite y entre la élite eco­nica y la política. Tampoco estamos confundiendo a la élite con la clase social. En este trabajo utilizamos élite como un término de referencia, nomina­tivo, para delimitar y ubicar a un grupo social específico. La élite empresarial en este sentido, se comprende como la parte más destaca­da de una clase y el análisis de élite se aborda como parte del aná­lisis de una estructura histica de clase. 
-4 ­
Tres son las características preponderantes que surgen cuando ­3
se aborda el estudio de las élites empresariales• La primera de ellas se refiere a la intencionalidad de la acci. En efecto, se comprende a las élites de empresarios como agentes que influyen so-­bre el discurrir de la vida social. Poder y responsabilidad son los dos términos más apropiados para pensar su papel como agentes causa­les. Es decir, estas élites controlan y monopolizan medios, energía y bienes de todo tipo que ponen en acci intencionalmente para el -logro de fines que para ellas tengan al menos un sentido. Los senti­dos de una acci pueden ser numerosos y los lazos temporales en los que se expresan pueden variar, pero todos indican una relaci di-­recta o indirecta a valores, y entran posesi de poder y adjudic~ ci de responsabilidades. 
La segunda cualidad que asociamos a las élites empresariales es la de exclusividad. No para indicar superioridad sino separaci. El aspecto de exclusividad es importante, porque con él se relacionan las condiciones específicas en que se llevan a cabo los procesos de reclutamiento, recambio y circulaci de los grupos de élite. Es de­cir los procesos de estratificaci, movilidad social y cambio o man tenimiento de estilos de vida (la importancia del estatus weberiano) se relacionan en Yucatán con los indicadores y las definiciones in­ternas o nativas de exclusividad, como son la genealogía del ape­llido, el fenotipo, la participaci en espacios sociales restringi­gidos (escuelas, fiestas, clubes y reuniones rituales) y en especial el reconocimiento plico de la riqueza familiar que se obtiene~--_,... 
-5 ­
mediante el consumo conspicuo. Los indicadores de exclusividad in-­
fluyen directamente en el reclutamiento limitando la gama de opcio-­nes matrimoniales. 
El tercer aspecto es el relacional. Es decir, la élite es una -forma de relaci social y un grupo que so adquiere sentido y pue­de pensarse en relaci a otro o a otros. La relaci puede ser de -oposici, dependencia o competencia. La entendemos más en el senti­
4
do de Weber, como la conducta de varías personas que, seg el con-tenido de los sentidos, está mutuamente adaptada y por tanto mutua-­5
mente orientada, que en el de Símmel, es decir, com::> relaciones sis­temáticas entre personas aisladas cuya repetici contínua sustenta las grandes unidades sociales. Así, el aspecto relacional se refiere a las conductas de los casos de élites estudiados más como familias y redes entre sí, que individuos entre sí. 
En consecuencia, vemos a estos empresarios como grupos en rela­ci a otros grupos que no poseen sus atributos y -en la medida en -que éstos no sean otro tipo de élites-con los cuales la relaci -­social es desigual, y en muchas ocasiones suele ser de dominio y tam bién de explotaci. Por timo, si bien las relaciones sociales se pueden entablar desde un orden institucional formalmente establecido, como las empresas, las cámaras empresariales o la burocracia, en los casos que hemos estudiado, las principales relaciones son las que se dan desde la posici que ocupan como integrantes de un grupo de élite específico. Es decir, gran parte de las relaciones que se dan 
-6 ­
desde una posici de élite y la sustentan están orientadas hacia -­las redes informales y las obligaciones de parentesco. Ese es el --­recorte analítico elegido para desarrollar la investigaci. 
ESTUDIOS SOBRE EMPRESARIOS Y ELITES EMPRESARIALES 
En México, ha sido en los trabajos histicos en los que se ha demostrado mayor interés por los grupos de élite. El énfasis en las figuras y grupos netamente políticos nunca ha dejado de estar prese~ te en la historiografía nacional, a en una época en que los proce­sos de largo plazo y las grandes estructuras e instituciones socia-­
6
les llamaron la atenci del análisis histico• Las élites econi cas también han recibido atenci. Para la época colonial tardía --­7
destaca por ejemplo el estudio de Kiczaacerca de los empresarios más importantes de la ciudad de México y de co su trayectoria se -vio afectada por el movimiento de independencia. De los mismos as 
8 
se ocupa Hammet al comparar las distintas élites regionales del país y Lindley9 cuando nos habla de las haciendas y los hacendados -de Guadalajara. Destaca en estos trabajos el énfasis en los sujetos y en el cambio, es decir, en como se vieron afectados por el fin del orden colonial. 
El México independiente, hasta antes del porfiriato, ha captado la atenci de algunos trabajos que se centran sobre élites econi­10 
cas. Walker se ha ocupado de desentrar los orígenes y el poste-­rior desarrollo de las empresas de la familia Martínez del Río y sus 
-7 ­
extensos vínculos internacionales. Al analizar como esta familia de origen colombiano se encumbra en la sociedad mexicana y se integra a la oligarquía, el autor se toma el trabajo de diferenciar las disti~ tas vertientes econicas y políticas que encubre este concepto, tan 
11
generalizador. Harris nos narra como la acumulaci de poder polí­tico acompa a la acumulaci de tierras en el caso de los Sánchez­Navarro de Coahuila. Para Yucatán encontramos interesantes ejemplos 
12
del funcionamiento de algunos empresarios agrícolas en Cliney 13
Bracamonte • 
El Porfiriato es prigo en estudios sobre élites econicas, -dada la gran importancia que tuvo la hacienda sobre la vida política y social del país y la íntima identificaci alcanzada por el poder econico y el político. Aquí se multiplican los trabajos orientados a descifrar la actuaci específica de las élites regionales, como ­
14
el de Wasserman , que da cuenta de la conflictiva historia de la --familia Terrazas-Cree! de Chihuahua y su acomodo a los cambios revo­15
lucionarios; el de Meyers sobre los grupos de interés que surgie-­ron en la comarca lagunera y se desarrollaron allí hasta 1911, o el de 16 
b 1 ~1· 1~ · d c h ·1 1 P f" · Es productivo comparar también la actuaci de las élites en dos ex­tremos de México en el mismo período. Si tomamos las obras de Ceru-­
18 Langston so re as e ites po iticas e oa ui a en e or iriato. 
tti17 y Zaragozaque se ocupan de la burguesía y la clase alta de 19
Monterrey y las de Wells para Yucatán, destacan como rasgos comu-­nes su íntima vinculaci a los mercados internacionales, su relati-
-8 ­
va autonomía de la vida política y social del resto del país y la -­construcci de una ideología regionalista. heredada a sus deseen--­dientes. 
Los empresarios extranjeros durante esos anos también han reci­20
bido atenci. Von Mentz, Radkau, Scharrer y Turner documentan la presencia de empresas alemanas a mediados del XIX y los primeros momentos del porfiriato, y aunque su análisis se centra en el proce­so de expansi del capital germano en el país, también presta aten­ci a los sujetos (como el interesante caso de la familia Stein­Sartorius de Veracruz). Datos sobre la presencia alemana ya avanzado el porfiriato se ofrecen en otro par de artículos de Von Mentz y 
21
Spenser , en los que resalta su papel en el comercio, la banca y ­las fincas cafetaleras del Soconusco. Los empresarios norteamerica-­22 2
nos en este período son estudiados por Denmany por Collado~quien hace un extenso estudio de la familia Braniff hasta 1920 y su poste­rior entendimiento con los gobiernos de la revoluci. Las empresas navieras y los empresarios espales han recibido la atenci de Mi-
blana documentada por Ojeda• Para Yucatán encontramos interesan 
_ 24 no  ~ 25 y Perez  y  del conjunto de  artículos compilados por  26Kenny  
La masiva presencia espala (67%)  dentro de  la industria textil po­ 
27  

es te informaci respecto a casos específicos de empresarios espales ~ 28 29 30 
en Suarez , Wells , Baklanoff y Brannon , y en el reciente libro ~ 31 1 i
de Abud Pav1a , que en conjunto subrayan a mportancia de la colo­nia espala en Yucatán en el comercio y la exportaci henequenera, 
-9 ­
así como sus estrategias de emparentamiento con los hacendados loca­les. 
Son menos numerosas las obras que tienen los empresarios como tema central en el período inmediatamente posterior a la revoluci. Son por lo general hacendados que desempen alg papel protagico (por lo com asumiendo el de villanos) en un incidente político o -reses de sus maniobras durante los procesos de afectaci de tierras y la puesta en marcha de la reforma agraria. Ejemplos de --interés los podemos encontrar en los primeros capítulos de investi­gaciones antropolicas orientadas hacia otros fines. En el caso de 
32 
. 1 e Pena 1 orien-
More1os hay que citar para 1os a tos a D 1a -y para e · 33 
te a Warman .. 
En Michoacán destaca el caso de la familia Cusí y el ejido co­34
lectivo de la Nueva Italia, documentado por Glantz , el de la ha-­
cienda de Guaracha estudiado por Moreno35  y Gledhi1136  y  el de  Sal-­ 
37 -meron ,  sobre  1a  zona  -canera  de  T -aretan.  No  hay que  o1 "dvi ar  1a  re- 
sena  histica que  38emprende Ronfeldt  en  su  "Atencingo11 ,  ni la  vi- 

si de conjunto que nos ofrecen los artículos coordinados por More­39 
no para el medio rural del occidente mexicano, en especial en los 40
as que van de la revoluci hasta el Cardenismo, en donde Katz reflexiona sobre el destino de los hacendados después de la lucha 41
armada. Para el valle de Zamora hay que consultar a Verduzco sobre el destino de los ex-hacendados y los empresarios, y co sus deci-­siones influyeron sobre la vida política y econica local. 
-10 ­
La antropología econica y política del campo mexicano se ha -
ocupado también del empresario rural. Podemos citar como ejemplos 42
los estudios de caso coordinados por Bartra sobre el caciquismo y su repercusi en la organizaci social de las comunidades campesi­nas, el de Díaz Polanco43 sobre la burguesía del Bajío y la caracte­
44
rizaci del neolatifundio en México que hace Stavenhagen • La fi-­gura del empresario en sí no es el tema central de estos trabajos, sino los procesos más amplios de expansi del capitalismo, desarr~ llo de la comunidad o explotaci del campesinado. Sin embargo, en -ellos se encuentran discusiones sobre acciones empresariales concre­tas en el medio rural. 
El empresario rural, en especial el mediano y peque, es visto por la antropología en gran medida como cacique, o bien como interme 
45
diario o "corredor", siguiendo la tradici establecida por Wolf , de interpretarlos como encargados de conectar al mundo de la peque comunidad con la sociedad mayor. Este tipo de sujeto es mejor coro-­prendido en términos de su actuaci política como cacique, y ha re­presentado una de las vetas centrales de interés de la antropología social mexicana, particularmente de aquella que se pregunta acerca -de la distribuci del poder político en el medio rural. Dos "esta-­dos del arte" recientes sobre poder local y caciquismo los podemos 
_ 46 S l 47 H . 48 bº~ l
encontrar en De 1a Pena y a meron • ewitt tam ien os caract~ riza en un repaso más amplio sobre la antropología mexicana dedicada al campo. 
-11 ­
No puede decirse que el empresario haya estado totalmente ausen te ~n la temática de investigaci de la sociología mexicana. Pero no ha sido sino hasta la década de los setentas que empeza ocupar 
49 
. d d · h
un 1ugar centra1 para ciertos grupos e estu iosos , aunque asta -ahora no ha despertado el interés a nivel en que otros temas lo han hecho, como por ejemplo la clase obrera, el Estado, la democracia o el desarrollo del capitalismo. 
En muchos trabajos el empresario surge como parte de la esceno­grafía, o bien como un abstracto personaje de fondo que se sirve del Estado o se ocupa de explotar a la clase obrera. Por supuesto, esto tiene una raz. Aparte de la ideologizaci de las ciencias socia-­les, en las que durante décadas el empresario ha sido el personaje negativo de la trama histica, también es cierto que hasta antes de los setentas el esquema corporativo de la sociedad mexicana hacía percibir como fuerzas muy activas al Estado, al PRI, a los sindica-­tos oficiales y/o algunas empresas paraestatales; que podían no slo competir, sino en muchas ocasiones sobrepasar la fortaleza de -­grandes grupos empresariales. 
Para documentar lo anterior podemos tomar un ejemplo y anali-­zar con cierto detenimiento la copiosa producci del gano disci-­plinario más antiguo, la Revista Mexicana de Sociología, a lo largo 
50
de medio siglo, entre 1939 y 1989 • Durante los sesentas la empresa, no los empresarios, recibieron la atenci de cuatro artículos. 51 52 53
Fischlowitz (1960), ~ Moraes (1960), Freyer (1963) y Mene--­
-12 ­
zes54(1964) se ocuparon de ella. Los cuatro son generales, ubicando a la empresa en el marco de la sociedad industrial, y aunque se re--fieren a América Latina ninguno menciona a México. 
A partir de 1972 empezamos a encontrar artículos referidos di-­rectamente a empresarios. Trabajos que los ven como representantes activos de la burguesía, en términos de la lucha de clases y de las 
55
relaciones de dominaci son los de Sergio De la Pey Cavaro-­56
zzi • La bolsa y los grupos financieros han recibido poca atenci, d 57 d D 58 L 1
#
siendo tratadas por Rue a y por Car ero y ominguez • as re acio-­nes de los grupos empresariales con el Estado y una lectura de la -­acci empresarial desde la tica del poder, ha sido más socorrida. 
59
Labastidase ocupen dos ocasiones del sexenio político de Echeve 60
rría y de sus relaciones con la iniciativa privada, Cintay Ren--­62
d61 los vieron como parte de la élite del poder. Luna y Tiradoanalizaron el tema de las relaciones empresarios-gobierno. Tira­63
dovolvia él desde el espectro más amplio de sus vínculos con 64
la derecha y se volvia unir a Luna y Millanpara escribir sobre la posici política empresarial al inicio del gobierno de De la Madrid. Luna65 retomel tema ampliando retrospectivamente su análi-sis para hablar de la pareja estado-empresarios entre 1940 y 1970. 
66
De la posici empresarial ante el sindicalismo se ocupAbramo • La industria como sector de inversi econica con menci es­67
pecial a los industriales recibila atenci de Bossio• De la # tres articu os # ancano
burguesia in'dustri a1 se ocupo ~ en # 1 Ramirez R -68 y 
-13 ­
69
'bi-1 ·-d G ·-La reglamentaci de empresas trasnacionales es tratada por Whiting70 y su influencia 71 
1a agrari a rec1 o a atencion e ut1errez • 
econica por Arrocha • La inversi extranjera es discutida por 72 73
Evans , en tanto que de las maquiladoras se ocupa Salazar • El poder y las burguesías regionales empezaron a recibir más 
d 74
atenci -1os u . anos, M habla de1 po er .
on -1 timos -artinez Assa d
.., regiona1 75 76 77 
y Barraugery Ogliastride las peques burguesías. Ceruttise ocupa repetidas veces de la burguesía de Monterrey, en tanto que --­78
Martínez Assad vuelve a tomar la pluma para hablar de la decadencia del grupo Monterrey. Ramírez Ranca . se interesen los hacendados 80
del centro del país79 y en la oligarquía agraria de Tlaxcala, en ­81
tanto que Beato se dedica la oligarquía de Jalisco. 
En suma, que de 1877 artículos publicados en cincuenta as por la Revista, 36 se ocupan del sector privado y, siendo más precisos, so 20 hablan directamente de los empresarios como sujetos centra­les de análisis. La mayor parte de ellos han sido publicados la ­tima década. Por supuesto, los empresarios son mencionados, agrupa-­dos, defendidos o atacados cuando se habla de otros temas, como la -distribuci del ingreso, el poder político, la estratificaci so-­cial o las clases, pero por lo com icamente se les menciona, -­sin ocuparse de ellos en forma específica. 
Al estudiar el conjunto de los principales trabajos dedicados-. al empresariado mexicano desde la década de los setentas, identifica mos tres tipos de recortes analíticos y preferencias metodolicas 
-14 ­
en la investigaci. En el primero, el empresario suele ser tratado como un sujeto genérico, un actor econico y político que es so ­el reflejo de las grandes tendencias estructurales. Este tratamiento corresponde en ocasiones a enfoques teicos divergentes. Lo podemos encontrar en trabajos sobre estructura social y lucha de clases, in­fluidos por el marxismo o la teoría leninista del imperialismo más o menos ortodoxa. Su interés suele ser definir a la burguesía frente a otras clases sociales, en funci de su control de los aparatos de -poder de la sociedad y su lucha por la hegemonía política. Algunos ejemplos, que se apoyan con fuerza en análisis econicos, los tene­
82 
Reyes, Olivares, Leyva y Hernándeztambién algunas publicaci~ 
mos  en  el libro pionero de Aguilar y Carmona ,  en  el de Carri  y  
83Aguilar,  en  el conjunto de  ensayos  sobre  la burguesía mexicana  de  
84  

y en 85 nes de S . e la Pena •
ergio D ­
Con un interés teico diferente, pero una tica similar res-­pecto a la ubicaci de los sujetos, destacan algunos autores preoc~ pados por la modernizaci del país y en especial por el proceso de industrializaci y la crisis econica. En este tipo de escritos los empresarios desaparecen detrás de sus empresas, por lo general -industrias. Se tiende a hablar de ellos en términos genéricos como de capital privado y de su papel sectorial en la política econaica del Estado y su redefinici en as recientes, provocada por la 
86
crisis. Trabajos de este tipo son los de Bossiosobre estrategias 87 
· d · 1 1os d ord y o · ·sob n · 1· ·-sub-­in ustria es, e e era rive re idustria izacion 
-15 ­
88 89
ordinada y los de Gonzálezy Tel10que se ocupan de las relacio­nes entre empresas, Estado y obreros en México hasta fines de los -­as setenta. 
Una segunda vertiente de análisis privilegia en especial la di­mensi política de la acci empresarial organizada. Son estudios que se enfilan hacia una sociología política de las confederaciones y cámaras patronales, así como de los grandes corporativos y orga-­nizaciones empresariales. Esta tendencia ha sido la más socorrida -­desde los ochentas, y es la que predomina hoy en día. Su centro de -reflexi no lo constituye tanto el empresario como sujeto, sino su conducta frente al poder político y sus cambiantes conflictos, acue~ dos y desacuerdos con el Estado. Ejemplos de ello son los libros de 
90
Arriola Woog donde se ocupa de los organismos empresariales y el ­91
gobierno a partir de 1970, y el libro de Cordero, Santín y Tiradoque trata del poder empresarial en México y en el que se pone un especial énfasis en el Estado como principal promotor de la capital! zaci de la iniciativa privada, y se empieza ya a plantear hasta qué punto el proyecto de desarrollo empresarial puede llegar a con-vertirse en un proyecto de naci. 
Dentro de esta vertiente quedan comprendidos los artículos ya -mencionados, que haoos clasificado como aquellos que interpretan la ac­ci empresarial en tanto acto de poder. Junto a ellos agrupamos --una serie de trabajos colectivos recientes que resumen en gran medí­da el estado de la cuesti con que se inicia la década del noventa. 
-16 ­
92
d. d C d T' d -1 i
Los artÍ cu1os coor ina os por or ero y ira o acampanan a nte­rés por la relaci empresarios-Estado,el de estudiar a grupos eco­93
nicos en sectores y regiones específicas de México. Labastidanos ofrece trece artículos de distintos autores que se ocupan cen­tralmente de describir grupos econicos y reflexionar sobre su di­mensi política. 
Los seis ensayos que se ocupan de México en el libro editado -­'d 94 
por Garri o privi· ·1egi an e 'lisis d 1 empresaria. do desd
1 ana . e e un pun-to de vista sectorial, vinculando sus nuevas estrategias políticas a las condiciones provocadas en el país por la crisis de los ochentas. Aquí se empieza a hablar ya de una verdadera transformaci histi­ca, de la presencia de una nueva dinámica social provocada por la -­adopci del neoliberalismo como alternativa global y como proyecto de sociedad. Se nota en estos trabajos un papel protagico más ace~ tuado del empresariado, visto como sujeto colectivo y como capital privado. 
Inscribimos los estudios recientes de la banca y el capital fi­nanciero también en este grupo. Un ejemplo de ellos son los artículos compilados por Quijano95 y el libro de Hernández Rodríguez96 , donde se analizan las condiciones y el conflicto que llevaron a la nacían~ lizaci de la banca en 1982. Más que banqueros se estudia al capi-­tal financiero, sus relaciones con el Estado y su ingerencia en las grandes políticas econicas del País. 
-17 ­
El conjunto de artículos recientes, agrupados en los libros co­
. 'l d J b L T' d 97 p 98
l ect1vos comp1 a os por aco o, una y ira o y por ozas ~ tam-bién los clasificamos aquí en su mayor parte. Sin embargo, hay no-­vedades y son de alguna manera trabajos de transici. Junto al aná­lisis de coyuntura aparece ya el interés por la sistematizaci de -datos empíricos en el largo plazo. En los ensayos aparecen de manera más sistemática los empresarios regionales y también hay una mayor 
recurrencia a los estudios de caso, que ya no son so ilustrativos, sino que se les empieza a dar mayor importancia conforme disminuye la atenci en las grandes generalizaciones empíricas válidas para 
todo México o los problemas de carácter netamente teicos. Regiones como Oaxaca, Baja California, Sonora, Sinaloa y Yucatán comienzan a aparecer junto a los tradicionales estudios sobre Guadalajara, Mont~ 
99 
rrey y la ciudad de México. Algunos de estos artículospresentan -
una transici que nos permite incluirlos en una tercera vertiente 
de análisis. 
Esta tercera opci, en la que elegimos ubicar la presente in­vestigaci, pretende conocer al empresario como sujeto social y cen trarse en el análisis de casos particulares, aclarando que los obje­tivos generales y las intenciones generalizadoras van más allá de los casos. En estos estudios, al dar preeminencia al conocimiento del sujeto, se tocan dimensiones que no suelen llamar la atenci de otros trabajos como los selados arriba. Fenenos como la familia, el matrimonio, la amistad, el compadrazgo, las tradiciones culturales 
-18 ­
y los accidentes biográficos ocupan un lugar de importancia para --conocer a los empresarios. 
Muchos de los trabajos histicos mencionados al principio han recurrido a esta alternativa y pueden quedar, con toda justicia, clasificados aquí. Como los de las élites familiares de los Martínez del Río, los terrazas de Chihuahua, los Sánchez-Navarro de Coahuila 
o los Malina de Yucatán. El interés por los empresarios inmigrantes y la mirada antropolica hacia los intermediarios rurales, que tam­bién se han comentado, participan en esta preferencia por el caso y el sujeto para la construcci de sus modelos de análisis. Habría que adir la pesquisa de los antropogos que se orientan específi­camente hacia los mercados urbanos, como por ejemplo los comercian-­
100
tes mencionados por Veerkamp en ciudad Guzmán, los de Lailson y ArandalOl en Puebla y los de Arias102 en Guadalajara. 
Fuera de México, también encontramos trabajos que privilegian ­el estudio de caso y el acercamiento a las élites empresariales, extrayendo interesantes resultados que enriquecen el conocimiento de los procesos estructurales de largo plazo en cada país. Para Francia 
d. d A . l03 b 1 h P .
contamos con e1 extenso estu 10 e utin so re os ermanos erei re, de origen espal y que fueron de gran importancia para el desa­rrollo de la banca, la economía e incluso la fisonomía de la ciudad de París durante los siglos XVIII y XIX. En Espa tenemos el libro 
~ 104 d 1
de Diaz-Nosty , que se encarga e ese gran capita ista y comercian te que fue Juan March y su ascenso durante el franquismo, los de --­
-19 ­
~ 105 D hl06 i 1 d f ili
Ramirez y Me onog que se nteresan por as gran es am as ­107 
· 1es de Barce1 y e1 de Moyaque habla del peso delempresaria ona, capital privado y de las relaciones entre el poder econico y el -­Estado espal. 
En Estados Unidos es la empresa, como unidad productiva, la que suele llamar la atenci con mayor fuerza a los analistas académicos, aunque hay también importantes trabajos respecto a la personalidad empresarial y gran interés por los casos. Están por supuesto los 
dl08 H
viejos trabajos de MeLe11an y de agen109 , que tan d'1scut1'dos fueron durante muchos as, respecto a las motivaciones y los rasgos de personalidad del empresario y la posibilidad, además, de predecir con ellos el éxito o el fracaso en el mundo de los negocios. La in-vestigaci ha continuado en esa direcci, con autores como Brock-­
110 111 112 
auss , Gasse , e incluso Kuder en el plano de la personalidad profesional. Se ha avanzado mucho en la vinculaci de rasgos de --­conducta con valores empresariales y del mundo de los negocios nor-­
teamericano,_pero si bien todo apunta a que hay personalidades que 
tienen más probabilidades que otras de emprender negocios indepen--­dientes, no se ha podido demostrar la existencia de relaciones causa les de ning tipo entre la personalidad individual y el éxito en -­los negocios. Sin embargo, la psicología individual y la social son 
campos en los que esta investi~aci no se aventura. 
La bibliografía norteamericana sobre magnates y capitanes de -­empresa es vasta, aunque mucha de triste calidad. Hay sin embargo, 
-20 ­
un buen nero de estudios con interés sociolico, que van más allá de la curiosidad biográfica. Contamos por ejemplo, con los dos es-­113
tudios de Josephson que durante más de cuarenta as se ocup en diversos momentos, de las grandes figuras financieras e industriales que construyeron el capitalismo norteamericano, completados as des­
ll4 115
ps por Boardman ydesde un estilo más narrativo por Brooks • Tenemos también el que quizás sea el estudio de caso más completo sobre una familia, un sistema financiero y su influencia en la cons-­trucci del capitalismo mundial. Se trata del extenso libro de Cher­
116 
now sobre la dinastía bancaria de la casa Margan desde el siglo 
XIX hasta 1990. También hay que mencionar los constantes ejemplos men 117
cionados por Cole en su texto pionero sobre el contexto social de la empresa, y los diversos casos de capitalistas del siglo XIX y XX ~ 1 d. d M·11 llS M .~
que se pueden 1eer en 1os art1cu os e ita os por 1 er • enc1on 19
aparte merece el influyente libro de Chandler Jr; que derivde un 
interés biográfico por los empresarios del siglo XIX a una amplia 
caracterizaci de la empresa capitalista norteamericana y de sus 
cambios, hasta llegar al actual capitalismo gerencial. 
Dentro de esta manera de aproximarse al empresariado algunos --trabajos han influido con mayor fuerza que otros en la investigaci. Hay que mencionar primero la publicaci temprana de Derossi12? so-bre el empresario mexicano, en la que coexisten cincuenta breves es-tudios de caso de hombres de negocios y de sus empresas, con un per­fil sociolico más amplio. La gran virtud del libro es también su 
-21 ­
principal limitaci: no hay matices entre tipos empresariales ni concesiones a las diferencias específicas entre sectores y regiones del país. 
A doce as de distancia del anterior, un segundo trabajo so-­ciolico recoge, de manera más integral, a diferentes tipos de em-presarios y las consecuencias de su actuar conjunto en la conforma-­
., de una regiort. Se trata e ro de a y K .. 121 sobre
cion ., d 1 lib Alb ru1Jt 1os empresarios y la industria de Guadalajara, donde el énfasis histi­co y el análisis regional se equilibra con estudios de caso. Dos líneas de reflexi antropolica aportaron mucho a nuestro esfuerzo. 122
B · d j d inf orma-­les en distintas sociedades y la de Lomnitz y Pérez-Lizaur123, orien­tada a la interpretaci de la épica de una familia de empresarios mexicanos durante más de un siglo. 
A un nivel metodolico más general, otros dos autores también 124 
La de 01sseva1n· , que se ha ocupa o de1 mane o de re es . 
. fluyeron a 1eccion., de 1os · es de ana ·
in en 1 e nive1 '1·1s1s. Bruyn , que 
de una manera particularmente clara discute las posibilidades de una 125
aproximaci fenomenolica a la realidad social y Plummer , que al calor de la discusi metodolica sobre el valor de diversos 
instrumentos para la recolecci de informaci personal, abre las posibilidades de un acercamiento humanista y una investigaci cen­
trada en el sujeto. 
-22 ­
¿PORQUE ESTUDIAR AL EMPRESARIO YUCATECO? Como ya hemos dicho, quisimos inscribir nuestro trabajo en una línea de análisis que ponderára la importancia de los sujetos. Nos parecique elegir al empresario yucateco podía arrojar un conocimie~ to diferente de una regi en que la investigaci social se ha con­centrado en las políticas y acciones del Estado, principalmente en ­el sector agropecuario, en el campesinado henequenero y en las comu­nidades indígenas. Por otra parte, ante la escasa industrializaci de Yucatán y del sureste en general, el sector obrero no nos pareciel más adecuado para alcanzar una visi global sobre los procesos -estructurales mediante esta metodología. Pensamos que, e~ todo caso, una muestra de los empresarios más importantes, de la élite regional del capital privado, sería más adecuada para llegar al conocimiento homogéneo de un grupo social específico que, al mismo tiempo, ha de­sarrollado iniciativas que han influido profundamente en el cambio regional. Ensayar interpretar la historia regional mediante el estu­dio de un sujeto poco conocido nos pareciun reto con el que podía­mos obtener informaci novedosa. La elecci final de investigar empresarios a nivel de estudios de caso y redes informales se dio por dos razones. La primera es que a excepci del gremio de cordeleros, y hasta 1964, las cámaras pa­tronales y las agrupaciones sectoriales de empresarios en Yucatán han tenido muy poco peso como entidades colectivas de negociaci en la política estatal y ante el gobierno federal. La mayor fortaleza ­
-23 ­
ha descansado en personajes individuales, a través de las redes de -relaciones informales. Las cámaras u agrupaciones apenas han empeza­do a ganar importancia política en los timos as, y ésta es a -muy relativa. 
La segunda raz es que la pluralidad de orígenes étnicos y so­ciales de la élite empresarial contemporánea hacía necesario un aná­lisis de casos concretos, a fin de poderlos comparar entre sí y ob­tener patrones de conducta recurrentes que nos permitieran compren­der algunos de los mecanismos de movilidad social, y la forma en que. a lo largo de los as, se han vinculado las decisiones individuales y la estructura regional de oportunidades. Todo el esfuerzo se vio -animado por encontrar, mediante el detalle de los casos concretos, la interacci entre el individuo. la historia y la estructura. 
EL CAMINO A RECORRER El trabajo de campo, las entrevistas, los estudios de caso y la informaci estadística e histica necesaria se obtuvieron durante 1988 y 1989. A la reflexi final se dedicel a de 1990. Los re-­sultados se van presentando a lo largo del texto. El capítulo prime­ro es una introducci histica a la regi. La historia comienza hacia 1880 y se cierra al llegar a 1990. En este período de más de -un siglo, asistimos a la aparici de los hacendados henequeneros porfirianos y al agudo proceso de acumulaci que propicila econo­mía de plantaci. La narraci contin fijando la atenci en los 
-24 ­
efectos de la revoluci y de los cambios de mano del poder político sobre la vieja élite. 
El capítulo se extiende hasta 1990, entretejiendo la dinámica -de la élite hacendaria con la reforma agraria cardenista, el auge y decadencia de la cordelería y la creciente presencia del gobierno federal. En las timas dos décadas se presta atenci a la apari-­ci de tres grupos distintos de corporativos: las representaciones de los monopolios nacionales, las paraestatales y las nuevas agrupa­ciones corporativas de los grandes capitales familiares de la regi. Asumiendo el riesgo de no matizar numerosos problemas al sintetizar más de un siglo de historia, el capítulo ofrece al lector la visi general de un proceso muy complejo. Su intenci es sentar los an-­tecedentes que explican la aparici de los sujetos estudiados y la dinámica de largo plazo, más allá de coyunturas momentáneas, del empresario yucateco. 
Los capítulos segundo y tercero se acercan a las característi­cas productivas, los movimientos de poblaci y la urbanizaci de -Yucatán entre 1960 y 1990. En el segundo se resalta la reactivaci del mercado interno, la urbanizaci y los cambios en los movimien-­tos de poblaci. Termina con el análisis del sector comercial y de co en esta actividad, han resultado viables las estrategias del capital privado yucateco frente a los grandes monopolios nacionales, inmersos en una dinámica general de centralizaci de capital. 
-25 ­
El capítulo tercero se dedica al comportamiento de los restan-­tes sectores de la economía de Yucatán, construyendo el perfil de su desarrollo reciente y resaltando, en cada caso, la distinta partici­paci del capital privado, de los empresarios nacionales y locales y del Estado. Atenci especial le prestamos a una serie de activi-­dades que son campo de acci preferente de los empresarios locales, como el turismo, la construcci y la industria dedicada a la produ~ ci de bienes no duraderos. En estos capítulos se establece el --­escenario formal en el que actn los empresarios cuyos casos se -­presentaran más adelante, y se dan a conocer con cierto detalle las principales tendencias a nivel macro de la estructura de oportunida­des a las que el capital privado tiene acceso. 
Los siguientes tres capítulos se dedican a un grupo social específico: el de los libaneses y sus descendientes. Se les eligidebido a que, en conjunto, representan un ejemplo de movili-­
dad social ascendente  ininterrumpida durante todo el siglo XX,  y  a  
que  un  pudo de  familias de  este origen ocupan  en  la actualidad  
poderosas posiciones dentro del empresariado,  no  so  en Yucatán,  
sino también  en  otras partes de México.  En consecuencia,  estudiar  a  
los empresarios de origen libanés  nos  permite discutir una  serie  de  
cuestiones de  importancia,  tanto  en  los aspectos referentes  a  la  

formaci de empresarios exitosos, como de los problemas de estrati­ficaci en general. 
-26 ­
El capítulo cuarto vuelve un poco sobre la historia regional, -
pero hilvanada ahora en torno al largo proceso migratorio de lapo-­blaci libanesa y de las condiciones que propiciaron su arribo a -Yucatán. Nos ocupamos del contexto social al que un grupo tuvo que -adaptarse y le damos especificidad a lo que hasta aquí se ha llamado ''estructura de oportunidades''. Es decir, los grandes sucesos socia-­les ajenos a la voluntad individual que producen cambios sistemáti-­cos de naturaleza política, econica y en las relaciones sociales y que, en el caso de Yucatán, fueron aprovechados por la poblaci de origen libanés para incrementar sus ganancias y, a mediano plazo, mejorar la posici social de sus familias. 
En el capítulo quinto presentamos a los sujetos. De la docena de estudios de caso que se realizaron se eligieron tres, que consi-­deramos representativos de la movilidad social de todo el grupo. El primero de ellos es una familia que, en su conjunto, posee uno de 
~ 
los capitales comerciales más fuertes y dinámicos de la Península. Recientemente ha incursionado en 1~ política de Yucatán y Quintana Roo, y ha extendido su interés hacia el capital financiero en el ac­tual proceso de desnacionalizaci de la banca (hacia el banco del Atlántico y el banco Internacional). El segundo caso, si bien menos importante que el primero, presenta una combinaci de acumulaci -mediante actividades ilícitas, principalmente el juego clandestino, con el comercio. La elegimos, pues las actividades ilegales son una de las vías de enriquecimiento y formaci de capital en nuestro 
-27 ­
país que suelen ser mencionadas pero, quizás por lo difícil que re­sulta conseguir esta informaci, rara vez son estudiadas. 
El tercer caso se incluye por razones de contraste. Se trata de una familia que, después de ocupar una buena posici econica, de­tuvo su ascenso y siguiun proceso de enriquecimiento menos centrali zado. El estudio de cada caso se realizmediante la reconstrucci de las historias familiares, genealogías y entrevistas a profundidad. Al darles una gran amplitud temporal y familiar se manejinforma--­ci referida a más de treinta empresas y cerca de doscientas perso­nas. 
En el capítulo sexto se reflexiona sobre los casos concretos -­para elaborar un modelo de interpretaci más amplio. Sostenemos que la situaci de extranjería,propiciun tipo de organizaci del pa­rentesco en el que la familia funciona como un grupo institucionali­zado de naturaleza no burocrática y suple muchas de las funciones de la sociedad mayor. Esta organizaci se extendia la empresa y de­mostrser exitosa, manteniendo hoy día negocios competitivos y ren­tables, incluso ante los grandes monopolios nacionales. Argumentamos también que este modelo familiar puede ser com a otras élites em-­presariales de México. 
El capítulo séptimo vuelve sobre los estudios de caso. Esta vez de encumbrados empresarios yucatecos provenientes de la clase me dia, que han desarrollado poderosos intereses en la industria, las comunicaciones, la banca, el turismo, la agroindustria y la maquila. 
-28 ­
Los ejemplos que presentamos cubren un espectro de actividades em-­presariales muy amplio durante más de cincuenta as. Son muestras vivas de la capacidad de acomodo y la flexibilidad de los sujetos -para participar con éxito en los cambios experimentados por la eco­nomía regional. 
El capítulo octavo parte de estos casos. En él se emprende una sistematizaci tendiente, al igual que en el sexto, a construir un modelo interpretativo. Al poder comparar ya dos grupos diferentes, -que desempen una misma especializaci -la de empresarios-y ocu-­pan posiciones sociales similares, pudimos comprender mejor que las mismas estructuras econicas pueden enfrentarse exitosamente con -­estrategias organizativas distintas, dependiendo de los orígenes so­cioculturales de los sujetos. En estos timos casos, la estrategia privilegiada no fue la familia extensa, sino la construcci de coa­liciones recurriendo a redes personales y a un manejo informal de -­los aparatos de poder. 
En el capítulo noveno desarrollamos las conclusiones. Se ofrece una visi de conjunto de la regi y los sujetos. Está dividido en tres partes. La primera se ocupa de interpretar la trayectoria de las élites empresariales mediante conceptos tomados de la teoría de la estructuraci de Giddens. En ella encontramos un poder de expli­caci adecuado para comprender la interacci creativa entre el in­dividuo y la estructura. La interpretaci cumple la finalidad de -plantear, de una manera ordenada, el cambio en las élites regionales 
-29 ­
durante más de un siglo, y de que manera los sujetos van entrelazan­do la dinámica econica con la política. 
La segunda parte rescata el énfasis puesto en los timos capí­tulos, de que para comprender a los empresarios resulta muy product! vo ir más allá de sus unidades econicas y prestar atenci a otro tipo de estrategias. Encontramos que los grupos corporados no buro-­cráticos, como la familia extensa, y los grupos no corporados de na­turaleza informal, como las coaliciones, son modelos de organizaci de suma importancia en el mayor o menor éxito empresarial y el man­tenimiento de posiciones de élite. Finalizamos las conclusiones planteando que es necesario ampliar nuestro conocimiento del empres~ riado hacia otras regiones del país y sectores específicos de la economía, y que conocer la dimensi social y cultural de los empre­sarios es tan necesario para su comprensi como la conducta políti­ca de sus organizaciones o la trayectoria econica y organizativa de sus empresas y grandes corporativos. Este conocimiento, además, resulta urgente ante la perspectiva de un largo camino neoliberal para el país. 
-30 ­


N O T A S 
1.-P. Thompson, "The nature of work", The Macmillan Press, Ltd. 1983: 227. 
2.-P. Schneider y J. Schneider. "The disolution of the ruling class in twentieth century Sicily", en: Elites. Marcus (ed.) Univ. of New Mexico Press 1983: 169. 
3.-En esta caracterizaci seguimos de cerca y hacemos una inteE pretaci de los planteamientos generales de G.E. Marcus. (ed) "Elites" Univ. of New Mexico Press 1983: 7-58. 
4.-Hay que notar la manera en que Weber concibe el significado -de la acci social: "La acci social, por tanto, es una acci en donde el sentido mentado por su sujeto o sujetos está referido a la conducta de otros, orientándose por esta en su desarrollo" Economía y sociedad. F.C.E. 1984: 5. 
5.-Ver el tratamiento que da al sujeto como unidad de análisis -sociolico G. Sinnnel en su viejo tratado: "Sociología estu-­dio sobre las formas de socializaci". Espasa-Calpe 1939. 
6.-Un ejemplo de ello sería el libro de Enrique Semo "Historia del capitalismo en México. Los orígenes 1521-1763". ERA, 1973 y el fuerte énfasis econico de los ocho artículos agrupados en la obra coordinada por Ciro Cardoso "México en el siglo -­XIX (1821-1918)" Nueva Imagen 1980: 259-499. 
7.-John E. Kicza "Empresarios coloniales. Familias y negocios en la ciudad de México durante los barbones". México, F.C.E., 1986. Para el mismo período hay que revisar los casos plante~ dos por Edith B. Couturier" Pedro Romero de Terreros: comer-­ciante o empresario capitalista del siglo XVIII?", Asunci Lanvrin "El capital eclesiástico y las élites sociales en Nue va Espa a finales del siglo XVIII" y Margarita Drías "Mili­tares y comerciantes en México, 1830-1846", los tres en Enri­que Florescano, (Coord). Orígenes y desarrollo de la hurgue-­sía en América Latina 1700-1955 México, Nueva Imágen 1985: 17-103. 
8.-Brian R. Hammet "Social structure and regional elites in late colonial Mexico, 1750-1824". Univ. of Glasgow 1984. 
9.-Richard Barry _Lindley "Haciendas and economic development: Guadalajara, México, at independence" Univ. of Texas Press at Austin, 1983. 
10.-David W. Walker "Kinship, business and politics. The Martinez del Río Family in Mexico. 1824-1867" Univ. of Texas Press at Austin 1987. Cfr. también de Guillermo Beato "La casa Martínez del Río. Del comercio colonial a la industria fa-­bril 1829-1864" en: Formaci y desarrollo de la burguesía en México. Siglo XIX. Ciro Cardoso (Coord.) S. XXll987. Los ocho estu dios de casos sobre empresarios decimonicos que comprende este libro ayudan a comprender como, para muchos, el porfiri~ to fue la culminaci de un proceso de acumulaci iniciado -medio siglo antes. 
ll.-Charles H. Harris. "A mexican family empire: the latifundio ­of the Sánchez Navarro Family, 1765-1867. Univ. of Texas Press at Austin, 1975. 
-32 ­
12.-Ver de Howard F. Cline "The Aurora Yucateca and the spirit of enterprise in Yucatán, 1821-1847". En: Hispanic American Historical Review XXVII 1947 y la relaci que establece en­tre la expansi de la frontera agrícola, la siembra de ca de azar y la creaci de trapiches con la guerra de castas en "The sugar episode in Yucatan" Interamerican economic affairs. Washington D.C. Vol. 1 No. 4, 1948: 79-100 y en es­pecial "Regionalism and society in Yucatan. 1825-1847: a study of 'progressivism' and the origins of the caste war". Tesis doctoral. Harvard Univ. Press, 1950. 
13.-Pedro Bracamonte "Amos y sirvientes. Las haciendas de Yucatán, 1800-1860". Tesis de maestría. FCAUADY 1989. Ver en especial pp. 128-173, 326-346 y 374-388. 
14~-Mark Wasserman. "Capitalistas, caciques y revoluci. La fa-­milia Terrazas de Chihuahua, 1854-1911", México, Grijalvo 1987. Una visi comparativa sobre los mtiples papeles cubiertos por las familias de elite lo encontramos en Diana -Balmori, S.F. Voss y M. Worthman "Notable family networks in Latín America" Univ. of Chicago Press, 1984. Los autores com­paran los casos de Buenos Aires, Guatemala y el noroeste de -México, y construyen un modelo de tres generaciones de fami-­lias notables, en donde la tercera generaci es la que cose­cha y afianza las más altas posiciones de poder y capital. -Este modelo generacional tiene, por sobre los estudios de ca­so, que considera ampliamente el contexto social y que utili­za una idea de notabilidad que da una mejor imagen de los va­lores asociados a la clase alta criolla latinoamericana, en ­especial del siglo XIX. Sin embargo, el carácter cíclico del modelo, tal como lo presentan los autores, da demasiada fuer­za a los elementos externos, histicos, para explicar el fin de estas familias, y considera muy poco los ciclos de desarro 
-33 ­
llo familiar trigeneracionales, que ayudarían a comprender mejor las entradas y salidas de familias -y la permanencia de muchas hasta la actualidad-en las elites latinoamericanas. 
15.-William K. Meyers "Interest group conflict and revolutionary politics. A social history of La Comarca Lagunera. México 1880-1911" Tesis doctoral. Univ. de Chicago, 1980. 
16.-William S. Langston "Coahuila in the Porfiriato, 1893-1911. A study of political elites" Tesis doctoral. Univ. de Tulane, ­1980. 
17.-Mario Cerutti "Producci capitalista y articulaci del em-­presariado en Monterrey (1890-1910)" en Grupos econOmicos y organizaciones empresariales en México. Labastida (Comp.) Alianza/UNAM 1986: 15-55; "Patricio Milmo, empresario regio-­montano del siglo XIX". En: FormaciOn y desarrollo de la bur­guesía en México. Op. Cit.~ 231-266; "Frontera, burguesía re­gional y desarrollo capitalista: el caso Monterrey". En: Ca-­thedra No. 11 UANL, Monterrey, 1979. 
18.-Alex M. Saragoza "The Monterrey elite and the mexican state, 1880-1940". Univ. of Texas Press, 1988. 
19.-Wells se ocupa de la élite yucateca, principalmente de las familias Molina y PeOn en: "Yucatan Gilded Age: haciendas, henequen and international Harvester, 1860-1915" tesis docto­ral, Univ. de Albuquerque, 1985; "Family elites in a boom and bust economy: the Molinas and Peons of Porfirian Yucatan" en: Hispanic American Historical Review, 62 No. 2, 1982: 224-253; "Economic growth and regional disparity in Porfirián Yucatan: the case of the southeastern railway company" en: Southeastern latinoamericanist 22, No. 2 1978: 1-16. 
-34 ­
20.-Van Mentz, Radkau, Scharrer, Turner "Los pioneros del imperi~ lismo alemán en México". México, La Casa Chata, 1982. 
21.-B. Van Mentz "Las empresas de los alemanes en México durante el porfiriato" en Los empresarios alemanes, el tercer Reich "i. la oposici de derecha a Cárdenas (I). Van Mentz et. al. (ed) México, CIESAS, 1988: 37-59; Daniela Spenser "Los inicios del cultivo de café en Soconusco y la irunigraci extranjera" en Idem: 61-87. 
22.-Kathy Denman "La élite norteamericana en la ciudad de México" Cuaderno de la Casa Chata No. 34, CIESAS, 1981. 
23.-Maria del Carmen Collado "La burguesía mexicana. El emporio ­Braniff y su participaci política 1865-1920. México S. XXI. 1987. 
24.-Manuel Mi Grijalvo ''Tendencias generales de las relaciones econicas entre México y Espa" en: Tres aspectos de la presencia espala en México Clara Lida (Coord) El Colegio de México, 1981: 23-100. 
25.-Pedro Pérez Herrero "Algunas hipesis de trabajo sobre la -­inmigraci espala a México: Los comerciantes" en: Tres as­pectos de la presencia espala en México. Clara Lida (Coord.) El Colegio de México, 1981: 103-139. 
26.-Kenny, García, Icazuriaga, Suárez y Artís. "Inmigrantes y re­fugiados espales en México. Siglo XX". México, eds. de la Casa Chata, CIESAS, 1979. 
27.-Leticia Gamboa Ojeda "Los empresarios de ayer. El grupo domi­nante en la industria textil de Puebla. 1906-1929". Univ. Au­toma de Puebla, 1985. 
-35 ­
28.-Víctor Suárez Malina "La evoluci econica de Yucatán a -­
través del siglo XIX" 2 T. Univ. de Yucatán, 1979; "Don Roge­lio Víctor Suárez: caballero espal" Mérida, Yuc., 1949. 
29.-Allen Wells, ops. cits. 
30.-Eric N. Baklanoff y Jeffrey Brannon "El desarrollo industrial de la economía de plantaci: el papel del empresariado inmi­grante en Yucatán" en: Yucatán: Historia y Economía, 7 No. 38 1983: 3-14. 
31.-Gustavo Abud Pavía. "Entre penínsulas. Apuntes de hispanidad en Yucatán" inédito, 1990. 
32.-Guillermo de la Pe "Herederos de promesas. Agricultura, po­lítica y ritual en los altos de Morelos" eds. de la Casa Cha­ta. CIESAS, 1980: 51-105. 
33.-Arturo Warman " .•• y venimos a contradecir" eds. de la Casa -Chata. CIESAS, 1976: 53-127. 
34.-Susana Glantz "El ejido colectivo de nueva Italia" SEP-INAH, 1974: 63-100. 
35.-Heriberto Moreno "Guaracha. Tiempos viejos, tiempos nuevos". México. Fonapás Michoacán. El Colegio de Michoacán, 1980. 
36.-John Gledhill. "La hacienda -ejido de Guaracha: un análisis -preliminar" Mecanuscrito inédito, 1983. 
37.-Fernando Salmer Castro "Los límites del agrarismo". El Co­legio de Michoacán, 1989: 53-89 y 95-104. 
-36 ­
38.-David Ronfeldt "Atencingo: la lucha política de un ejido me-­xicano" México, F.C.E., 1975. 
39.-Heriberto Moreno (Coord.) "Después de los latinfundios. La -desintegraci de la gran propiedad agraria en México". Fona­pás Michoacán/El Colegio de Michoacán, 1982. 
40.-Friedrich Katz "Los hacendados y la Revoluci Mexicana" en: Después de los latifundios. H. Moreno (Coord.) 1982: 113-123. 
41.-Gustavo Verduzco. "Poder regional, estratificaci social y -proceso de urbanizaci en Zamora, Michoacán" en: Poder local, poder regional Padua y Vanneph (comps.) El Colegio de México, 1986: 183--206. Ver también de Verduzco y Calleja "La pobreza de una economía rica. El caso de Zamora "Cuaderno de consulta No. 1 
C.E.A. El Colegio de Michoacán, 1982. 
42.-R. Bartra et. al. "Caciquismo y poder político en el México Rural" México, S. X.XI, 1976. 
43.-Héctor Díaz-Polanco "Teoría marxista de la economía campesina" México, Juan Pablos, 1980. 
44.-Rodolfo Stavenhagen "Aspectos sociales de la estructura agraria en México" en: Neolatifundismo y explotaci. Stavenhagen et. al. Nuestro Tiempo, 1976: 11-55. 
45.-Eric Wolf "Aspects of group relations in a complex society: -México" en: Peasants and peasant societies, T. Shanin (ed.) Penguin books, 1976: 50-80. 
-37 ­
46.-Guillermo de la Pe ''Poder local, poder regional: perspecti­vas socio-antropolicas" en: Poder local, poder regional. Padua y Vanneph, (eds.) El Colegio de México, 1986: 27-56. "La antropología sociocultural y el estudio del poder" en: Poder y dominaci Manuel Villa (ed.) URHSLAC -El Colegio de México. 1986: 23-54. 
47.-Fernando Salmer Castro "Caciques: una revisi teica so­bre el control político local" en: Revista Mexicana de Cien-­cias Políticas y Sociales, XXX Nos. 117-118, 1984: 107-141. 
48.-Cynthia Hewitt. "Anthropological perspectives on rural Mexico" Routledge y Kegan, Paul. Londres 1984. 
49.-Por ejemplo, a mediados de los setentas se comenza i~pulsar una línea de investigaci sobre el empresariado en el Centro de Estudios Sociolicos de El Colegio de México. Algunos de sus resultados fueron; de Salvador Cordero "Concentraci industrial y poder econico en México" y de Cordero y Rafael Santín "Los grupos industriales: una nueva organizaci eco-­nica en México" Cuadernos del CES Nos. 18 y 23, respectiva­mente, de El Colegio de México, 1977. 
50.-Por supuesto que la investigaci sobre el empresariado en -México va mucho más allá de lo que nos ofrecen las páginas de la Revista Mexicana de Sociología. El propito de esta intro ducci es ofrecer una interpretaci personal de lo que el autor considera como las tendencias más generales en el estu­dio de los empresarios mexicanos y no una bibliografía exhau~ tiva. Bibliografías amplias, aunque a incompletas, pueden encontrarse en Tirado y Luna "Bibliografía sobre la burguesía, los empresarios y sus organizaciones" en: Grupos econicos y organizaciones empresariales en México. Labastida (Comp.) Alianza editorial-UNAM, 1986: 456-467 y en Rosario Martínez 
"Para documentar empresarios" El Cotidiano No. 29 Mayo-junio 1989:71. 
51.-Estanislau Fischlowitz "La empresa, cédula mater en la moder na política social", en: RMS Vol. 22 No. 3 1960: 977-987. 
52.-Evaristo Morales "Algunas consecuencias de la industrializa­ci sobre la estructura y la dinámica de la empresa" en: RMS Vol. 22 No. 1, 1960: 67-75. 
53.-Hans Freyer "La sociedad industrial como objeto específico de la sociología" en: RMS Vol. 25 No. 3, 1963: 889-900. 
54.-Djacir Menezes "Desenvolvimiento cultural, industrializaci y humanismo" en: RMS Vol. 26 No. 2 1964: 425-438. 
55.-Sergio de la Pe: "Los límites de la acumulaci originaria de capital" en: RMS Vol. 36 No. 2, 1974: 233-240 y "Burguesía nacional y reproducci capitalista" en: RMS Vol. 38 No. 1, 1976: 167-170. 
56.-Marcelo Cavarozzi "Elementos para una caracterizaci del ca­pitalismo oligárquico" en: RMS Vol. 40 No. 4, 1978: 1327-1352. 
57.-Idalia Rueda "Bolsa de Valores, instrumentos de concentraci de capital" en: RMS Vol. 42 No. 4 1980: 1691-1727. 
58.-Maria Elena Cardero y Lilia Domínguez ''Grupo financiero y crisis actual del capitalismo" en RMS Vol. 44 No. 3 1982: 887-926. 
-39 ­
59.-Julio Labastida "Proceso político y dependencia en México" -­en: RMS Vol. 39 No. 1, 1977: 193-227 y "El régimen de Eche-­verría; Perspectivas de cambio en la estrategia de desarrollo y en la estructura de poder" en: RMS Vol. 34 No. 3-4 1972: 881-907. 
60.-Ricardo Cinta "Estructura de clase, élite del poder y plura­lismo político" en: RMS 1977: 443-466. 
61.-Armando Rend "Enfoque sobre la élite del poder" en: RMS, Vol. 41 No. 4 1979: 1335-1367. 
62.-Matilde Luna y Ricardo Tirado "Los empresarios y el gobierno: modalidades y perspectivas de relaci en los as ochenta" en: RMS Vol. 46 No. 2 1984: 5-15. 
63.-Ricardo Tirado "Los empresarios y la derecha en México" en: ­RMS Vol. 47 No.1 1985: 105-123. Ver también de Sara Sefchovich "La derecha apocalíptica" en: RMS Vol. 45 No. 2, 1983. 
64.-Matilde Luna, René Millán y Ricardo Tirado "Una nueva volun­tad política: los empresarios en los inicios del gobierno de Miguel de la Madrid" en: RMS Vol. 47 No. 4, 1985: 215-257. 
65.-Matilde Luna "Las transformaciones del régimen político mexi­cano en la década de 1970" en RMS Vol. 45 No. 2, 1983. 
66.-Lais Wendel Abramo "Empresarios y Trabajadores: nuevas ideas y viejos fantasmas" en: RMS Vol. 48 No. 4, 1986: 261-281. 
67.-Juan Carlos Bossio "La actual estrategia industrial mexicana" en: RMS Vol. 43 No. 2 1981: 819-843. 
-40 ­
68.-Mario Ramírez Ranca "Un frente patronal a principios de si­glo: el Centro Industrial Mexicano de Puebla'·en: RMS Vol.44 No.4 
1982: 1347-1378. "Perfiles de la política obrera empresarial" en: RMS Vol. 36 No. 3 1974: 483-512; y "Imperialismo y sectores empresariales" RMS Vol. 35 No. 3 1973: 527-567. 
69.-Jorge Gutiérrez "El sistema político y la burguesía rural en México. El caso del Valle del mezquital" en: RMS Vol. 39 No. 3 1977: 901-919. 
70.-Van R. Whiting "La política y la reglamentaci de las empre­sas transnacionales en México" en: RMS Vol. 42 No. 1 1980: 71-92. 
71.-Angela Delli Sante de Arrocha "La intervenci ideolica de la empresa transnacional en países dependientes: el caso de México" en: RMS Vol. 39 No. 1, 1977: 303-323. 
72.-Peter Evans y Gary Gereffi "Inversi extranjera y desarrollo dependiente: una comparaci entre Brasil y México" en: RMS Vol. 42 No. 1 1980: 9-70. 
73.-Héctor Salazar "Plantas miles multinacionales y desigualda­des regionales" en RMS Vol. 45 No. 1 1983. 
74.-Carlos Martínez Assad "Alternativas de poder regional en Mé-­xico" en: RMS Vol. 40 No. 4 1978: 1411-1428. 
75.-Denis Barrauger "Clases medias y peques burguesías" en: RM.S Vol. 42 No. 4 1980: 1591-1629. 
-41 ­
76.-Enrique Ogliastri y Ernesto Guerra "Fracciones de clase en la burguesía de ciudades intermedias" en: RMS Vol. 42 No. 4 1980: 1631-1661. 
77.-Mario Cerutti, además de los ops. cits. ver "La formaci de capitales preindustriales en Monterrey (1850-1890). Las déca­das previas a la configuraci de una burguesía regional" en: RMS Vol. 44 No. 1 1982: 81-117 y "Burguesía regional, mercados y capitalismo. Apuntes metodolicos y referencias sobre un -caso latinoamericano: Monterrey (1850-1910)" en: RMS Vol. 45 No. 1, 1983: 129-148. 
78.-Carlos Martínez Assad "Auge y decadencia del grupo Monterrey" en: RMS Vol. 46 No. 2, 1984: 17-30. 
79.-Mario Ramírez Ranca "Los hacendados del centro del país du­rante el régimen huertista" en: RMS Vol. 48 No. 1, 1986: 167­200. 
80.-Mario Ramírez Ranca: "La oligarquía agraria de Tlaxcala en los as setenta" en: RMS Col. 50 No. 1 1988: 213-241. 
81.-Guillermo Beato "Los inicios de la gran industria y la burgu~ sía en Jalisco" en: RMS Vol. 48 No. 1, 19~6; 259-284. 
82.-Alonso Aguilar y Fernando Carmona "México: riqueza y miseria" ed. Nuestro Tiempo, 1988, Ver en especial las págs. 230-242 y el apéndice. 
83.-Jorge Carri y Alonso Aguilar "La burguesía, la oligarquía y el Estado" ed. Nuestro Tiempo 1980. Cfr. La discusi de Aguilar sobre oligarquía, págs. 77-91. 
-42 ­
84.-Ramiro Reyes, Enrique Olivares, Emilio Leyva e Ignacio Hernán dez "La burguesía mexicana" ed. Nuestro Tiempo, 1981. 
85.-Sergio de la Pe, Ops. Cits. 
86.-Bossio, Op. cit. 
87.-Rolando Cordera y Adolfo Orive "México: industrializaci subordinada" en: Desarrollo y crisis de la economía mexicana. Cordera (ed.) F.C.E. 1985: 153-175. 
88.-Eduardo González "Empresarios y obreros: dos grupos de poder frente a la crisis y la política econica de los setentas" en: Desarrollo y crisis de la Economía Mexicana. Cordera (ed.) F.C.E. 1985: 638-665. 
89.-Carlos Tello "Las utilidades, los precios y los salarios. Los anos recientes" en: Desarrollo y crisis de la economía mexi­cana Cordera (ed.) F.C.E. 1985: 748-805. 
90.-Carlos Arriola Woog "Las organizaciones empresariales contemp~ ráneas" Univ. de Guadalajara 1982; "Los empresarios y el Esta­do. 1970-1982" UNAM-Porr 1988. 
91.-Salvador Cordero, Rafael Santin y Ricardo Tirado "El poder empresarial en México" México ed. Terra Nova 1983. Algunos de los ensayos de este libro son resultado de reflexiones inicia das durante los setentas en el marco del proyecto de investi­gaci sobre el empresario industrial y el desarrollo econ­mico en México del Centro de Estudios Sociolicos de El Cole gio de México. 
-43 ­
92.-Salvador Cordero y Ricardo Tirado (Coords.) "Clases dominan­tes y Estado en México" I.I.S. UNAM 1984. 
93.-Julio Labastida (Comp.) "Grupos econicos y organizaciones -­empresariales en México" Alianza ed. UNAM 1986. Hay que men­cionar también el libro de Dale Story "Industria, estado y política en México" CNCA/Grijalvo 1990 donde se sostiene, después de un detallado análisis de la industrializaci re-­ciente del país, que las élites empresariales privadas en ni~ g momento, incluso en las de mayor intervenci estatal, han dejado de participar en el proceso de industrializaci y mantienen su compromiso político con el sistema. 
94.-Celso Garrido (Coord) "Empresarios y Estado en América Latina" CIDE/ Fund. Friedrich Ebert/UNAM/UAM 1988. 
95.-Jase Manuel Quijano (coord.) "La banca, pasado y presente" -­México, CIDE 1988. 
96.-Rogelio Hernández Rodríguez "Empresarios, banca y Estado. El conflicto durante el gobierno de José Lez Portillo. 1976-­1982". FLACSO/Porr 1988. 
97.-Edmundo Jacobo, Matilde y Ricardo Tirado (Comps.) "Empresa--­rios de México" Universidad de Guadalajara, 1989. En este --­mismo grupo de análisis de las relaciones Estado-empresarios hay que adir los 7 artículos comprendidos en: "Government and private sector in contemporary México" Maxfield y Anzal-­d (eds.) Center for U.S. -Mexican Studies. Monograph Series, 20 Univ. of California, San Diego, 1987. 
98.-Ricardo Pozas (Coord.) "Los empresarios y las empresas en México" Grijalbo, en prensa. 
-44 ­
99.-Ver en el libro de Jacobo, Luna y Tirado, Op. cit., de Hubert Carton "Los empresarios agrícolas y el Estado Mexicano. El -­caso de Sinaloa": 259-273; de Miguel Angel Vázquez "Los grupos de poder econico en Sonora: 275-286; de Humberto González "El empresario hortícola frente al capital transnacional y el Estado": 287-326; de Víctor Martínez "La vallistocracia oaxa­que": 329-340; y de Osear Contreras "Los empresarios y el -Estado en Baja California": 341-347. 
100.-Verica Veerkamp "La comercializaci y distribuci de productos agrícolas a partir de un mercado semanario: el tianguis de ciudad Guzmán, Sur de Jalisco. "Tesis de licen-­ciatura en Antropología social. Univ. Iberoamericana 1981. 
101.-Silvia Lailson y Josefina Aranda "¿Qué quiere, qué quería?" estudio de un mercado urbano de Puebla. Tesis de licenciatu­ra en Antropología Social Univ. Iberoamericana, 1978. 
102.-Patricia Arias "Consumo y cooperaci doméstica en los sec-­tores populares de Guadalajara, Jal." en: Nueva Antropología Vol. VI No. 19, 1982: 165-187. 
103.-Jean Autin "Les Freres Pereire. Le bonheur d'entreprende". París, Lib. Academique Perrin, 1984. 
104.-Beran Díaz-Nosty "La irresistible ascensi de Juan March" Madrid, eds. Sedmary 1977. 
105.-Jorge Ramírez "Las familias más poderosas de Espa" Barce­lona, Bruguera 1978. 
-45 ­
106.-Gary W. McDonogh "Good families of Barcelona: a social his­tory of power in the industrial era". Princeton, N.J. Prince ton Univ. Press 1986. 
107.-Carlos Moya ''El poder econ6mico en Espa (1939-1970): un -­anilisis sociol6gico" Madrid, eds. TUCAR 1975, 
108.-David Mclelland "The achieving society" Princeton Van Nostrand 1961 y "Achievement motivation can be developed" Harvard --­business review. Nov-Dic. 1965. En estos dos trabajos Mcle-­lland desarrolla su teoría de que el empresario es aquel que, en sus as formativos, genera una necesidad y motiva-­ci6n de logro a la N potencia. 
109.-La hipesis de que el empresario surge como compensaci6n a la discriminaci étnica de algunas minorías esta en Everett Hagen "On the theory of social change" Homewood 111. Dorsey Press, 1962. Un intento de aplicar este modelo a una naci6n se puede ver en "How economic growth begins. A general theory applied to Japan" lnternational bank for reconstruction and development. Washington D.C. 1961. 
110.-Las características ambientales y personales que operan para crear instatisfacci6n en una situaci profesional previa y su vinculaci con la motivaci6n para emprender negocios indepe~ dientes son explorados por Robert H. Brockhauss en "The effect of job dissatisfaction on the decision to start a business" en: Journal of small business management 1980; y ­en: "Risk taking propensity of entrepreneurs" en: Academy of management journal. Sept. 1980. 
-46 ­
111.-Yvon Gasse "Entrepreneurial characteristics and practices: ­A study of the dynamics of small business organizations and their effectiveness in different environments" Quebec. René Prince 1977. Gasse explora las distintas posibilidades de -­una psicología del empresario sin limitarla a la empresa si­no al contexto social y familiar más amplio. Encuentra que la mayor o menor capacidad de pensamiento abstracto/concreto se correlaciona con el tama y el éxito de los negocios emprendidos, y que hay una relaci importante entre los va­lores de vida y la decisi de ser un emprendedor. 
112.-Frederic Kuder "People matching" Educational and psychologi­cal measurement No. 40 1980 y "Activity interests and occup~ tional choice" Chicago, Science Research Associates 1977. 
113.-Mathew Josephson, Prolífico escritor y apasionado de la li­teratura francesa, (le debemos unas excelentes biografías de Zolá y Víctor Hugo) mantuvo siempre un curioso interés bio-­gráfico por las figuras pioneras del capitalismo norteameri­cano, iniciado con "The Robber barons" Harcourt, Brace Jova­novich 1962 (la. ed. 1934) continuado con "The money lords: the great finance capitalists, 1925-1950" Nueva York, Wey-­bright y Talley 1972. 
114.-Fon W. Boardman "America and the robber barons 1865-1913" -­Nueva York, Henry Z. Walckinc 1979. 
115.-John Brooks "The games players" Nueva York, Times books 1980. 
116.-Ron Chernow "The house of Margan. An american banking dinasty and the rise of modern finance" Nueva York, Touchstone. Simon y Schuster inc. 1990. 
-47 ­
117.-Arthur H. Cole "Business enterprise in its social setting" Cambridge Mass. Harvard Univ. Press 1959. 
118.-William Miller (ed.) "Men in business. Essays in the history of entrepreneurship" Cambridge Mass.Harvard Univ. Press. 1952. 
119.-Alfred D. Chandler Jr. "The visible hand. The managerial revolution in American business". Belknap Press de Harvard Univ. Press. 1977. 
120.-Flavia Derossi; "El empresario mexicano", México, I.I.S.UNAM 1977. 
121.-Carlos Alba y Dirkj Kruijt "Los empresarios y la industria de Guadalajara" El Colegio de Jalisco 1988. 
122.-Jeremy Boissevain "Friends of friends. Networks, manipula-­tions and coalitions" Basil Blackwell, 1974. 
123.-Larissa Lomnitz y Marisol Pérez-Lizaur "Culture and ideology among mexican entrepreneurs" en: Culture and ideology: --­anthropological perspectives. Jean R. Barstow (ed.) Univ. of Minessota Press 1982: 23-43 y "A mexican élite family, 1820-1980: kinship class and culture" Princeton Univ. Press 1987. 
124.-S.T. Bruyn "La perspectiva humana en sociología" Argentina, Amorrortu, 1972. 
125.-Ken Plummer "Los documentos personales" Espa, S. XXI, 1989. 
-48 ­
CAPITULO 1 LOS HIJOS DEL SIGLO. HACENDADOS. ESTADO Y 
EMPRESARIOS EN YUCATAN, 1880-1990: UN 
ACERCAMIENTO. 
EL AUGE HENEQUENERO DE FINES DEL PORFIRIATO 
La plantaci henequenera se encontraba ya desarrollada con m~ cha intensidad en el Yucatán de fines del porfiriato. La expansi de los mercados mundiales y el creciente incremento en la demanda -de fibras duras provocado por el proceso de mecanizaci de la agr! cultura norteamericana, fueron alentados por el avance tecnolico con inventos tales como la engavilladora de trigo McCormick, que -­usaba cordel de henequén en grandes cantidades para el atado de pa­cas, lo que significun tremendo impulso a la producci henequen~ ra de Yucatán. 
En la península el cordel y la soga de henequén eran productos conocidos y trabajados con técnicas rudimentarias desde la época -­prehispánica. Durante la colonia su consumo no se limital ámbito regional, pues las jarcias y sogas aparecen ya como productos de -­exportaci desde el siglo diez y ocho. El comercio marítimo, efec­tuado a través del puerto de Campeche, y a partir de 1811 de Sisal, alentesta actividad, pues gran parte de los navíos de vela que -­atracaban en la península necesitaban reponer sus amarres. La cer-­canía de un puerto comercial tan importante como La Habana también representaba un estímulo para su producci, pues la soga de hene-­quén, por su dureza y bajo precio, tenía muy buena aceptaci entre los capitanes de navíos y su calidad so era superada por el cámo de Rusia y competía con el abacá de las Filipinas, productos mas caros y difíciles de conseguir en playas americanas. 
No fue sino hasta la segunda mitad del siglo XIX que el incre­mento en la demanda de la fibra intensificsu producci. Hacia 1870 la siembra de henequén en gran escala era ya un hecho en nume­rosas fincas y haciendas cercanas a la ciudad de Mérida, dedicadas antes a la producci de maíz y a la cría de ganado. Al mismo tiem­po se desatuna carrera para mecanizar el proceso de desfibraci de la penca, ya que la intensidad de expansi del mercado hacía imposible poderlo abastecer con las técnicas tradicionales y los rudimentarios utensilios manuales de origen maya. A con ano la demanda superaba la oferta, y lo hacía cada vez con mayor fuerza. 
El invento de las primeras máquinas desfibradoras, perfeccion~ das posteriormente con relativa rapidez, significla verdadera piedra angular en la expansi de la producci henequenera por toda la península. La mecanizaci del proceso de desfibrado convirtila plantaci henequenera en una verdadera agroindustria, vinculada a la expansi del mercado mundial capitalista, en especial el nor­teamericano. Prácticamente todo el capital existente en la penínsu­la se fue volcando hacia la producci de henequén. Sin embargo, su escazes se hizo sentir desde el principio, dados los enormes vole nes de inversi requeridos para un cultivo de p~antaci en grandes 
-50 ­
superficies y que tarda siete anos en empezar a producir, así como para la construcci e instalaci de las plantas desfibradoras. Mantener operando una hacienda henequenera promedio requería una inversi mínima que se calculaba en unos$ 150,000.00 pesos. 
El problema financiero se solucioncomo siempre se ha hecho en los países latinoamericanos: recurriendo al capital internacional. En este caso fue la banca neoyorkina de origen judío (Thebaud Brothers) la que intervino para refaccionar a los inversionistas yucatecos. Esto se hizo por iniciativa y a través de la casa comer-cial de don Eusebio Escalante, cuya familia controlaría durante mucho tiempo una de las grandes casas exportadoras de henequén. 
Con tecnología y capital disponibles, los hacendados también contaban con amplias reservas territoriales, pues la poblaci 
yucateca había sido reducida de  600 mil  a  250 mil personas  como  
consecuencia de  la rebeli campesina de mediados del XIX,  y  las  
leyes de  reforma  y desamortizaci facilitaban la expansi  de  la  

hacienda sobre las tierras comunales. Junto con esto se tenía una poblaci indígena semi-esclava, atada mediante el peonaje y el endeudamiento a las haciendas. El henequén se extendicomo una marea irresistible sobre toda la parte norte y central de la penín­sula, llegando en sus mejores as a ocupar una superficie de 400 mil hectáreas.(Ver cuadro 1) 
Esto significla aparici y auge de un nuevo grupo social. Su carácter capitalista se reveltanto por el carácter privado de su propiedad de los medios de producci, como por la alta raciona-
C U A D R O 1 
S U P E R F I e I E S E M B R A D A D E H E N E Q U E N 
A Ñ O M E C A T E S H E C T A R E A S 
1860  65,000  2,600  
1869  153,802  6,152  
1878  781,000  31,240  
1909  3'660,500  146,420  
1916  8'000,000  320,000  

FUENTE:  En base a A. Betacourt, 1953: 54. Las Has. del cuadro original han sido corregidas sobre la base de 25 mecates por ha.  
NOTA:  El mecate es una medida maya de superficie, com hasta ahora tanto en el campo como en los registros de estadísticas agrí­cola. Veinticinco mecates equivalen a una hectárea.  

-52 ­
lidad empresarial y técnica que supieron imprimir a sus procesos productivos y sus constantes intentos de enfrentarse o controlar el mercado, Es quizás en esta falla en el control de sus mercados, más que en la ausencia de uno de los rasgos clásicos del desarrollo ca­pitalista en la península, como fue la inexistencia de la fuerza de 
trabajo libre, en donde vemos nosotros la singularidad de este grupo social: se trata de una burguesía capitalista agraria dependiente. 
El enriquecimiento, producto de la exportaci a los mercados norteamericanos, fue gradual durante los primeros as de la expan­si henequenera, pero el capital se multiplicaceleradamente ha­cia fines de siglo y en especial en los primeros diez y ocho anos del siglo XX. El esfuerzo gradual de fomento a la industria y la ambici de la primera generaci de henequeneros se vio coronada por el éxito, y los niveles y estilos de vida de ellos, sus hijos y parientes, se modificaron sustancialmente. El henequén generuna burguesía plenamente identificada entre sí, tanto en sus intereses de clase, de naturaleza econica, como en sus estilos de vida. Claro que esta identificaci nunca eliminla competencia entre productores, ni disminuylas fricciones entre las fracciones que controlaban las casas exportadoras y aquellos que so se dedica­ban al cultivo del agave, 
El primer ano del siglo XX la exportaci superel medio mi-­ll de pacas (más de 83 mil toneladas), en diez y seis as más esta cifra se duplicllegando a 1 mill 191 mil 433 pacas, (más de 200 mil toneladas) con un valor de 51 millones de pesos. Dos as 
-53 ­
más tarde, en 1918, si bien el volumen de exportaci baja 798 mil 
862 pacas, se incrementel precio de la fibra, gracias a las breves prácticas monopicas instauradas por el gobierno de Salvador Alva­rado y a los problemas de abastecimiento que enfrentaba el mercado norteamericano a causa de la primera guerra mundial. Esto hizo aumentar los ingresos a 91 millones de pesos (ver cuadro 2). En adelante la estadística henequenera en superficie, producci, productividad y volumen de exportaci, iniciuna tendencia a la baja que no se ha recuperado en los 70 as posteriores. 
Los ingresos que el henequén permitiobtener a los hacendados fueron de 30 millones entre 1880 y 1888, que se incrementaron a 120 millones entre 1889 y 1899 y llegaron a más de 600 millones entre 1900 y 1916 (ver cuadro 2). En un poco más de cuarto de siglo, más de 872 millones de pesos ingresaron a la economía yucateca e incre­mentaron las fortunas, las inversiones y los niveles de vida de la 
1
burguesía henequenera. 
Tal intensidad en la expansi de la agroexportaci henequen~ ra generun rápido proceso de ascenso social en la península, de tal manera que una misma generaci se vio convertida de agricult~ res, comerciantes o profesionistas urbanos de medianos ingresos, a opulentos plantadores que disponían de enormes fortunas 2 • Así, para 1900, Yucatán se podía considerar como uno de los estados más ricos de la replica. Ascenso meteico para una regi de la que apenas, hacia 1878, se asentaba en un informe del gobierno federal que "no hay grandes fortunas en esta parte, so tres individuos poseen más 
-54 ­
C U A D R O Nº 2 
ESTADISTICA DE LA EXPORTACION DEL HENEQUEN DEL ESTADO DE YUCATAN 
AÑOS  PACAS  KILOS  VALOR  EN  PESOS  NALES.·  
1880 1881 1882 1883 1884 1885 1886 1887 1888 1889 1890 1891 1892 1893 1894 1895 1896 1897 1898 1899  112,911 154,730 150,585 202,805 261,137 267,478 242,791 224,865 218,129 252,432 279,906 323,585 363,881 360,857 373,883 383,413 397,163 419,975 418,972 445,978  18'178,994 24'911,587 24'244,174 32'651,597 42'043,070 43'063,861 39'089,463 36'283,351 35'118,767 40'641,521 45'079,423 52'065,024 58'584,813 58'097,929 61'605,695 61 '729,584 65'762,707 70'545,153 68'834,268 73'190,896  1'777,577.62 2'726,575.88 2'736,556.07 3'537,507.18 3'471,646.57 3'384,811.81 3'929,727.16 5'894,429.84 6'641,257.69 10'243,693.78 5'230,206.38 6'571,683.49 8'399,947.20 8'467,134.00 6'848,173.96 6'112,198.59 7'264,238.56 8-' 2 1 8 , 6 9 7 . 1 4 18'918,074.27 20'211,241.37  
1900 1901 1902 1903 1904 1905 1906 1907 1908 1909 1910 1911 1912 1913 1914 1915 1916 1917 1918  499,634 517,519 528,246 590,430 606,008 597,289 599,568 611,845 652,498 567,427 558,996 680,990 814,610 836,950 964,862 949,639 1'191,433 733,832 798,862  81'093,418 83'191,007 83'993,076 93'058,966 67'205,649 96'534,196 97'198,252 100'773,946 108'794,721 95'755,937 94'789,504 116'547,349 139'901,951 145'279,963 169'285,897 162'743,515 201 '990,440 127'092,043 140'000,706  22'616,032.71 22'783,453.73 36'432,791.11 33'331,154.27 32'022,581.45 29'625,430.71 27'247,522.78 24'874,317.57 20'777,016.66 20'214,627.95 17'726,474.69 19'085,267.88 29'148,418.74 40'779,652.72 54'776,163.63 42'500,000.00 51 '000,000.00 73'500,000.00 91 '000,000.00  
FUENTE: S. Askinasy, 1936: 100 -101. 


113
de 200 mil pesos 
LA CONSOLIDACION DE LOS HACENDADOS YUCATECOS 
Las oportunidades de movilidad social que generel auge econmico fueron aprovechadas y monopolizadas por un peque grupo de individuos. Hacia fines del porfiriato la producci henequenera se efectuaba en cerca de 400 mil hectáreas, distribuidas entre unas mil haciendas, de las que ochocientas cincuenta poseían maquinaria 
4
desfibradora y empacadora. Estas propiedades se concentraban en manos de trescientas, o como máximo, cuatrocientas familias de ha­cendados5. De éstas, entre veinte y treinta familias controlaban la mitad de la producci y, lo que era a más importante, eran dues 
o socios de las casas exportadoras y del capital financiero, además de tener los contactos comerciales en el mercado norteamericano. 
Entre estas familias destacaron los Pe (emparentados con -propietarios un poco menores como los Casares, Cámara y Escalante), los miembros del clan Malina y los Bolio, Duarte, Canto, Palma, 
6
Campos y Peniche • Muchos de estos hacendados pertenecían a familias ubicadas entre los grupos pudientes de la península desde varias generaciones atrás, aunque es evidente que el auge henequenero pro­vocun agudo proceso de concentraci de la tierra que no existi 
7
en esa medida, en el Yucatán de la primera mitad del S. XIX• Hacia 
1837, 327 de las principales haciendas de Yucatán se encontraban en 8 
manos de 217 propietariosTambién es de notar que otras familias reputadas como propietarias de importancia en la primera mitad del 
-56 ­
siglo ocupan ya un lugar menor o desaparecen como hacendados hacia 
fines del XIX, tal es el caso de Echánove, Lara, Quintana, Jiménez y Oreza, por ejemplo9. Aunque otros no hayan dejado de ocupar un lugar de importancia, como los Pe y los Duarte ya mencionados. 
En Yucatán el tama de las haciendas nunca fue extremo, si las comparamos con las extensiones de las grandes haciendas porfirianas 10
del centro y norte de México• Indudablemente que constituían la­tifundios en el contexto de la propiedad agrícola regional, pero por ejemplo, una de las haciendas henequeneras más grandes, "Yaxché" 
11
de Alvaro Pe, no superaba las 6 mil hectáreas, una bicoca com-
parada por ejemplo, con los enormes latifundios de la familia Creel­12 13
Terrazas de Chihuahua, con los del Bajío, o los del occidente ­14 
,,. L 1 i h uctua-­15 de Mexico· • a mayor parte de as hac endas enequeneras fl 
ban entre 1 mil y 3 mil hectáreas de superficie. 
Aunque el tama de las haciendas no era extremo, a fines del porfiriato si existía en Yucatán un agudo proceso de concentraci de la tierra. Hacia 1902 8 propietarios poseían 114 fincas. Cuatro de ellos eran miembros de la familia Pe (Pedro Pe, Joaquín Pe, Ignacio Pe y Augusto L. Pe), antiguos propietarios de tie­rras en Yucatán desde cuando menos dos siglos antes, que en conju~ to tenían 46 haciendas con una extensi de entre 13,000 a 23,000 has. y unos 4,200 peones aproximadamente. Otros tres propietarios (Eulogia Duarte, el Gral. Teodosio Canto y Benita Palma de Campos) poseían entre 27,000 y 35,000 has. repartidas en 5 haciendas traba­jadas por unos 4,400 peones. Entre todos ellos destacaba Olegario 
-57 ­
Molina,que se asomal siglo veinte con 17 propiedades cuyas super­
ficies  en  conjunto probablemente  fluctuaban  entre  500,000  y  
1'000,000 de  has.,  cuidadas  por  entre  2,000 y  165,000 peones •  Hay  
que  adir que  mucha  de  la superficie de  Olegario Malina  eran  tie-­ 

rras incultas. En conjÚnto, en manos de estos 8 propietarios se en­contraban entre 550,000 y 1'066,000 has. así como los destinos de unos 14,000 trabajadores. 
La prosperidad se concentren la élite hacendaría, aunque algo de la riqueza logrfiltrarse hacia los grupos de comerciantes, profesionistas y artesanos, alentados por el rápido incremento de los niveles de vida y de consumo de la clase alta. Estas clases me­dias y altas, concentradas en la ciudad de Mérida, no constituían sino una extrema minoría de la poblaci peninsular, que pese al auge henequenero no había logrado alcanzar de nuevo los niveles de­mográficos previos al inicio de la guerra de castas. 
Medio siglo antes la poblaci superaba los 600 mil habitan--­tes17. Hacia 1900, el estado de Yucatán (que entonces a compren-­día a Quintana Roo), reportaba 306 mil 709 habitantes, de los que 
~ d d ~ bl
57 mil 162 viv1an en 1a ciuda e Merida18 • De esta po acion,~ como ya se ha selado, so unas cuantas familias se encontraban en la cpide de la oligarquía henequenera y algunos cientos más tenían acceso a la riqueza producida por la fibra. 
La mayor parte de la poblaci, constituída por indígenas ma­yas, so vio empeoradas sus condiciones de vida, explotada por la demanda creciente de fuerza de trabajo y atada al plantel henequen~ 
-58 ­
19 
ro por el endeudamiento y el peonajeSo peques sectores del artesanado urbano, los funcionarios plicos y sobre todo algunos comerciantes pudieron compartir algo del bienestar disfrutado por la clase alta, hasta formar una mínima clase media. Esta situaci fue com a todo el México porfiriano, pero en Yucatán se vio acen­tuad~ por un lado, ante la falta de inversi de la riqueza genera­da por el henequén en otro tipo de actividades productivas, y por otro, debido al patr de consumo suntuario y al ostentoso estilo 
de  vida que  los plantadores pugnaban por  llevar.  
La  inversi  en  actividades productivas ajenas al henequén  no  
so  no  se  vio fomentada,  sino que  el mismo Estado  se  encargaba  de  
desalentarla  al fijar  enormes  tasas  tributarias  a  otro  tipo  de  

productos agrícolas y a su exportaci. Este desaliento se extendihacia las actividades industriales que no estuvieran directamente relacionadas con el consumo de bienes no duraderos (como la cerveza, el tabaco, o las bebidas gaseosas). El capit~l local y el extranje­ro se reservaba para la producci de henequén. 
Esto no era difícil de conseguir, pues por otra parte, el he­nequén demostrser redituable a con la política de precios bajos seguida por las casas exportadoras para beneficio de los monopolios norteamericanos que lo compraban, en especial la International Harvester. Así, Joseph sela que: "la tasa promedio de retorno pa-rala inversi durante la década que va de 1900 a 1910, fue no menor del cincuenta por ciento y alcanzniveles tan altos como de cuatrocientos a seiscientos por ciento. Una estimaci conservadora 
indica que durante todo el período que va de 1880 a 1915, so hubo cuatro as (1893 a 1897) en los cuales los plantadores yucatecos no consiguieron al menos una ganancia del diez y ocho por ciento anual y mantiene que, en la mayoría de los as, la tasa de ganancia 
1120
fue muchas veces superior a esa cifra• 
LOS MODOS DE VIDA: LA IDENTIFICACION IDEOLOGICA DE LA ELITE MEDIANTE EL CONSUMO 
Los hacendados henequeneros fueron en su mayoría un grupo de individuos provenientes de los antiguos propietarios agrícolas y de las capas medias del México independiente de la segunda parte del siglo XIX. Su enriquecimiento acelerado e intenso facilitque desa rrollaran pautas de consumo extraordinario e improductivo al inaugurarse su nueva riqueza. Pese a ello, el derroche y fasto que mostraban sigue llamando la atenci, puesto que si bien se habían enriquecido con rapidez no lo hicieron con facilidad. La competen­cia por las tierras y el acceso a capital fue siempre feroz, y por cada hacendado que se afirmeconicamente muchos otros quedaron en el camino. 
El monopolio efectivo que tenían las casas exportadoras de -henequén (en combinaci con las industrias compradoras norteameri­canas) y su control del capital financiero, implicaban un endeuda-­miento crico de los hacendados pese a sus grandes ganancias, La hipoteca de haciendas con henequén en producci y plantas desfibr~ 
f ~ d d porf"1r1ato21 •
doras operando ue un f enomeno comun ~ urante to o e1 · 
-60 ­
Las fuentes parecen indicar que entre otras razones, esto se debía al incremento en la demanda, que obligaba a invertir con rapidez para aumentar la producci tanto en superficie sembrada como en maquinaria, para recibir beneficios de una planta que demoraba siete as en empezar a producir. 
Ante un mercado de capitales que estaba en manos de las casas exportadoras, el hacendado contrataba créditos a tasas usurarias de interés, hipotecando tierra y maquinaria que muchas veces perdía. Del nueve por ciento de interés que se pagaba hacia 1870 a la casa 
22
exportadora de don Eusebio Escalante, se pasa fines de siglo hasta un once o un catorce por ciento, seg la necesidad y urgencia de capital del demandante. 
El endeudamiento crico y las hipotecas fueron características comunes al crecimiento de la propiedad agrícola de Yucatán durante 23
todo el siglo XIX• Esto recrudecicon la expansi de las plant~ ciones henequeneras y facilitla operaci de las casas exportad~ ras de henequén,que refaccionaban de capital y otorgaban crédito adelantado a los hacendados. La primera y una de las más importantes casas exportadoras de henequén, como ya selamos, fue la Casa Ese~ 
24
lante, fundada por don Eusebio Escalante Castillo en 1852, finan­cia la manera de un banco y sobre hipotecas, gran parte de la siembra de henequén y las mejoras a las haciendas, capitalizada a su vez por la banca neoyorquina. 
En marzo de 1890 el grupo Escalante fundel Banco Mercantil de Yucatán, que se ocupde manejar de manera directa las operacio-
-61 ­
nes de compraventa de henequén, apenas un mes después de que el 
grupo de Olegario Molina, propietario de la casa exportadora rival 
O. Molina Co. creara, en febrero de ese a el Banco yucateco, que 25
cumpliría la misma finalidad. Ambos bancos no so financiaron la actividad henequenera, sino también otro tipo de inversiones como la que, por ejemplo, se efectuen los medios de transporte, prin-
. 26
c1palmente el ferrocarril • 
Los bancos fueron los instrumentos de las estrategias financi~ ras de las dos casas exportadoras y cumplieron un importante papel en la lucha por el monopolio de la producci local y por aumentar la concentraci de la propiedad de la tierra a favor de los dos grupos agroexportadores. Su influencia se mantuvo hasta el ano de 1907, en el que la crisis econica y la quiebra financiera de los Estados Unidos desplomlos mercados y generla insolvencia de la mayor parte de los hacendados endeudados con los bancos y en corto 
2
plazo lleva la quiebra a los bancos mismos~ que habían especulado con acciones empresariales, en especial de la compaa ferrocarri-­lera. 
C.
De la crisis de 1907 la casa de Olegario Molina (que ya para entonces pertenecía a su yerno Avelino Montes y se denominaba "Casa 11
Montes, S. en ) y en general el grupo econico vinculado· a ella salibien librado, merced a los buenos oficios de Molina, para entonces ministro de fomento del gabinete de Díaz. La Casa Escalan­te, en cambio, se fue a la quiebra con todas sus empresas un ano 
28
después, en 1908• Durante los siguientes as, la casa Montes yel 
grupo de Malina ocuparon los espacios econicos dejados libre por el grupo Escalante, controlando el ferrocarril (las cuatro compaas originales se habían agrupado as antes en una sola empresa) y 
. -1 . 29
f omentando su propia campan a naviera 
Bajo esas condiciones de incertidumbre econica, el consumo suntuario so parecería comprensible en aquellas familias involu-­eradas en el comercio internacional de henequén, en la peque oligarquía exportadora. Esto parcialmente era así, pero el 11efecto de halo11 parece haber fomentado una competencia social mediante la demostraci de la riqueza a través de la ostentaci, incluso en aquellas familias cuyos negocios vivían en precario equilibrio eco-
• 
nico y con las haciendas hipotecadas. 
En este sentido, es notable la ausencia a nivel de clase, de alg tipo de ética capitalista que favoreciera el proceso de acum~ laci en la esfera del consumo, mediante el ahorro y la reinversion y que sirviera de complemento a la motivaci por el incremento en la tasa de ganancia a nivel del proceso productivo. Por supuesto que otras funciones pueden encontrarse en el consumo suntuario. En una clase tan peque y cerrada, interdependiente e interactuante -como llega ser la burguesía henequenera, la demostraci de riqu~ za era fundamental para mantener una imagen de bonanza econica que favorecía negocios y préstamos, y en especial para el emparent~ miento a través del matrimonio con familias pudientes. 
El consumo suntuario se desarrollcomo una estrategia de re­producci social, que permitía cimentarse como parte de la clase 
-63 ­
más alta de la sociedad regional. A corto plazo, facilitaba los ne­
gocios y aumentaba el crédito. A la larga, permitía el acceso priv! legiado a redes de parentesco mediante el matrimonio. Yel ser parte de las familias adecuadas podía significar, en momentos de crisis o 
apuro econico,  la diferencia entre  la quiebra  o la salud  de  la  
propia hacienda.  
Quizá el  consumo  suntuario  se  fortaleci precisamente  por la  

inseguridad crica de la mayor parte de los productores henequene­ros, ricos y con altos niveles de ingresos, pero también con gran­des requerimientos de capital, adeudados y pendientes de los precios internacionales de la fibra y de los contactos comerciales, contro­lados por el verdadero grupo dominante, por la oligarquía que tenía en sus manos la exportaci y la política local quienes eran los que en efecto tenían sus fortunas aseguradas. Seguir el paso a los patrones de consumo de los grandes capitanes henequeneros se reve­laba para muchos como una estrategia de permanencia de clase. Así, algunos gastaban porque tenían, otros porque no querían dejar de tener, 
Esta conducta se reflejen la proliferaci de las casas de importaci de todo tipo de artículos. Las haciendas se convirtieron en verdaderas residencias campestres; con cisnes importados, lagos artificiales, bas de mármol italiano, piscinas bajo techo -para que el sol no obscureciera más la a veces no tan blanca tez de los nuevos ricos-, servicios de comedor con porcelanas inglesas y chi­nas, criados indios de librea, complicados y costosos sistemas de 
agua corriente, yates y hasta bas de vapor (¡a la mitad del tr
pico!). 
Para todo hacendado era obligatorio poseer una casa en alguna de las principales calles de Mérida. Esto, y el rápido crecimiento de la ciudad alentaron la industria de la construcci así como la especulaci en terrenos urbanos, e inauguraron formas de crédito para vivienda. En 1900 se fund"La Alianza", primera sociedad annima para construcciones en la península, dedicada a "toda clase de construcciones urbanas, adquiriendo terrenos con ese objeto, esti­mulando la edificaci de casas y facilitando su adquisici1130 • Diversas colonias de la ciudad fueron fomentadas por esta compaa y en su consejo directivo figuraban algunos de los capitales impor­tantes de la época, y otros que as más tarde llegarían a serlo, continuando algunos a hoy en día en la industria de la construc-­ci. Tales eran don José Díaz, Manuel Bolio, Adolfo Chauvet, Emilio 
31
Seijo, Emilio Puerto• Siendo un espal proveniente de las Cana-­rias, don Joaquín García Ginerés, el promotor técnico de la empresa. En esta época surgen las primeras colonias de clase alta y media alejadas del centro de la ciudad. Irse a vivir a los suburbios era desde entonces un símbolo de posici social. 
La industria de la construcci requería de materiales, y ªPªE te de los conocidos en la regi era imprescindible, para todo rico que quisiera ser respetado, el uso de otros nuevos, tales como ladrillos franceses para el piso, mármol italiano, maderas exicas, -que solían ser alegremente devoradas por la fauna entomolica --­
-65 ­
tropical-y tejas, que los vapores traían sobre pedido en grandes 
cantidades de las fábricas francesas de Marsella y Lyon, 
Entre las casas de importaci que sobresalían se encontraba ­el "Gran Depito de la Agencia Comercial". Esta agencia era una de las casas exportadoras de henequén más importantes de la península. Se funden 1887 mediante la fusi de las empresas exportadoras de don Eusebio Escalante y Bates y de don Manuel Dondé y se convirtien 1893 en sociedad anima, con un capital de 500 mil pesos en ac-ciones. "La agencia" fue no so una de las instancias más importa!!_ tes para la venta del henequén al extranjero, sino también una de las compaas importadoras de mayor envergadura a principios de si­glo. Especializada en materiales de construcci también introducía en gran escala champagne y vinos franceses, cerveza inglesa, carrua 
32
jes y motores 
Hacia 1901 los activos de la compaa incluían quince bodega­gas de importancia en el puerto de Progreso, más de tres kiletros de vías de ferrocarril portátiles, ciento veinticinco plataformas, animales de tiro y una peque flota marina que constaba de un vapor, dos yates, un bote, una chalana y once canoas alijadoras. Empleaba a más de 233 empleados de manera permanente y contrataba de 75 a 150 hombres para las tareas de carga y descarga de los bar­
cos.  Poseía además  nueve  edificios de departamentos destinados  a  la  
habitaci de  sus  empleados y  sus  propias máquinas de  prensar  y  - 
flejar  , 33henequen •  

Aprovechando los contactos establecidos para la venta de hene-
-66 ­
quén en el mercado internacional, la "agencia comercial" respondi
con rapidez a la expansi en la demanda del mercado interno, esta­bleciendo en Mérida su "gran depito" especializado en ventas al mayoreo, en atender el mercado de la construcci y en correas para máquinas desfibradoras. En 1899 sus importaciones del extranjero alcanzaron un valor de 373 mil 388.18 pesos en tanto que las nacio­
de las nacionales baja más, 21 mil 802.02 pesos • El 
nales fueron  apenas de  52 mil 142.86 pesos.  Hacia 1900 el valor  de  
sus  importaciones extra njeras  se  elev a  502 mil 540.90 pesos y  el  
34  

a consumo de lo importado se imponía en la nueva élite al inaugurarse el siglo XX. 
La agencia era un negocio de la familia Escalante. Su presideg te era don Eusebio Escalante y Bates, su vocal el senor Pedro Pe Contreras y su secretario el ser Nicolás Escalante y Pe; qui~ nes se referían a su agencia como "una de las instituciones más -importantes del estado, de cuyas transacciones mercantiles es -valioso factor .•• nervio poderoso del organismo de nuestro comer­cio1135. Y no les faltaba raz. Parte del éxito de la agencia fue, por supuesto, la amplia disponibilidad de capital para la compra de henequén, pero también el haberse diversificado hacia la importaci, lo que le permitía una alternativa importante de ingresos y una mayor liquidez en los momentos en que el mercado interno lo reque-­
... 36
ria También eran numerosas las tiendas importadoras de ropa, sombrero y calzado. Destacaba entre ellas "La gran vía" vendedora 
-67 ­
de sombreros para el "bello sexo"; la porcelana y cristalería impoE_ tada se podía comprar en "La vajilla de oro" de Juan Gez; las -lencerías también destacaban por su nero. Hacia 1901 había al me­nos siete de gran importancia y muchas otras menores. De las gran­des, algunas continn siendo comercios importantes en el mismo ra­mo hoy en día, como "Alvarez Compaa y sucesores", casa fundada en 1879 y que a conserva su prestigio. En las tiendas de abarrotes y ultramarinos destacaban las casas de Marín hermanos, Haro y Cía., Espinosa y Cía., Ortíz y Cárdenas, Tomás Soberanis y Fuente e Hi­jo37. En ellas se podían comprar artículos tan conspicuos como cala mares espales en su tinta, quesos suizos, tordos y perdices ingl~ sas en conserva, caviar ruso o perfumes franceses. 
Para aquellos con intereses intelectuales al menos dos casas importaban libros y revistas del viejo mundo y de los Estados Uni­dos. Los vapores traían las obras a las pocas semanas de ser edita­das en las imprentas importantes de Barcelona, París o Nueva York. Para vestir, la "gente decente" solía acudir a la sastrería que es-tuvo de moda durante muchos as, la de don Tomás Alpuche "la que prefieren los elegantes de esta ciudad". Donde además "encontrarán los favorecedores casimires y pas de novedad recibidos directamen te y mandados a fabricar de mi cuenta en las principales fábricas de Europa1138, o también podían comprar directamente y sobre pedido a grandes almacenes ingleses que se anunciaban con profusi en las revistas y la prensa locales, tales como George Henry Lee and Co. de Liverpool, o Coop. and Co. Ltd. 
-68 ­
Pese a la gran actividad de las casas importadoras, ciertas firmas industriales inglesas intentaban llegar directamente al mercado regional y además de ropa ofrecían maquinaria, armas, male­tas, máquinas de escribir, medicinas y pociones. Tampoco faltsin embargo, alg espíritu aventurero que a su vez intentara llegar -­directamente desde Yucatán hasta el mercado extranjero, anunciando ahí sus productos en idioma inglés. Tal fue el caso de "El zafiro", joyería de N. Uribe, especializada en el trabajo de filigrana en -oro que sostenía en sus anuncios, sin ning pudor, que "The Yucatan filigree work is the finest in the world". Pero esto claro, fue una excepci. El dinero generado por la exportaci de henequén era alegremente devuelto a la industria de los países centrales, al me­nos en una mínima parte, a través del consumo improductivo de la élite. 
La intensa actividad comercial de esos as generun flujo de viajantes a la península lo suficientemente numeroso como para justificar, en 1902, la construcci del "Gran Hotel", con todo el lujo de la época y que en 1905 anunciaba que "será inaugurado un nuevo departamento con treinta habitaciones que harán que cese el inconveniente de hoy; que a la llegada de los vapores, siempre estén 
39 
sus cuartos ocupados" . 
Mandar a los hijos a estudiar a Europa y, en algunos casos ex-tremos, establecer residencias en París o Londres y residir ahí con la familia parte del a, también fue posible, sino para todos los hacendados al menos para los integrantes de la oligarquía. Los 
-69 ­
resultados fueron algunos brillantes profesionistas, especialmente 
médicos, y numerosos haraganes europeizados a los que la sátira 40
popular llamaba "gomosos" y retrataba de distintas maneras El viaje a Europa o la residencia en este continente era parte impo!_ tante, casi la culminaci, del repertorio de conductas y actitudes 
41 
que  demostraban  la pertenencia  a  una  clase  .  Poseía quizás  el más  
alto valor simbico dentro de  las formas  posibles  de  consumo  sun­ 
tuario de  42la clase alta.  

~ 43 d" d
E1 esti1o de vida de esta burguesia , en me 10 e la miseria generalizada del campo yucateco, cumplía también fines políticos. Así, un autor sela: "cuando en vísperas de su caída, Porfirio Díaz visitYucatán, fue festejado, junto con su numeroso séquito ­en una hacienda que más bien parecía un castillo principesco, y cuyo feliz propietario, para corresponder a tan inolvidable honor gast200 mil pesos (¡dos y medio millones de francos!), en muebles, cristalería, vinos, mantelería y vajilla que hizo venir de Europa y en regalos a 'sus' indios, vistiendo a las mujeres en pintorescos y 
1144
ricamente bordados huipiles de seda• Políticamente este recibí-­miento fue más una inversi que un gasto pero demostraba qué lejos ya se encontraba Yucatán de la situaci prevaleciente apenas un cuarto de siglo antes, en la que so tres individuos ostentaban un capital superior a los 200 mil pesos. 
BURGUESIA HENEQUENERA vs. OLIGARQUIA EXPORTADORA La etapa de mayor auge de la industria henequenera correspondi
-70 ­
precisamente a los as previos a la irrupci de la revoluci en 
Yucatán, lo que sucedidurante los anos de 1914 y 1915. Esta bonan za se debial incremento en la demanda del mercado norteamericano, al enfrentar problemas de abastecimiento por la primera guerra mun­dial. La prosperidad se extendihasta el a de 1918. En esos mo­mentos en Yucatán podía hablarse ya de la existencia de una clase social relativamente homogénea, conformada en funci de su control de los medios de producci, de sus intereses econicos y políti-­cos y de su ideología y estilos de vida. 
Esta burguesía presentaba serios antagonismos entre sí, que los enfrentaba en una fiera competencia por el control de la industria. Sin embargo, la existencia de contradicciones no desembocnunca en violencia generalizada ni en enfrentamientos directos, ni tampoco ­en una lucha por el poder que se saliera de los cauces instituciona les de la época. En este sentido, Yucatán fue siempre un buen ejem­plo de la "paz social porfiriana". 
Dentro de esta clase se podían identificar al menos dos gru­pos diferentes en términos de sus intereses econicos y políticos. Por un lado, las trescientas, o como máximo, cuatrocientas familias nucleares, emparentadas entre sí, que controlaban un cincuenta por ciento de las plantaciones henequeneras y de la planta industrial dedicada al raspado, desfibraci y empaque de la fibra. Este con­tingente mayoritario de hacendados se encontraba alejado de los ca­nales de comercializaci de la fibra y no tenía acceso directo al mercado internacional del henequén. Estaban sujetos a vender a las 
-71 ­
casas exportadoras locales, las que les rebajaban el precio, com-­
prándoles la libra de henequén varios centavos por debajo desuco­tizaci internacional, ya de por sí deprimida por las compaas --compradoras. 
Las ganancias que los exportadores obtenían mediante el monop~ lio de la comercializaci eran enormes, pero los hacendados se -veían obligados a vender semanalmente su fibra ante la imperiosa necesidad de liquidez, dadas las grandes inversiones requeridas por el proceso productivo y para el pago de sus adeudos al capital fi­nanciero local, integrado en su mayor parte por las mismas casas ex portadoras, que funcionaban también como banca encargada de refac­cionar a los hacendados; lo que adia a sus cuotas de ganancia los intereses pagados por el capital productivo al financiero. 
Aparte de las contínuas protestas, los hacendados efectuaron algunas acciones prácticas para librarse del tutelaje de las firmas norteamericanas y las casas exportadoras. En varias ocasiones inten taran asociarse para vender directamente su henequén. En 1890 se ­
45 b
d, 1 Si di d H d d H d Y ~ · 1 direcci de don Camilo Cámara, que so durdiez meses con vida. En 1906, para defender el precio de la fibra, se fundla Cámara Agrícola de Yucatán, representada entre otros por Enrique Cámara y Aurelio Portuondo, la que obtuvo créditos del Banco Nacional de México y quiso aumentar el precio de la fibra reteniendo más de 100 mil pacas fuera del mercado. 
Al poco tiempo de haber logrado su objetivo, las pacas fueron 
fun o e n cato e acen a os enequeneros e ucatan, aJo a 
-72 ­
puestas en circulaci por el banco, quien las tenía pignoradas 
(acci atribuída a don Olegario Molina, entonces ministro de fornen to de Díaz), con lo que el plan de la Cámara se vino abajo. Pocos as después, en diciembre de 1910, más de doscientos hacendados -­fundaron la Compaa de Hacendados Henequeneros con el mismo fin, que funcionparcialmente como una alternativa de venta hasta 1915. En 1911 a su vez, los bancos Peninsular Mexicano y Nacional de Mé­xico fundan la Negociaci Henequenera S.A. que sirvipara conti­nuar con los intereses exportadores de la vieja Compaa Comerciaf+6. 
Todas estas instancias, si bien en algo ayudaron a la defensa de los precios en el mercado internacional, nunca constituyeron un riesgo para las otras casas exportadoras ni una amenaza directa a la política bajista de la lnternational Harvester, para entonces la principal compradora norteamericana de Henequén. Esto lleva la creaci, en 1912, de un nuevo organismo con representaci estatal, la Comisi Reguladora del Mercado del Henequén, que no so no pudo enfrentarse con éxito a los intereses de la Harvester, sino que adinumerosos impuestos a favor del gobierno del estado e inau­gursu presencia en la industria henequenera. Esto era ya una clara sel del cambio de los tiempos para una oligarquía que perdía len­tamente el monopolio econico de la fibra y con mucha rapidez el control político del aparato de Estado, lo que al fin se vio reali­zado con la llegada del gobierno de Alvarado en 1915. 
La peque élite agrupada alrededor de las casas exportadoras, relacionada con sus actividades o emparentada con sus dues, con-­
-73 ­
sistía la verdadera oligarquía regional, bautizada popularmente COIID "Casta Divina", epíteto recogido y defendido con orgullo por ellos mismos. Además de la ya mencionada "Comercial", fusi de las casas exportadoras de don Eusebio Escalante y Manuel Dondé, destacaban -­las de Arturo Pierce, Peabody, Urcelay y en especial la de Olegario Malina, convertida posteriormente en Malina Montes y pasando por  
timo, en 1905, a ser casa "Avelino Montes S. de C.". 
Olegario Malina, verdadero hombre fuerte de Yucatán durante -­todo este período, surgicomo un ingeniero encargado de promover ­las líneas ferroviarias en la península. Habiendo acumulado capital a través de este negocio, se dedical cultivo del henequén fomen-­tando al poco tiempo su propia casa exportadora y se volvihacia ­fines de siglo el principal contacto local de la Internacional---­Harvester. Su poder econico crecijunto al político. De 1902 a ­1905, siendo ya un rico plantador y exportador gobernel estado, y posteriormente fue llamado al gabinete de Díaz como ministro de fo­mento. Desde este puesto, Malina reforzsu poder en la península ­y boicotelos esfuerzos de los hacendados agrupados en la Cámara -Agrícola por librarse del monopolio que ejercía la Harvester sobre el mercado. Pese a que Malina negplicamente estas acusaciones, sus largas relaciones con la Harvester lo inculpaban. 
Malina supo agrupar alrededor de sí a un peque grupo de in-­condicionales que se beneficiaron participando en sus negocios, "se pueden encontrar representantes de varias de las familias emparen-­
-74 ­
tadas o asociadas directamente con los Malina, familias que más 
tarde serían reconocidas como miembros de la casta divina: los Regil, Ancona, Cervera, Pe, Evia, He, Suárez, Rend, Solis y Vales. ­El otro personaje principal del parentesco Malina era Avelino Mon­
47
tes, el yerno de Olegario"• 
Olegario Malina es un caso extremo de control oligárquico, es decir, de control monopico de las fuentes del poder político y de los recursos de carácter material y econico por una sola familia. Si bien su fortuna personal no era muy grande al inicio de su carre 
. 148
ra empresaria , sus orígenes familiares lo ubicaban en una exce­
lente posici dentro de la clase alta peninsular, ya que contaba con una extensa red tanto en Mérida como en Campeche y en distintos pueblos del interior del estado. Su familia había ocupado posici~ nes importantes en la élite regional desde el siglo XVI y su padre, aunque nunca tuvo una gran fortuna, gozaba de gran prestigio como político y promotor de la industria azucarera y de la red de cami­nos peninsular. 
El interés en los transportes y la política fue algo que 4
hereddon Olegario~ Una vez cimentada su fortuna personal y con-­
trolando gran parte de la exportaci henequenera pasa ocupar un espacio importante dentro de la vida política local a partir de 
1890, colocando a miembros de su círculo familiar y personal dentro 
de la élite gobernante y ocupando el mismo, a principios de siglo, 
los cargos de gobernador de Yucatán y ministro de fomento de Díaz. 
Como ya hemos dicho, las inversiones de Malina y sus familiares 
-75 ­
directos se encontraban prácticamente en todos los espacios econ! 
cos de importancia. La producci, compra y exportaci de henequén, los ferrocarriles, el comercio y la banca. En sus propiedades no solo se producía henequén sino también maíz y ganado y se explotaba 
50
el chicle y las maderas preciosas • 
CAPITAL HENEQUENERO Y CREACION DE EMPRESAS La explotaci henequenera generenormes ganancias, que se concentraron en muy pocas manos. Entre 1890 y 1916 entraron al 51
estado 666 millonesde pesos por concepto de exportaci de fibra. 52
De estos, 440 millones quedaron en manos de 5 casas exportadoras y más del 50%, 240 millones, correspondieron a las exportaciones -­
53
d . de 1a casa Mo1'1na (hasta 1905 y de Montes a parti r de
1rectas esa fecha). Más de la tercera parte de los ingresos totales del henequén quedaron en manos de una sola familia. 
Pese al flujo constante de capital la economía de Yucatán no se diversificmucho y el circulante nunca abund Aunque esto se dejsentir con más peso en las timas dos décadas del siglo XIX, continusiendo una constante también en las dos primeras del XX. La exportaci de capitales, tanto por el endeudamiento con la ban­ca internacional, por la importaci de bienes y tecnología y por el depito directo de los principales hacendados y comerciantes en 
. . .,. f . 1 . 54
e1 exterior, crecio con orme crecieron os ingresos La estructura productiva en si no era muy diyersificada, sin embargo, los grandes empresarios siempre procuraron invertir en 
-76 ­
distintos rubros y actividades. De 170 empresas registradas en Yu­
catan a fines del siglo XIX, 27 de ellas destacaban como las de ma­55 
yor importancia y fueron creadas entre 1890 y 1905 , 6 fueron em­56 
presas industriales, 4 de servicios y 17 de carácter comercialLa mayor parte de las industrias se dedicaban a la producci de -­bienes de consumo inmediato (alimentos, bebidas, cerveza) otra ate~ día requerimientos de la construcci y so una incorporun proc~ so productivo adicional a la fibra de henequén. La cordelería "La ­industrial". Las empresas de servicios se relacionaban con la infor maci, el crédito y el transporte, en tanto que 12 de las empresas comerciales se constituyeron expresamente para la importaci y ex­portaci de mercancías. 
En mas de la mitad del total de 27 empresas había capital vin-~ 57 58 l l
cu1ado a 1as casas exportadoras de henequen • Franco , a ana i-­zar el capital social del total de las 27 empresas concluye que ap~ nas superaba el 3% del total de ingresos que obtuvieron las compa-­as exportadoras de henequén. Nosotros adiríamos que el capital social de estas 27 grandes empresas apenas constituyel 2% del to­tal del monto que por concepto de venta de fibra se obtuvo en Yuca-­tan en ese período. El porcentaje de participaci de las inversio­nes en la creaci de empresas en relaci a los ingresos henequen~ ros continuaría siendo bajo, a cuando nos limitáramos solo a los 
59
as de 1890 a 1905, en que se contcon casi 275 millones de pesos• El capital social de estas empresas apenas superaría el 5% de esta suma, durante los quince as en que se fundla mayor parte de ellas. 
-77 ­
¿BURGUESIA ORIENTADA HACIA LA DEPENDENCIA O HACIA EL DESARROLLO? 
La situaci en Yucatán al hacer su arribo la revoluci era contradictoria. Por un lado, el proceso de ascenso social fue muy acelerado para unos cuantos y lleva la consolidaci de una bur-­guesía y una élite muy definida. Por el otro, el proceso de movili­dad social para el resto de la poblaci de tan peque parecería 
casi inexistente.  La burguesía  en  su  totalidad no  superaría  ni  el  
dos por ciento de la poblaci total  y las distint as capas  medias  
serían a  lo sumo  un  diez por ciento.  

El grueso de la poblaci permanecía en la miseria, inmersa en el sistema hacendario de organizaci del trabajo o viviendo de la agricultura de subsistencia, en comunidades rurales que poco habían cambiado desde el período prehispánico y la colonia en cuanto a la reproducci de su vida cotidiana. En este sentido la península no se diferenciaba mucho de otras regiones del México porfiriano, la participaci directa en los mercados internacionales y el auge de la plantaci habían fomentado la modernizaci de la economía y la sociedad regional, introduciendo tecnología, capital, nuevos conoci mientas y caminos, pero no se generun verdadero desarrollo, com­prendiéndolo al menos en términos de una estructura capitalista di­versificada y en parte autosostenida, junto con una mayor redistri­buci del ingreso. 
El auge de las burguesías nacionales exportadoras apoyadas en economías de plantaci fue algo com a otras regiones de América Latina. Su dependencia hacia los mercados internacionales siempre 
-78 ­
existi pero era de distinta naturaleza a la que experimentaronlas 
regiones  con  economía de enclave,  con  una  presencia directa del  ca­ 
.pita1  60 ·extran3ero .  Esto tendía  a  conf armar  una  1 icase soca1  con  
fuertes intereses locales que  en  ocasiones  se  oponían  a  los de  las  
compaas extranjeras que adquirían los productos.  

En Yucatán, esta oposici entre las grandes compaas norte-­americanas fabricantes de maquinaria agrícola e importadoras de fibra y los productores, existidesde los primeros as en que se dieron embarques de henequén en gran escala. Sin embargo, la oposi­ci siempre se resolvia favor del capital extranjero y se ex­presen la tendencia a la baja en los precios internacionales de la fibra, excepto en situaciones extraordinarias como guerras, sitos incrementos en la productividad del campo norteamericano. Esto fue posible precisamente por la acci de la fracci más po­derosa de la élite hacendaría, la de la clase gobernante que también controlaba las casas exportadoras y especialmente del clan Malina. 
Las casas exportadoras no so obtenían ganancias al comprar a los hacendados por debajo de los precios internacionales, sino que también ayudaban a mantener deprimidos estos precios, estando al -­parecer coludidos con las compaas compradoras, fundamentalmente ­la International Harvester. Del comercio del henequén, más que de su producci, obtenían los exportadores los mayores beneficios, a los que se sumaban las ganancias que por fuera del mercado les en­tregaban las compaas norteamericanas. Esta complicidad entre la casa Malina y la Harvester se vio comprobada con la publicaci, en 
-79 ­
los anos veintes de la copia de un contrato firmado en 1902 entre ambas 
partes  en donde  se  especificaban las condiciones bajo las  que  la  
Casa Malina ayudaría a  sostener los precios bajos fijados  por  la  
Harvester y  61los beneficios que de ello tendría•  

Esto ha llevado a plantear la existencia de un "imperio infor­mal o invisible" de la Harvester en Yucatán, por intermedio de una "élite colaboracionista". Esta tesis ha sido sostenida recientemen­
62
te por Joseph y Wells , y aunque algunos de sus argumentos han si­63
do puestos en duda por otros autores , se sostiene en lo fundamen­tal: en el hecho de que si bien existía interdependencia entre am­bas partes y el contacto yucateco de la Harvester obtenía pingues beneficios, era a fin de cuentas la compaa la que al aportar ca­pital para la compra de henequén influía sobre los precios. De esta manera la Harvester inauguraba formas indirectas de control mediante capital financiero, evitando la intervenci en la activi­dad productiva de los países abastecedores de materia prima, que se­rían típicas del imperialismo financiero conforme avanzaba el siglo XX. 
Con este antecedente, las diferencias existentes al interior de la burguesía yucateca pueden ser interpretadas como un conflicto de intereses entre dos grupos de élite. Uno orientado hacia el desa rrollo interno, formado por la mayoría de los hacendados, y otro, la minoría, que concentraba en sí el poder político, orientado con un esquema de dependencia hacia el capital internacional. Por su­puesto, estas diferencias deben ser entendidas como motivadas por 
-80 ­
la comprensi de las alternativas que cada grupo tenía para aumen­tar sus ganancias individuales y por la identificaci de sus inte­reses comunes como fracci de una clase, más que como verdaderos -proyectos políticos de largo plazo para la regi. Lo anterior tam­poco implica que en ambos no existiera al menos una visi de los -rumbos más adecuados para el desarrollo de la industria henequenera. Parece que Malina verdaderamente creía que una política de precios bajos era la más adecuada para garantizar la preeminencia de Yuca-­tán en el mercado mundial de fibras duras y prevenir el surgimiento de otros países competidores, posici sintetizada en su axioma de "producir mucho para vender barato". 
Por otro lado, la posici de los hacendados que intentaban -­enfrentarse bajo condiciones más ventajosas al capital internacio-­nal, buscaba el fortalecimiento de la burguesía local en su conjun­to y una mayor participaci en las ganancias generadas por el co-­mercio de la fibra. Esto en primera instancia significaba un mayor enriquecimiento individual, pero la fortaleza política que hubiera implicado para la burguesía frente al "imperio informal", y las --­posibilidades de una mayor inversi local y de cierta independen-­cia econica regional, también eran parte de los argumentos esgri­midos, y en este sentido, tampoco estaba ausente si no un proyecto, sí una visi de clase. 
La élite orientada hacia la dependencia fue la que se impuso a todo lo largo del auge henequenero, lo que aunado a una total espe­cializaci de la economía regional en el monocultivo, a la baja 
-81 ­
inversi en actividades que no estuvieran relacionadas con el he-
nequén, con la incipiente industria orientada so ala producci de bienes de consumo no duradero y un extravagante consumo suntua-~ río de importaci, provocaron una enorme debilidad en la estructu­ra productiva regional, Esta se iba a revelar con la posterior cri­sis de los mercados henequeneros. Se delineaban así los rasgos gen~ rales de lo que se iba a convertir en una regi subdesarrollada dentro del proceso de desarrollo del capitalismo en México. 
Quizás la situaci que generesta élite promotora de la mo­dernizaci y no del desarrollo difícilmente hubiera podido ser diferente, dados los numerosos recursos de una empresa tan poderosa como la Harvester. Por otra parte, esta orientaci hacia la depen­dencia también ha sido lo com en otros países latinoamericanos, como han selado ya con insistencia algunos autores, en especial 
64
Cardoso • Es muy probable que este conflicto entre élites haya si-do un hecho constante, com al desarrollo del capitalismo en los países periféricos y a la expansi de los mercados mundiales duran te el siglo XIX y el principio del XX. 
Como otros estudios han selado, teniendo como referencia el proceso de cambio en la Sicilia latifundista de principios de siglo y su situaci actual,"••• en las sociedades modernizadoras, una élite orientada hacia la dependencia desarrolla interés en continuar la subordinaci hacia los poderes extranjeros. En sociedades en desarrollo (o en vías de serlo) una élite orientada hacia el desa-­rrollo se avoca a alterar o modificar las conexiones con los 
-82 ­
mercados internacionales en aras de una mayor diversificaci eco-.. i .. <4' ..65 E y ..
nom ca y mas autonom1a • n ucatan la apuesta hacia la depende~ cia ganla partida y permitiel fortalecimiento de una peque fracci de la élite, que aunel poder político al econico y se convirtien clase gobernante. 
Hacia el final del porfiriato la clase alta yucateca se encontr~ ha claramente conformada y diferenciada: por un lado la "Casta div_! na", veinte o treinta familias nucleares. Por el otro la burguesía hacendaría, compuesta por unas trescientas familias, también nucle~ res. Todas ellas emparentadas entre sí. A los apellidos mencionados más arriba, tendríamos que adir en este segundo grupo los de Cas­tellanos, Arrigunaga, Gutiérrez, Manzanilla, Aznar, Laviada, Espín~ sa, Palma, Casáres, G. Cant, Iturralde y Bolio como algunos de -los más destacados de la burguesía. Las genealogías de estas fami­lias demuestran una constante combinaci de los mismos apellidos. La clase se reproducía dentro de sus propios límites y una vez de­tenida la dinámica del proceso inicial de fomento a la producci henequenera la movilidad social de las capas medias se volvimucho más lenta, "cristalizándose" entre 1890 y 1910 la burguesía regional. 
EL FIN DE LA OLIGARQUIA Y LA TRANSICION REVOLUCIONARIA: 1915-1924 Habl d term1nos' muy amp 10s, 1a evo1 66 
ano en "" 1' R uc1on... arrancde las manos el poder político a la oligarquía henequenera, y comenza controlar de manera más efectiva sus mecanismos de acumulaci --como por ejemplo, a través de la Comisi Reguladora delMercado del 
-83 ­
67
henequén, formada en 1912 y reforzada por el gobierno de Alvarado en 1915. El grupo verdaderamente afectado por la nueva situaci política fue la oligarquía agroexportadora y en especial el clan Malina, identificado plenamente con el viejo régimen. No hubo una 
oposici homogénea por parte de los hacendados al gobierno revolu-­cionario, y de hecho algunos de ellos colaboraron de distintas ma-neras con él, incluso aceptaron formar parte del equipo gobernan­
68
te , al menos hasta antes de la creaci del Partido Socialista del Sureste en 192069 • 
Profundos cambios se introdujeron en la vida econica y en la sociedad yucateca a raíz de la transformaci de la vida política, propiciándose además un intenso debate ideolico entre las posi­ciones liberales decimonicas, defensoras de la libertad total para la acci empresarial y la propiedad privada, y aquellas que propu~ naban por una mayor injerencia del Estado desde una tica socialis ta. En la práctica los cambios en la estructura econica provoca­dos por la revoluci se expresaron en la producci henequenera a dos niveles. El primero fue la liberaci de la fuerza de trabajo y la eliminaci del peonaje. Esto había sido ya legislado desde 1914, bajo el gobierno de Eleuterio Avila y fue puesto en práctica por Alvarado en 1915. El segundo fue la regulaci del mercado heneque­nero por el Estado, que no se extendimás allá delos primeros as 
. 71
de 1os veintes • El gobierno socialista de Carrillo Puerto efectuuno de los repartos de tierras más importantes de México hasta antes de Cárde-
-84 ­
nas, con una reforma agraria que otorgaproximadamente medio mill de has. a los campesinos mayas, decretando una "ley de tierras oci~ 1173 73 
sas que le permitiuna intensa actividad redistributivay que en cierta medida fue una de las causas que llevaron a su asesinato 74 
a principios de 1924• Pese a ello, hasta el momento de la muerte de Carrillo Puerto las haciendas henequeneras se encontraban práct! camente intocadas, y así permanecerían hasta la llegada del agrari~ mo cardenista. 
La Revoluci afectlos intereses de los hacendados al mejo-­rar las condiciones de vida de los trabajadores, encareciéndoles la mano de obra y cobrando mayores impuestos. Afectla propiedad de ­la tierra, pero al repartir entre los campesinos principalmente mo~ tes y terrenos incultos dejintactas las plantaciones y las plan-­tas desfibradoras, que eran los verdaderos motores de la acumula--­ci de capital en la regi. En otro tipo de actividades econi-­cas la presencia del Estado fue escasa. Fuera del henequén no puede plantearse que haya intervenido con fuerza o haya afectado las em­
. 1 . d 75
presas de1 cap1ta priva o • Más a, en el caso del peque comercio, estas se vieron favorecidas por un mayor dinamismo-~-­del mercado interno, provocado por la liberaci de los trabajado-­res, por una mayor redistribuci del ingreso, y por el incremen-­to de la movilidad social y el aumento de tama de las capas medias de la poblaci. Esto sucedicomo consecuencia de la ape!. tura del espacio político a las élites de las clases medias, de un mayor tama de la burocracia y el inicio de una mayor escolar:idad.• 
-85 ­
LA LENTA AGONIA HENEQUENERA: EL PREAMBULO DE LA REFORMA AGRARIA: 
1924-1937 
La Revoluci termincon la oligarquía, es decir con la iden­tificaci del grupo dominante también como grupo gobernante. Rom-­picon el monopolio del poder político y en ese sentido abriun nuevo cauce a la movilidad social y a la penetraci de individuos provenientes de las capas medias de la poblaci en la élite regio­nal. Sin embargo, la revoluci por sí misma no destruylas bases del poder material del grupo dominante77 • Introdujo profundas modi­ficaciones en la vida econica de Yucatán pero no afecten lo fundamental el control del principal medio de acumulaci: la pro-­
78.~ d f"b -~ d h ~
duccion, es 1 racion y venta e enequen • 
Pero lo que no hizo el nuevo estado revolucionario lo lleva cabo paulatinamente el mercado internacional. El período entre la primera y la segunda guerra mundial fue el marco de un creciente de­terioro de la actividad henequenera y de una acentuada depresi econica,no so del campo henequenero y de los hacendados, sino de toda la estructura productiva79• En 1916 habían 320,000 has. sem bradas y en ese a se exportel mayor nero de pacas en toda la 
80
historia de la industria henequenera: 1'191,433• En ese a se consideraba la existencia de más de mil cien haciendas. Una década después, en 1927, la superficie sembrada había bajado a 234,400 has. de henequén reportadas en 884 haciendas, con una exportaci de 646,623 pacas. En 1934 la situaci había empeorado. La superficie 
81
sembrada de henequén era ya la mitad de la de 1916 , pues so 
-86 ­
82
habían 160,000 has. y se exportaron 480,220 pacas • Cuando Cárdenas llegal poder la actividad henequenera se encontraba ya deprimida. 
Las causas de la crisis henequenera fueron numerosas. En pri­mer lugar hemos de considerar los factores externos. La entrada al mercado de la fibra producida en otras partes del mundo, más barata y de mejor calidad, con lo que Yucatán perdia tras a un impo~ tante porcentaje de ventas y la crisis de fines de los as veintes, que desplomlos precios durante al menos cuatro as consecutivos hicieron disminuir dramáticamente los márgenes de ganancia en la actividad. Si en 1917 el precio de la fibra americana en oro fue de 0.13.25, en 1927 se pagaba a 0.07.00 y en 1932, había llegado a 
83
0.01.90• Esta caída pronunciada en los precios inhibila inver­si en las plantaciones henequeneras por parte de los hacendados. 
Al mismo tiempo, la desconfianza y la constante discusi ideolica en torno a la hacienda y a favor de la creaci de eji­dos por parte del Estado, hicieron temer a los hacendados la aplic~ ci de una reforma agraria que les quitaría sus propiedades,lo que finalmente llegcon Cárdenas. En este clima de inseguridad la ha­cienda como unidad productiva recibiel mínimo de gastos necesa­rios para mantenerla en operaci ,lo que abatino so la super­ficie sino también la calidad de la fibra y por consiguiente mantu­vo bajo su precio en el mercado. 
Prácticamente desde 1929 el henequén dejde recibir inversio­nes importantes por parte de los hacendados. Al golpe que significla crisis financiera internacional y la ,gran depresi de los 
-87 ­
mercados norteamericanos entre 1929 y 1933, con la consiguiente 84
caída de los precios, siguieron las promesas de la campa presi­dencial de Lázaro Cárdenas en Yucatán, quien desde 1933 prometila afectaci total de las haciendas henequeneras y la creaci de ­
85
ejidos. Pero no so se dejde invertir. También se dejde tra­bajar adecuadamente y se sobreexplotaron los planteles, efectuando un corte inmoderado de pencas ante la amenaza de la expropiaci. 
LA REFORMA AGRARIA CARDENISTA 
La reforma agraria prometida por Cárdenas comenzde hecho desde mayo de 1935, con la creaci de una agencia del Banco Nacio­nal de Crédito Agrícola de Yucatán, la creaci de 48 sociedades locales de crédito agrícola ejidal, con 15,364 socios y una dotaci 
de  casi 30,000 has.  cultivadas de henequén y otras 450,000 has.  de  
terrenos  86incultos• Pero el golpe definitivo  se  dio  en  agosto  de  
1937,  con  la presencia directa del presidente Cárdenas  y  de  la  

mayor parte de su gabinete en Yucatán. En medio de una estentea discusi plica se dotaron 100,000 has. sembradas de henequén y se crearon 185 nuevas sociedades ejidales, refaccionadas por el 
87
Banco Nacional de Crédito Ejidal• En total se crearon 247 socie­88
dades de crédito y se favorecia 272 grupos ejidales• Esta medida afecta unos 500 hacendados propietarios de 583 89
haciendas • Aunque un censo de marzo de 1937 habla de 604 fincas 
con 163,000 has. sembradas de henequén (más terrenos incultos) y 90
600 · i os , hay que tener en cuenta que 1a amenaza de expro­
prop1etar 
-88 ­
piaci había llevado a la partici de las propiedades y a su es­crituraci a nombre de familiares cercanos, lo que censalmente da­ba un mayor nero de propietarios. 
En calidad de peque propiedad (un máximo de 150 has cultiva­das más 150 has. incultas) se mantuvieron las haciendas y en ellas quedaron comprendidas 63,000 has. sembradas de henequén. De un gol­pe la participaci de las haciendas baja menos de la tercera parte de la producci total (si se consideran las superficies eji­dales de henequén que ya existían antes de la afectaci cardenis-­ta)91. Al adquirir la producci henequenera un carácter mayorita-­
92
riamente ejidal queden la práctica en manos del EstadoLos hacendados, reducidos ahora a peques propietarios, con el paso de los as se fueron convirtiendo efectivamente en eso. Para 1942 los ahora peques propietarios apenas participaban con el 25% de 
1a f. . 1 d e h ~ 93 L grandes . 1
super 1c1e tota enequen • os cap1ta es terminaron de alejarse de la plantaci henequenera y so continuaron en ella los agricultores peques y medianos. 
El Cardenismo asentde manera indiscutible al Estado como el principal agente econico y político de Yucatán y el motor más di­námico del cambio social. Esto generun acentuado antagonismo po­lítico con la ideología de la clase alta local, conservadora y tradicional, que fue en parte adoptada también por las nuevas capas medias. Al ponerse el Estado al frente del proceso productivo hene­
93 
quenero y al continuar el acelerado deterioro de la agroindustr:ia, la ineficiencia y la corrupci de la administraci estatal 
-89 ­
94
quedaron a la vista , lo que confirma más la posici anti-est~ tista de las capas medias y altas. Por otra parte, el control del henequén permitial Estado capitalizar la fuerza política del 
95
campesinado. El conflicto ahora se empeza establecer entre los 
distintos grupos de poder al interior del aparato de Estado a 96
través de la manipulaci del campesinado henequenero • Los peque­s propietarios pasaron a ocupar un papel secundario dentro de es-
ta trama. 
La crisis henequenera y la inseguridad en la tenencia de la tierra ahuyentaron al capital privado del campo durante muchos anos. Además la delicada ecología de la selva tropical y la pobreza de los suelos de Yucatán dificultaron la implantaci de otros cultivos de mercado, por que no se observning proceso de diversificaci agrícola de importancia. Durante esos as el capital privado empe­za invertir en ganadería fuera de la zona henequenera, al oriente del estado. 
La repercusi de la Reforma Agraria no se limita las plan­97
taciones henequeneras • El grupo de hacendados afectado aceptel fracaso como el fin de un proyecto de clase, se desmoralizy retr~ jo también su inversi en otros campos. El precio de la propiedad rural y urbana se vino abajo y numerosos hacendados vendieron sus peques propiedades, sus viviendas en Mérida y hasta su mobiliario para juntar el capital e invertir en otras partes, en especial en la ciudad de México. Durante alg tiempo la oferta de predios urba nos fue tan alta que muchas residencias se vendían hasta por la 
-90 ­
98
décima parte de su valor • Muchos hacendados jenes o sus hijos migraron a la ciudad de México para intentar allí nuevas empresas y recomponer sus fortunas. 
Un grupo de los hacendados que se quedaron en Yucatán mantuvo un frente de acumulaci al seguir operando la mayor parte de las plantas desfibradoras, que ahora se ocupaban de raspar no so la penca de sus planteles sino que hacían maquila a las pencas ejida­les. Las desfibradoras fueron expropiadas en 1938 y devueltas a sus dues en 1942, por acuerdo del gobernador Novelo Torres, con lo que estos mantuvieron su importancia en la fase de la industrializa ci del henequén. Sin embargo, el decaimiento de las desfibradoras acompa al de la industria henequenera en su conjunto. En los as inmediatamente posteriores a la reforma agraria muchas fueron vend! das y otras cerraron. De las 628 plantas existentes hacia 192799 se pasa 354 en 1943lOO y so quedaban 269 en operaci en 1956101 . En su gran mayoría eran plantas de tama mediano y peque, con maquinaria obsoleta. 
Las ganancias que dejaba operar estos viejos trenes de raspa ­no eran, sin embargo tan malas. "Henequeneros de Yucatán", una em-presa estatal formada en 1938 y que regulaba tanto las plantaciones ejidales como las desfibradoras particu1ares, se reservaba e1 40% del valor de la venta de la fibra. El 60% restante se dividía de tal manera que correspondía al ejido un 48% y el 52% a los desfi­bradores. De este 52% las ganancias en relaci a los costos eran muy altas, hasta un 58.5% de la inversi seg un estudio de 
-91 ­
102
1943. Un trabajo posterior sela que en todo el período de fun­cionamiento de "Henequeneros", es decir de 1938 a 1955, los propie­tarios aportaron el 20% de la producci y obtuvieron el 36% del 
f "b . ,. 103
va1or tota1 , a1 poseer 1os equi pos de des 1 rac1on • 
"HENEQUENEROS DE YUCATAN": UNA ARENA DE ACUMULACION Y MOVILIDAD SOCIAL 
Como hemos dicho entre 1938 y 1955 el Estado amplisu papel protagico e integrbajo su control la producci, desfibraci y venta de henequén en una empresa paraestatal denominada "Henequene­ros de Yucatán". "Henequeneros" fue una entidad que manejde hecho la economía de Yucatán durante esos diez y ocho as. Funcioncomo banco, tanto hacia los ejidatarios como hacia los peques propiet~ ríos, controlmediante convenios o de manera directa gran parte de la planta desfibradora que a permanecía en manos privadas, esta­blecicuotas de fibra para abastecer las cordelerías y exportaba de manera directa. 
Este gran monopolio regulsuperficies de siembras, cuotas de producci y precios del trabajo y de la fibra. Al frente del mismo estaba el gobernador del estado, quien nombraba un equipo de admi­nistradores de su confianza,lo que le permitía un acceso directo a las finanzas de la empresa, además de tener una amplia capacidad de decisi para establecer y cambiar sus políticas. Un grupo de viejos hacendados henequeneros, particularmente de aquellos que tenían las mayores plantas desfibradoras, se las arreglpara estar siempre en 
-92 ­
puestos claves de la administraci. Sin embargo, los cargos de ­mayor importancia y por supuesto la direcci general quedaron siempre, en cada ocasi, en manos de la gente de confianza del gobernador en turno, en individuos que eran miembros importantes de su camarilla. Por lo general los altos administradores de "Hene­queneros" provenían de familias yucatecas de clase media y no tenían antecedentes de importancia como hacendados. 
El enriquecimiento de las diversas camarillas políticas que estuvieron al frente de "Henequeneros" fue grande, como lo fue tam-bién el contubernio con los desfibradores los primeros as y con los empresarios cordeleros después, para otorgar cuotas de venta y fibra a precios preferenciales, lo que dejpings ganancias a to-dos, excepto a los ejidos y por supuesto, a la empresa, que operconstantemente con neros rojos pese a quedarse con el 40% del 
. , 104 
va1or tota1 de 1a produccion • 
Esos diez y ocho as vieron surgir una nueva generaci de empresarios con un rasgo que los diferenciaba de los antiguos hacen dados: su vinculaci y dependencia al aparato de Estado para for­mar o acrecentar su capital. La mayor parte de ellos provinieron de las distintas facciones triunfantes en las luchas por la sucesi gubernamental, a través de la toma de posiciones en la administra-­ci y de la negociaci de cuotas de poder en el Partido Socialis­ta del Sureste. Las redes de compadrazgo y parentesco fueron con-formando la clientela de los individuos exitosos. El acceso a los recursos econicos que a generaba el henequén fue el botín que 
-93 ­
de una manera directa o secundaria sentlas condiciones para el 105
establecimiento de nuevas empresas 
A lo largo de estos as los sobrevivientes del viejo grupo de hacendados henequeneros fueron perdiendo importancia. Si bien unos pocos mantuvieron su preeminencia econica a través de la desfibraci y la cordelería, como grupo de presi ocuparon un pa­pel menor y cada vez más débil. A pesar de que en la década de los cuarentas obtuvieron buenas ganancias, en los cincuentas parte de las desfibradoras ya habían pasado, por compra o arrendamiento, a manos de los miembros de la clase media y de políticos que substi-­tuían a los viejos empresarios. 
LOS CORDELEROS 
Dentro de la actividad henequenera, un grupo emergente que se mantuvo con una capacidad de negociaci muy alta en medio de la decadencia fueron los industriales cordeleros. Pese a que muchos de estos eran propietarios de desfibradoras, es necesario identificar­los como un grupo diferente, pues probablemente un 80% de los desfi bradores nunca participaron en la cordelería, que era un negocio que requería una mayor inversi de capital. Los cordeleros fueron el grupo de capital privado verdaderamente privilegiado por el Estado. Si entre los desfibradores el nero de viejos hacendados o de sus descendientes tendia disminuir con el paso de los as, entre los cordeleros la presencia de viejos apellidos hacendarios fue muy escasa desde un principio, pues el nicho cordelero fue ­
ocupado por miembros de la clase media y algunos inmigrantes liba-. d 1 erias,
neses106 • Par eJemp1o, en 1951 operaron 38 cor e ~ 13 de e11as, las más grandes, captaron casi el 70% de la fibra consumida en Yu­catán. De estas, so tres eran propiedad de ex-hacendados (Manzan! lla, Escalante y Cáceres) tres pertenecían a gentes originadas en la clase media local (Cetina, Sauri, Iturralde) y las siete restan­tes estaban en manos de inmigrantes, cuatro libaneses (Macari, con 2, Sauma, Jacobo y Gáber) un espal (José M. Castro), y un escocés 
.
(F. •
1tzmaur1ce)107 
Lo anterior se debien parte a que el momento en que la cord~ lería tuvo mayor auge, a fines de la década de los treintas y en los cuarentas, correspondial de mayor enfrentamiento entre los hacendados y el Estado. Era un momento de repliegue de la inversi por parte de los henequeneros y de alejamiento de capitales de los negocios relacionados con el henequén. Otra causa importante por la cual la cordelería fue espacio reservado en lo fundamental a miem­bros de la clase media o inmigrantes, es que prosperal calor de los favores políticos y de la corrupci de los organismos guberna­mentales encargados de administrar las plantaciones y regular la ­
., d h , 108
produccion e enequen • En ese sentido se favorecia los mismos miembros de la clase política o a sus allegados, que prove-­nían en lo fundamental de las capas medias, o inmigrantes vincula-­
dos a los grupos políticos, aunque no faltuno que otro descendien 
te de las viejas familias de hacendados. En la actividad más produ~ 
tiva durante un cuarto de siglo las nuevas redes sociales, producto 
-95 ­
de la revoluci, se impusieron a las viejas, sustentadas en la propiedad de la tierra, y se abriel espacio para el surgimiento de nuevas élites econicas. A fines de los veintes no llegaban a una decena las cordelerías funcionando en Yucatán, entre las que destacaban la antigua "Industrial", la ''Mayapán" y sobre todo la "San Juan", del inmigrante libanés Cabalán Macari, fundada en 1922. Durante la década siguiente el nero de cordelerías se multiplic para aprovechar el bajo precio de la fibra almacenada en Yucatán, que encontraba problemas de realizaci en el mercado. La importan­cia de la cordelería fue en aumento conforme se mantuvieron bajos los precios internacionales de la fibra. Si en 1935 las pocas carde lerías existentes no exportaban ni 10,000 tons. de cordel, en 1950 ya consumían el 50% de la producci de fibra y en 1959 se estaban exportando más de 100,000 tons. y las cordelerías locales consumían 
., 109 
e1 80%• de 1a produccion • 
Para 1940 existían cerca de 50 fábricas. A consecuencia de la alta demanda provocada por la segunda guerra mundial encontramos unas 90 fábricas en 1944, que fueron reduciéndose con la caída de de los mercados durante la postguerra hasta llegar a 48 empresas, -que fueron las que el Estado expropifinalmente, con la creaci de "Cordemex" en 1964. Las cuotas y precios de la fibra que se vendía a los cordeleros estuvieron también reguladas por "Henequen~ ros" hasta 1955 y por la banca oficial a partir de esa fecha, has­ta 1964. Como hemos dicho, la mayor parte de los empresarios corde­leros surgieron en vinculaci con los grupos políticos que adminis 
traron "Henequeneros" y se agruparon posteriormente, corno asocia­ci, en "Cordeleros de México". Este fue uno de los grupos priva­dos que percibimayores ingresos por concepto de sus exportaciones durante más de 25 as y que se desligde la cordelería, en la década de los sesentas, con grandes capitales. 
INTEGRACION POLITICA AL GOBIERNO CENTRAL 
Entre 1924 y 1951 el Partido Socialista del Sureste dominla vida política de Yucatán. La mayor parte de sus dirigentes y cuadros de mando intermedio provenían de las clases medias y en menor medida de los sectores populares urbanos y rurales. Militar en el partido, vincularse a él o formar parte de alguna de sus camarillas, se vol­viuna de las principales avenidas de ascenso social para los in­dividuos provenientes de las capas medias y bajas. 
Esto fue especialmente cierto en el caso de sus dirigentes y cuadros administrativos de alto nivel, como por ejemplo el gobern~ dar Bartolomé García Correa (1930-1934), de humilde origen rural que controlla vida política del partido durante varios as y que prospercomo ganadero. O del inmigrante libanés Macari, que admi-­nistrla cordelería "La Industrial", de propiedad estatal desde los anos veinte, apoyado por García. 
Después del caico a de 1924, en que Yucatán tuvo tres go­bernadores, la vida política se estabilizteniendo al Partido como una arena de lucha respetada. Se empeza imponer también el impe­rio de las credenciales educativas. De los doce gobernadores que 
-97 ­
tuvo Yucatán entre 1925 y 1951 hubo tres abogados, tres ingenieros, dos profesores, un doctor y so tres no poseían título que antepo­ner a su nombre. Prácticamente ninguno provenía de familias de ha­cendados o de la oligarquía porfiriana. Diez de ellos podían ser considerados con un origen de clase media, con mayor o menor fortu­na y dos de ellos (García Correa, Novelo Torres) de familias relati vamente pobres. La clientela política que en cada caso los fue apo­yando poseía características similares. 
Es indudable que el capital político que se logracumular me­diante la militancia y la vinculaci al Partido y los grupos que controlaban el gobiern~ fue una moneda que se pudo convertir a capi tal econico de muy diversas maneras y que permitiel surgimiento 
de  numerosos  individuos de  clase media  como  grandes empresarios,  en  
especial relacionándose  con  la administraci henequenera  y  la  
,, 1111corde eria •  

A fines de 1951 el Partido Socialista del Sureste perdilo que a le quedaba de su precaria hegemonía política. Hasta ese a fue tolerado como partido periférico del PRI en reconocimiento a la re-lativa fuerza de los grupos de poder locales (mantenida en gran parte gracias a su control de los ingresos henequeneros). A partir de 1952 el Presidente Alemán, en medio de un severo conflicto impu­so a un gobernador ajeno a las camarillas políticas locales, Tomás Marentes, que aunque fue depuesto al final de su mandato presiden­cial marcel principio del fin del monopolio político de las fuer zas regionales. La desaparici de "Henequeneros" en 1955, que fue 
-98 ­
112
suplido por bancos federales , la posterior expropiaci cordele­ra y la creaci de la paraestatal "Cordemex" entre 1962 y 1964, puso en manos del Estado el control total de las diversas fases del proceso henequenero. 
Excepto un grupo de peques propietarios el capital privado se alejdel henequén, que desde hacía muchos as era ya una acti­113
vidad econica en quiebra. Los posteriores gobernadores , aunque mantuvieron una clientela local que les permiticierta estabilidad en su mandato, reconocían como su fuente de poder la imposici central de la presidencia de la replica. Yucatán se integra la naci políticamente y las élites políticas locales entraron a un juego más complejo, en el que los principales cargos formales se 
114
~ desde 1a capita1 d e 1a repu'blica •
conseguian 
AUGE Y CONTINUIDAD: ALGUNOS EJEMPLOS DE MOVILIDAD SOCIAL 
Los empresarios alejados de la industria henequenera, dedica­dos a actividades industriales, comerciales y pecuarias, no fueron muy numerosos y pocos llegaron a acumular grandes capitales fuera del henequén antes de los sesentas. La ganadería en el oriente del estado comenza ser un mecanismo de acumulaci, aprovechado por algunas familias de la zona y de la ciudad de Mérida desde 1940. La intermediaci comercial vio aparecer las primeras grandes fortunas de comerciantes libaneses que extendieron su radio de acci a toda la península. La planta industrial se mantuvo bastante estática y ­con pobre tecnología, incluyendo la dedicada a la agroindustria. Con 
-99 ­
la poco boyante situaci econica propiciada por la dependencia -al henequén el mercado interno era pobre, empeorado por el relati­vo aislamiento geográfico de Yucatán del resto de la naci, pues hasta mediados de los cincuentas no se contcon una vía terrestre directa hacia el centro del país. 
El medio siglo que transcurrientre la revoluci y el inicio de la diversificaci econica de Yucatán, estuvo marcado por una profunda depresi econica y una estructura productiva estática. Muchos de los capitales que empezaron a estar presentes en otras actividades tenían su origen también en la cordelería y la activi-­dad henequenera, como el caso de la familia Macari, que diversificsu capital en la cordelería a ingenios azucareros en Campeche y a ranchos ganaderos en el oriente de Yucatán, o de Erosa, que cambila cordelería con la actividad financiera. 
Si bien la revoluci afecta la vieja oligarquía despojándo­la del poder político, y a la larga negocisu salida del negocio henequenero, no afectlas inversiones que estos grupos tenían en la industria y el comercio. Un caso que lo ejemplifica es el de la familia Ponce, ricos industriales al frente de una de las grandes fábricas del sureste, la Cervecería Yucateca. La familia permanecial frente de sus plantas desde su fundaci en 1904 hasta su venta a la Cervecería Modelo en los ochentas, y algunos de sus descendien­tes han continuado ocupando posiciones de importancia en la vida econica de Yucatán, dedicados a promover empresas que por su importancia manejan grandes volumenes de capital: las embotelladoras 
100 
y los transportes automotrices, entre otros negocios agrupados en ­el "Corporativo Peninsular". 
Otros casos interesantes de analizar son dos de los yernos de Olegario Malina que continuaron algunas de sus empresas y heredaron parte de su fortuna. Avelino Montes fue, como hemos visto, uno de los personajes más importantes de Yucatán hacia fines del porfiria­to con el monopolio que ejercía de la fibra a través de la casa "Avelino Montes, S. en C.". Llegado a Yucatán desde Santander,Espa a fines del XIX, se cascon María Molina Figueroa en 1889. Tuvo ­
.
' h.. tres varones y . 115 • El gobierno revo1uc1on~
seis 1Jos, tres muJeres rio y las transformaciones en la comercializaci henequenera lo fueron alejando de la agroindustria, aunque por muchos as mantuvo numerosas propiedades rurales. 
Desde los as veintes comenza refugiarse en el comercio. En 1925 fundla casa comercial "Montes, Lejeune y Cía." asociado con su hermano Baldomero, su hijo Fernando y dos cercanos allegados, Félix Lejeune y José Mirelles. La casa operhasta 1931, a en que en compaa de sus hijos fundla casa "Montes hermanos11116 • Después de las afectaciones cardenistas invirtigran parte de su capital y el de sus hijos en fundar el Banco Comercial en 1941. Para esos as sus principales intereses ya se habían trasladado del henequén a las finanzas y el comercio, negocios que fueron continuados por sus hijos al morir tranquilamente frente al mar yucateco en 1956, a los 88 as, después de una larga estadía en La Habana, ciudad en la que su familia tenía propiedades y en la que había 
muerto en 1925 su suegro Olegario. Su hijo,Olegario Montes, continucon las actividades comercia­les durante los cuarentas a través de la casa "Olegario Montes, 
S. A.". En sus timos as el viejo exportador se distinguicomo filántropo, haciendo donativos al hospital general. Esta costumbre fue seguida por su hija Josefa, quien al morir dedicparte de su fortuna a construir un albergue de ancianos. Aunque, por supuesto, 
la solidaridad  con  su  origen  se  impuso  a  fin de  cuentas,  ya  que  
estos  so pueden  ser  de  clase alta.  
1E  caso  d.e  ll7Rogelio -Suarez  es  d"f1 erente.  G 11 a ego  nacído  en  

la Coru, llega Yucatán a los 21 as de edad, en 1887, después de dos as de residir en La Habana. Entren contacto con la casa exportadora de Olegario Malina a través de su hermano Manuel y comenza trabajar en ella como tenedor de libros, oficio aprendido en el comercio de La Habana. En la casa Malina trabajhasta 1896, a en que desligde ella para liquidar la compaa chiclera de un hermano fallecido y emprender negocios por su cuenta. Se dedicprincipalmente al comercio, a la exportaci de productos pecuarios y agrícolas y a la importaci de ganado y mercancías extranjeras. 
Entre 1896 y 1904 desarrolluna intensa red de relaciones con . -l 118
1os numerosos miembros de 1a co1on1a espano a • Emprendidi-versos negocios asociado a ellos y en 1897 participen la suscrip­ci de capital de la cordelería "La Industrial". En 1898, junto con otros tres socios crela casa de "J. Pous y Cía.", dedicada a la importaci de licores. En el mismo a participen la organizaci de una fábrica de jabones. En 1899, en sociedad con otro espal, don Francisco Barbará, adquiriuna fábrica de taba­cos y cigarros y en sociedad con Castro Morales se volvipropie­tario de otra. En 1906 participen la compaa "Sánchez Castro", en sociedad con don Ignacio Sánchez, con Manuel J. Sánchez y con otro espal: Emilio Seijo. En 1901 fue socio de "Manuel J. Sánchez y Cía." y junto con otro espal, Benjamín Arboleda participen "Arboleda y Cía.", casa comercial de mica. De 1899 a 1902 se asocia la "Compaa del ferrocarril, muelle y almacenes de co-­mercio" dedicada al negocio de consignaciones, cabotaje y agencia de buques. En el negocio ferrocarrilero entren contacto de nuevo con Avelino Montes y con otro espal, Aurelio Portuondo. 
En 1902 y 1903 se relaciondirectamente con los plantadores pues fue secretario y tesorero, respectivamente,de los sindicatos -de hacendados creados en esos as. En 1897 figuren el Consejo de Administraci del Banco Yucateco, el frente financiero de la Casa Molina, y de 1898 a 1907 fungicomo secretario del Banco. Su me-teica carrera empresarial se vio coronada en 1904, al casarse con Dolores Molina Figueroa, la cuarta de los hijos de Olegario Molina. Su situaci familiar fue muy distinta a la de su concu Avelino Montes. Este se cascon una hija de Molina a los 21 as e hizo toda su carrera empresarial a su lado. En 1904 tenía más de quince as de pertenecer a la familia y había dado ya a don Olega­rio varios nietos varones (cosa importante a considerar pues el hijo mayor de este, Olegario Molina Figueroa, no tuvo descendencia). 
-103 ­
Incluso apenas un ano después de su matrimonio, en 1905, la casa exportadora operaba ya con el nombre de Avelino. 
Don Rogelio en cambio se casa los 38 as, poseedor de una buena fortuna y posici social, ampliamente relacionado y asociado con el gremio de comerciantes espales y con mayores intereses en el comercio y las finanzas que en el henequén. Sin embargo, su ca­pital fue muy afectado por la quiebra del Banco yucateco en 1907, pues al igual que muchos otros capitalistas participen operacio­nes de bolsa y especulcon acciones de empresas. A partir de 1907 se alejde los intereses de Montes. Se dedic en sociedad con otros, como era su costumbre, a la importaci y exportaci de ga­nado y cueros. Negocio que continusin verse afectado por la revo­luci hasta 1920. 
En 1910 se asocide nuevo con su viejo amigo Emilio Seijo, para formar la casa "Emilio Seijo, S. en C.", dedicada a la ferrete ría y la venta de material de construcci, comercio del que se re­tiren 1927. Hacia 1917 ya era presidente de la empresa de tranvías de Mérida. En 1922, reorganizsu casa comercial y cre en socie­
dad  con  otro amigo espal al que ya  conocimos,  Antonio Abellá,  la  
casa  "A.  Abella y Cía.",  que  qued en  sus  manos  al poco  tiempo  al  
morir Abellá. Ampli su  comercio,  y además de ganado y  cueros  se  

dedica la introducci abarrotes y víveres en gran escala. Su -casa comercial cumplitambién durante varios as funciones banca­rias, pues daba préstamos, aceptaba depitos, cobraba documentos comerciales y divisas. Refacciontambién a empresarios, dio 
-104 ­
préstamos para las zafras de 1927 a 1932 de los ingenios de Catmís y Kakalná, a compaas chicleras y a industrias tabacaleras y de galletas y pastas. Hacia 1940 don Rogelio se retir falleciendo en 
1948. 
Su hijo, Víctor Suárez Malina, continucon su actividad em­presarial. Incursionde manera tardía y fugaz en la producci de henequén, al adquirir su padre las fincas Choch y Chichí Suárez. Durante los cuarentas fue gerente de "Fomento de Yucatán", agencia dedicada a dar crédito al campo, pero en especial continucon la tradici familiar del comercio y la banca. De 1940 a 1948 mantuvo el comercio de su padre, que durante ese lapso llevsu nombre. En 1943,a los 35 as de edad, fue ca-fundador y accionista importante del Banco del Sureste en sociedad, entre otros, con Vicente Erosa Cámara. A partir de 1940 crediversos comercios, al menos cinco de 
119 
e11os de re1at1va importancia· · en M~er1ºda • Fue pres1ºdente tanto de la Cámara de Comercio como de la Cámara de la Industria de Transfor maci y mantuvo durante muchos as sus inversiones bancarias. Ya retirado fallecien la ciudad de México en 1990


12º. 
El caso de la familia Seijo también nos ilustra sobre los meca nismos de permanencia de los apellidos empresariales a través de 121
1os conflietas socia es. Eºlº e130 Rb·10 , nac1 o en Madºd
·1 mi 10 s~· u ºd r1, llega Mérida en 1893, a la edad de 18 as. Entrcon buen paso a la vida econica de Yucatán. Recomendado desde La Habana a la casa Malina, se vincula los intereses del clan desde su llegada. Tra­bajen un principio en la curtiduría de cueros, con el hermano de 
-105 ­
don Rogelio Suárez, Manuel y posteriormente entra trabajar direc­tamente a las denes de Avelino Montes. 
Después de trece as de laborar para Malina/Montes se volviuna de las gentes de confianza y miembro cercano de la familia. Por recomendaci de Montes, aceptla oferta de Rogelio Suárez y entra formar parte de la sociedad "Sánchez, Castro y Compaa", en lo que fue su primera empresa independiente. Su aportaci, como socio minoritario, fue de 5 mil pesos y su participaci en los productos del 20%. La sociedad se dedica hacer toda clase de transacciones comerciales, industriales y bancarias. En 1910, contando ya con un peque capital como empresario, se cascon María Gez, yucateca e hija de un viejo militar dedicado al negocio de carruajes. Los testigos de su matrimonio fueron Avelino Montes y Rogelio Suárez, firmando en el acta matrimonial su amistad y cercanía con Seijo. 
En 1910 volvia asociarse con Suárez en un comercio dedicado a la ferretería y al material de construcci. En ese comercio pro~ perhasta que liquidsu sociedad con Suárez en 1927, pagándole doscientos mil dares y quedando en propiedad de la casa "Emilio Seijo, S. en C." que ya desde entonces era una de las principales -empresas dedicadas al ramo del material de construcci. En 1935 disolviesa raz social y al a siguiente fundla "Compaa General de Comercio, S.A." dedicada al mismo ramo, pero ahora am-pliada a la venta de explosivos en gran escala. 
En los as siguientes iniciuna rápida diversificaci empr~ sarial. Entre 1937 y 1940 no pudo resistir la tentaci, y por no 
quedarse con las ganas, adquiriuna hacienda henequenera y admi­nistrotra, aprovechándose del desplome de los precios de la tierra provocado por la reforma agraria. Pero pronto abandonel henequén por poco productivo, y en 1940 fundla "Compaa Mercantil Peninsu lar" siempre en el mismo ramo, ampliándose ahora, además, a la venta de maquinaria. En 1942 abri"Construcciones de Yucatán, S.A.", de­dicada a la industrializaci de la madera. Pero fue la compaa Mercantil Peninsular su principal empresa hasta el momento de su muerte, en 1953. La labor filantrica de Seijo los timos as de su vida le granjearon un sido prestigio y respeto social que he­
reda sus descendientes. 
De los cinco hijos que tuvo don Emilio, (dos hombres y tres mujeres) fue Jorge, el ico var vivo, quien continucon la com­paa paterna y la hizo mantener su preeminencia en el ramo de la ferretería y la construcci. Jorge a su vez tuvo como descendencia seis varones. Excepto uno fallecido, todos han desarrollado empre­sas vinculadas al ramo familiar. En 1968, se crela casa "José Seijo G., S. A.", en 1973 "Explosivos del Itsmo, S. A." y "Equipos y maquinarias del Sureste, S. A.". A partir de 1974 el grupo fami­liar se expande con ''Equipos y maquinarias del Itsmo, S.A.", "Maderas Cancun", "Coprocasa" y "Seijo Internacional Inc." con representa­ciones en Campeche, Q. Roo, Tabasco, Oaxaca y Veracruz. Algunos de los hermanos han desarrollado también empresas filiales de servicios, como "Eventos Sociales del Sureste", "Bufete asesor", "Investigaci y formaci de empresas y asesoría", etc. La expansi de las 
-107 ­
empresas Seijo se dio conforme los distintos hermanos fueron alcan­zando la edad adulta y la madurez como empresarios. 
La trayectoria de estos migrantes espales representa en -verdad a algunos de los individuos más exitosos de la colonia, a -miembros de su élite. La mayor parte de los casi 1,500 espales censados en Yucatán en 1910 (9,936 espales habían entrado por el puerto de Progreso entre 1903 y 1910T22 no ocuparon lugares de tan­ta importancia social, dedicándose a comercios e industrias más pe­ques. Lo que resalta en los casos que hemos visto son dos fene­nos. El primero es la permanencia de aquellos empresarios que diver sificaron su capital hacia actividades ajenas al henequén. 
La fortuna de los descendientes de Olegario Malina en las ra­mas Montes y Suárez era tan grande y estaba invertida en tantos ne­gocios diferentes, que la familia se pudo mantener pese a la revol~ ci, la crisis henequenera y la reforma agraria, refugiándose en el comercio y la banca. Las familias mantuvieron su preeminencia social y en el caso de Seijo, la acrecentaron con el paso de los as, muriendo con un alto reconocimiento colectivo todos ellos, heredándolo a sus descendientes a través del apellido. 
El segundo feneno a selar es contrastante con el primero. Si bien el cambio social no desmantelde manera total el control -sobre los recursos materiales de las fmilias de la vieja oligarquía, y les permiticontinuar en el mundo de los negocios, si les cerrel acceso al control de las fuentes de poder político, que quedaron en manos de nuevos sujetos. También limitsu capacidad de acci 
-108 ­
en ciertos espacios econicos a los que se tenía acceso principal­mente a través de la administraci gubernamental, como la cordele ría. De esta manera fueron de hecho limitados como oligarquía, como familias en el poder. A la larga, esto significpara su deseen-­dencia ir ocupando un papel de menor importancia en la estructura productiva y econica regional, ante la competencia de nuevos gr~ pos de élite, surgidos de las capas medias. 
El destino de aquellos hacendados que so tuvieron intereses vinculados a la explotaci henequenera o que no supieron escapar a tiempo de la decadencia de la agroindustria, no fue tan afortu­nado. Sus empresas se descapitalizaron con el paso de los as, y aunque un nleo de ellos pudo refugiarse en la desfibraci, des­pués de la reforma agraria se vieron de hecho condenados auna lenta decadencia, a con capacidad de negociaci pero en un papel sub-­ordinado ante los nuevos grupos políticos. Los espacios econicos fueron también ganados por nuevos empresarios provenientes de las capas medias y bajas, que ya tenían experiencia y redes sociales funcionando en otras actividades, en especial el comercio, como fue el caso de los migrantes libaneses pobres operando en Yucatán desde fines del siglo XIX o en la cordelería para la que, como ya hemos visto, fueron fundamentales los nexos políticos. 
En suma, la oligarquía como tal desapareci Algunos de sus --miembros se mantuvieron como un grupo de la élite econica campar­tiendo su espacio con nuevos grupos y familias, cediéndoles los principales puntos de acumulaci. Con el paso de los as y después 
-109 ­
de la reforma agraria cardenista,muchos hacendados experimentaron un agudo descenso social en menos de una generaci y otros más --­abandonaron la regi, 
EL CRISOL DE LOS AÑOS 
A partir de los sesentas se empieza a vislumbrar ya la hegemo­nía de nuevos grupos de empresarios, El proceso de decadencia de la mayor parte de la vieja élite hacendaría se ha completado, lo que no significa su desaparici como empresarios, sino su menor impor­tancia y su menor riqueza frente a nuevas familias con un origen ­social menos poderoso, surgidos de la cordelería, el comercio y la industria. 
Es interesante resaltar como la revoluci, si bien acabcon la oligarquía concebida como un grupo de élite con un poder polí­tico hegemico, mantuvo relativamente intocadas durante mas de veinte as sus bases materiales de acumulaci. Con el tiempo el mercado internacional y la reforma agraria se encargaron de dismi­nuir y acabar con estas bases. Por otra parte, el mantenimiento de las haciendas y la preeminencia econica de los hacendados, entre conflictos y arreglos con el gobierno, muchos as después de haber triunfado la revoluci y hasta antes de la reforma agraria carde­nista, es un feneno que ha sido selado también para otras partes 
123
de México, como Chihuahua y Veracruz • Como lo indican los datos que hemos manejado hasta ahora, en 
-110 ­
el ascenso,  descenso y mantenimiento de  posiciones  en  torno  al  con­ 
trol de  recursos  socialmente valiosos,  que  conforman  uno  de  los  
procesos  ' mas  i mportantes  en  1a  di' .namica  de  1as  1cases  124 · 1socia es,  - 

hay que distinguir al menos tres aspectos para el caso de Yucatán. El primero es que la pérdida de hegemonía política, incluso como consecuencia de un movimiento revolucionario de la naturaleza del mexicano, no se vio acompada de una brusca caída econica. Esto significmás bien que en los as siguientes la arena política se volviun camino de acceso libre para la movilidad social y a través de ella aparecieron nuevos sujetos. Veinte as de decadencia econmica de la agroindustria, rematados por la reforma agraria cardenis 
ta en 1937, se encargaron de minar la hegemonía econica que las viejas familias de hacendados a tenían sobre las plantaciones. Esta perdida de hegemonía en lo político sentla oportunidad para el desplazamiento de estas familias por otras nuevas, con capital acumulado en actividades diferentes, como el comercio y el agio y 
con un capital político que explotar en especial en el caso de los 
cordeleros. De nuevo la caída no fue inmediata.pues un porcentaje de estos hacendados se refugidurante una generaci en la maquila a través de sus desfibradoras. De cualquier manera, tanto en lo político como en lo econico la posici de este grupo era de una 
relativa debilidad. Su identidad misma como sujetos sociales se 
esfumtras otras actividades. 
Un segundo aspecto a resaltar es que la élite de los hacenda-dos, si bien fue la que más afectada se vio en lo político, no ­sufriperdidas econicas tan severas que le impidieran mantenerse en los negocios y seguir ocupando excelentes posiciones econicas y un buen nivel de vida. Esto se debia que su posici de élite le permitidiversificar de tal manera su capital, que a con los avatares políticos y la incertidumbre econica que acomparon los tiempos de cambio social revolucionario, mantuvieron frentes de acumulaci muy diversos y alejados de la propiedad agraria, tales como bienes raíces urbanos, el comercio y la banca. Estuvieron tam­bién en mejores condiciones para poner a salvo parte de su capital en el extranjero,en especial Nueva York y La Habana. Esta historia 
fue com también a otras familias de la oligarquía porfiriana. Tal fue el caso de los Creel-Terrazas, que después de haber perdido sus grandes latifundios en Chihuahua se volvieron banqueros, ganaderos y son en la actualidad parte de los grandes industriales del ­
125
país , o los Braniff, que reacomodaron su fortuna y hoy en día -­son exitosos empresarios dedicados a los bienes raíces y a la in-­126 
. d 1 .~ 1 . d d d M~ ·
dustr1a e a construcc1on en a c1u a e ex1co • 
LOS NUEVOS EMPRESARIOS 
A lo largo de tres generaciones y de los 75 as que han tran~ currido entre 1915 y 1990, las élites empresariales de Yucatán se han transformado radicalmente. De hecho podemos observar la decade~ cia de un grupo social específico: el de la mayor parte de los grandes hacendados henequeneros, junto al mantenimiento de unas 
-112 ­
cuantas familias de la vieja oligarquía. Con ellos, superándolos en nero y opacándolos en fortuna y dinamismo empresarial, se encuentran ya nuevos grupos sociales. Los descendientes de los mi­grantes libaneses y aquellos originados en las capas medias y bajas regionales, junto a los representantes de los grandes consorcios nacionales y de las empresas del Estado. 
De los 81 principales grupos que dirigen las empresas de mayor 127 128
tama de Yucatán en 1990, 42 de ellosson propiedad del ca­pital privado regional, o bien los capitalistas yucatecos tienen acciones mayoritarias. De estos grupos empresariales, 23, dedicados a la ganadería, la construcci, el turismo, el comercio, la distribu ci automotriz y las comunicaciones son propiedad o están contro­lados por familias de apellido hispano originadas en la clase media local, que en el curso de una a tres generaciones ascendieron so­
. l 129
c1a mente • 
12 grupos empresariales están en manos de familias dedicadas a la industria, el comercio y la construcci, de origen libanés, que iniciaron su ascenso social desde posiciones de miseria a par­
1 130
t . d i · · de · relacionados con el turismo,
ir e pr nc1p1os sigo • 5, la industria y también la distribuci automotriz, corresponden a familias que empezaron a destacar en el porfiriato, pero vinculadas desde entonces al comercio y la industria, más que a las haciendas 
131
(entre ellas cuatro provienen de migrantes espales) y ninguna 
es descendencia directa de los clanes Malina y Escalante. Finalmen 
te so uno de los grupos empresariales de importancia es propie-
dad de una familia de apellido maya y orígenes pobres. 
De las empresas restantes, 19 son las representaciones locales de grandes grupos y monopolios nacionales. Dominan las ramas dedica das a la avicultura, la panificaci, la producci de bebidas, de derivados plásticos, cemento, construcci, alimentos y bolsa. Las grandes empresas nacionales presentes en Yucatán, con importantes inversiones de capital, se ubican principalmente en la industria y en menor medida en el comercio. Finalmente tenemos 18 grandes ernpr~ sas en manos del gobierno federal, dedicadas a proveer servicios financieros, comunicaciones y energéticos; una empresa en manos del gobierno estatal (Cordemex) y otra de capital mixto. 
Las características actuales de Yucatán apuntan hacia una es­tructura productiva diversificada, con una presencia importante de la inversi y las empresas del Estado, pese al proceso de privati­zaci que se empeza impulsar desde 1982. De igual manera, hay una profunda integraci a los mercados nacionales e internaciona-­les, con la presencia de muchos de los monopolios más importantes del país. Los empresarios locales controlan a más de la mitad de los consorcios mayores. Se caracterizan por ser una élite de los negocios heterogénea, producto de más de medio siglo de movilidad social, que desde fines de los setentas ha presentado la tendencia a reunir sus empresas familiares en grupos corporativos, en los que a se subordina la administraci profesional a los imperativos de la dinámica familiar. El contexto econico y demográfico de 
-114 ­
Yucatán después de los sesentas, que constituye el escenario de las élites empresariales, se verá con mayor detalle en los siguientes dos capítulos. 
-115 ­
NOTAS 
1.-La actuaci de la "Comisi Reguladora del Mercado del Hene­quén" creada por el gobierno de Salvador Alvarado, cambira­dicalmente las reglas del juego, al monopolizar las ventas de henequén de los hacendados y controlar parte de los ingresos de 1917 y 1918. 
2.-Hay que recordar que en 1874 el peso tenía una paridad frente al dolar de 1 a l. Entre 1875 y 1897 se devalulentamente -­hasta llegar 2 a 1, y entre 1897 y 1918, esta paridad se man­tuvo con una diferencia de centavos, excepto en los as de ­1914, 1915 y 1916, en los que el peso se devalubruscamente, llegando incluso 24 a l. El cambio de 2 a 1 se recuperen -­1917 y se mantuvo con leves diferencias hasta 1930. A partir de ese a hubo varias devaluaciones y se llega una rela--­ci cambiaría de 5 a 1 en 1939. 
3.-Emiliano Busto "Memoria de Hacienda del A Econico de 1877 a 1878, Estadística de la Replica Mexicana"; México, p. 261. Cit. en G. Joseph "Revolution from without", 1982, Cambridge, pp. 33 y 317. 
4.-Gilbert Joseph y Allen Wells. "Control corporativo de una eco nomía de monocultivo". En Joseph y Wells. (editores). Yucatan y la Internacional Harvester. Mérida, Yucatán, 1986, ------­pp. 29-30. 
5.-Otras fuentes consideran más moderadamente 300 mil hectáreas, repartidas entre mil doscientas haciendas de diverso tama -que eran propiedad de unos ochocientos individuos. Cfr. Cáma­ra Zavala "Historia de la industria henequenera hasta 1919". 
pp. 681-701 en: Carlos Echanove Trujillo (ed.) Enciclopedia Yucatanense. Tomo III. 1946.  - 
6.- Cfr. lvan Franco "Familias y poder Inédito, 1990: 25.  en  Yucatán".  Mecanuscrito  
7.- Cfr. Pedro Bracamonte. "Amos y sirvientes. Las haciendas de Yucatán 1800-1860". Tesis de Maestría. Facultad de Ciencias Antropolicas, Universidad Automa de Yucatán, 1989: 326-346. Ver también de Ramírez Carrillo la rese de este trabajo en: Revista de la Universidad Automa de Yucatán. Nº. 172: 121-123.  -- 
8.- Bracamonte.  Op.  cit.: 341  y cuadro 9.  
9.­ Idem.:  335-339.  
10­ Cfr. F. Chevalier. "La formaci de los grandes latifundios -en México. Tierra y sociedad en los siglos xvi y xvii". 1956; F.C.E.  
11.­ G. Joseph. Op.  cit.  1982:  36.  
12.- Sobre el origen y extensi de los latifundios de la familia Creel-Terrazas consultar el trabajo de Mark Wasserman "Capit~ listas, caciques y revoluci. La familia Terrazas de Chihua­hua, 1854-1911", 1987: 103.  
13.­ G. Joseph. Op.  cit.  1982:  198.  
14.­ Para el caso de occidente ver a Francois Chevalier "Acerca de los orígenes de la peque propiedad en el occidente de Méxi­co. Historia comparada" 1982: 3-11 y a Jan Bazant "La divi--­ 

-117 ­
si de las grandes propiedades rurales mexicanas en el siglo 
XIX, 1982: 33-45. Ambos en Moreno García (ed.) Después de los 
Latifundios. El Colegio de Michoacán, 1982. 
15.-G. Joseph. Op. cit. 1982: Idem. 
16.-Cfr. Ivan Franco. Op. cit. Cuadro III. p. 15. El interesante cuadro de Franco está constituido en base al Boletín de Esta­dística, 1899-1902, excepto los datos de las propiedades de -Olegario Molina que surgieron de Betancourt y Sierra ''Yuca--­tán, una historia compartida" ed. SEP/Inst. Mora/Gob. del --­Edo. de Yuc. 1989. Quiero hacer notar que muchas de las pro-­piedades y la extensi de tierra en manos de Molina no esta­ban dedicadas a la explotaci henequenera e incluían 328,000 has. para la explotaci de chicle y maderas preciosas conce­didas a él directamente por Porfirio Díaz en lo que pocos --­as después sería el territorio de Quintana Roo. 
17.-Cfr. de Josi M. Regil y Alonso M. Pe. "Estadística de Yuca­tán", Boletín de la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadís­tica N~ 3, 1852. Y "Estadísticas Histicas de Mixico". T. I, S.P.P. 1985. 
18.-''Manual de estadísticas básicas del estado de Yucatán", ----­S.P.P., 1982, p. 43. C.2.1.1. 
19.-La polimica sobre la situaci de los indígenas mayas en las haciendas henequeneras es amplia. Algunos autores como Marco Bellingeri, ("Proyecto de Investigaci: La hacienda y la so­ciedad yucatecas en el siglo xix" en Yucatán: Historia y Eco­nomía, T. I, Nº. 4, Nov. Dic. 1977, Universidad de Yucatán, -­PP• 3-16), plantean incluso la existencia de un sistema ese!~ vista en las mismas. Otros se debaten sobre si se trataba de 
-118 ­
formas feudales o semifeudales de explotaci del trabajo y -
polemizan sobre qué tipo de articulaci de modos de produc-­
ci era la existente. Lo cierto es que las pésimas condicio 
nes de vida y la sobre-explotaci están muy bien documenta-­
das por distintos autores de la época, como por ejemplo en el 
"México Bárbaro" de John Kenneth Turner, ed. del Gobierno del 
Estado de Yucatán, 1979. Ver también el conjunto de ensayos -
agrupados en: "Yucatán, peonaje y liberaci", González et. -
al. FONAPAS/C.E. del Edo./INAH. 1981. 
20.-Joseph, Op. cit. 1982 se refiere a la tesis de maestría de -­Keith Hartman: "The henequén empire in Yucatán, 1870-1910", ­Univ. of Iowa. Iowa city. 1966, pp. 84-85. 
21.-Cfr. Gonzálo Cámara Zavala, Op. cit.: 681-70. Ver también --­Roland E. P. Chardon, "Geographic aspects of plantation agri­culture in Yucatán", 1963, capítulos 1 y 2, y G. Joseph, ---­1982, pp. 13-33. 
22.-Cámara Zavala, Op. cit. pp. 687-688. 
23.-El crédito cumpliun papel importante para la concentraci de la propiedad agraria durante el siglo XIX. Para un ejemplo ilustrativo de como funcionaban las hipotecas en el crecimien to y pérdida de haciendas en Yucatán durante la primera mitad del diez y nueve, antes del auge henequenero, puede analizar­se el caso de la hacienda Ticopen Bracamonte, Op. cit.: --­374-388. 
24.-Mayores detalles sobre los orígenes de la familia Escalante y de su auge y caída durante el porfiriato pueden leerse en Raquel Barcel"La oligarquía henequenera. Un estudio de caso: La familia Escalante". Tesis de licenciatura. Facultad de --­
Ciencias Antropolicas, Universidad Automa de Yucatán, --­
1982. Ver también de !van Franco "Notas sobre la oligarquía -
henequenera". Tesis de licenciatura. FCA/UADY. 1985. 
25.-Raquel Barcel "El desarrollo de la banca y el henequén" en: Yucatán: Historia y Economía Nº. 29, Feb. de 1982 y "El desa­rrollo de la banca en Yucatán; el henequén y la oligarquía -­henequenera" en: Banca y poder en México (1800-1925). Ludlow y Marichal (eds.) Grijalbo, 1985: 165-207. Ver también de --­Víctor Suárez Molina "La evoluci econica de Yucatán en el siglo XIX". 2 T. UDY, 1981. 
26.-Para un análisis de la importancia que tuvo la expansi del ferrocarril en la producci henequenera y en el proceso de -acumulaci de capital, en especial para los grupos de Molina y Escalante, ver a Manuel Irabién Rosado "Historia de los Fe­rrocarriles Unidos de Yucatán", Mérida, 1928. Raquel Barcel"El ferrocarril y la oligarquía henequenera" en Yucatán: His­toria y Economía A 5, Nº. 26, Ago. 1981. Allen Wells "Econ~ mic growth and regional disparity in porfirian Yucatan: the case of the southeastern railway company" en Southearstern Latin Americanist V. 22, Nº. 2, 1978: 1-16. Y a Lorenzo Arri~ ta Ceniceros "Importancia econica y social de los ferroca-­rriles de Yucatán. Empresas y grupos econicos: 1876-1915". Estudios Políticos, UNAM, Nº. 18-19, Abr.-Sept. 1979. 
27.-A la crisis de 1907 se le ha empezado a prestar mayor aten--­ci dentro de la historiografía yucatanense. Joseph y Wells han selado como la especulaci en torno a la fusi de las líneas ferroviarias y el precio futuro del henequén llevaron a un incremento irreal en el precio de las acciones de nume­rosas empresas, lo que contribuya que la quiebra financiera internacional de ese a fuera más dramática para la banca lo cal. Se ha selado también las grandes ventajas que obtuvo ­el grupo Malina y en especial la casa exportadora de Avelino Montes con la quiebra de los Escalante. Cfr. "Verano de des-­contento: rivalidad econica entre las facciones de las éli­tes durante los timos as del porfiriato en Yucatán" en: -Regi y Sociedad. Yucatán: Historia y Economía 2a. Epoca. -­Nº. 41, Dic. 1986: 43-68 y "Verano de descontento, estaciones de sublevaci: hacia un análisis de la política de las éli-­tes y la rebeli rural en Yucatán, 1890-1915" en: Sociedad, estructura agraria y estado en Yucatán. Oth Bas (ed.) --­
UADY, Mérida, Yuc. 1990: 233-256. 
28.-Otro autor interpreta también la crisis de 1907 como un punto clave para comprender el debilitamiento interno de la oligar­quía y su creciente divisi en lo político. Cfr. Sierra Vi-­llarreal "1907, el principio del fin de la oligarquía henequ~ nera" la. Parte en: I' inaj Revista del Centro Regional de Yuca tán. INAH. Nº. 1, Jul-Oct. 1990: 15-24. Es importante también revisar para más detalles sobre la crisis de 1907 y la quie-­bra de los Escalante "¿Cuál es el valor y cuál el alcance de la convenci que se dice ajustada entre la sociedad 'E. Esca lante e hijo' y sus acreedores?~ Mérida, Yuc. 1911. 
29.-Joseph y Wells, Op. cit. 1986: 52-54. 
30.-Album Yucateco. Aguinaldo de la Revista de Mérida, 1901, Sp. 
31.-Idem. 
32.-Idem, p. 57 y S.p. 
33.-Idem, p. 58. 
-121 ­
34.-Idem, p. 62. 
35.-Idem, p. 57. 
36.-La liquidez que las casas exportadoras de henequén podían 11~ gar a tener mediante la diversificaci de sus inversiones y su actividad comercial importadora es un aspecto poco conoci­do y que en algunos momentos pudo haber ayudado a disminuir ­la dependencia al capital extranjero, al menos de manera co-­yuntural. 
37.-Ver "La voz de la revoluci", Enero de 1917, p. A-VIII. Y también "Yucatán Ilustrado", Southworth (Edit.) Liverpool, Inglaterra, 1905. 
38.-"Yucatán Ilustrado", Op. cit. S.P. 
39.-Idem, S.P. 
40.-Léase, por ejemplo, una peque parte de un poema popular: -­"Me fuí al extranjero/ estudié en París/ y volví más tonto/ -de lo que me fuí/. Y mientras más tontos/ somos los--------­'hig-life'/ más nombre tenemos/ en la sociedad/ y todos me -­adulan/ que estoy 'comme il faut'/ y todos me quieren/ porque rico soy•••" en: Pimienta y Mostaza Revista de Literatura y -Variedades José Gamboa Guzmán (ed.) Mérida, Yuc. Mayo 31 de ­1903: 57. 
41.-La literatura yucateca del porfiriato es una fuente importan­te de material para conocer y comprender mejor la sociedad de la época. Por mala fortuna el romanticismo calhondo en Yuca tán y se mantuvo en el gusto literario por muchos as, des-­prestigiando los relatos costumbristas y la novela histica 
que tan populares fueron en la primera mitad del XIX, suplie~ 
dolas con divagaciones emotivas de triste calidad y privando­
nos de una producci abundante. Las pocas obras realistas -­
con que se cuenta, quizás no sean en conjunto una literatura 
de primera, pero son una buena sociología. 
42.-Destaca por ejemplo el personaje de la mujer burguesa frívola de la novela "Veleidosa" (1891) de Pe Contreras que junto ­con su drama "Gabriela" son de las pocas incursiones en el realismo de este prolífico autor, obcecadamente romántico. "El timo esfuerzo" (1896) y "El sargento primero" (1905) de Delio Moreno Cant retratan a las capas medias, a la burgue­sía y a las mujeres de la época. Imágenes interesantes se pu.!:_ den encontrar en los poemas y notas satíricas de la revista ­"Pimienta y Mostaza" (en sus tres épocas, entre 1892 y 1903). Pedro Solís Cámara, abogado de los hacendados henequeneros y posteriormente colaborador y redactor de algunas de las leyes emitidas por el gobierno revolucionario de Alvarado escribiuna obra de teatro "Los honorables" en la que dicuenta de ­la especulaci efectuada a través de la banca y del comercio en los timos as del porfiriato en Yucatán. Muchos as -­después narren su novela "Al salir el sol" (1946) el régi-­men de trabajo de la hacienda henequenera y la irrupci de la revoluci en el campo yucateco. 
43.-No so en la novela local pueden encontrarse testimonios de la sociedad de la época y de la conducta de la oligarquía. -­Esta también se retrata en la producci extranjera, como en la novela "Juan criollo" (1927) del político cubano Carlos Lo veira cuya acci se desarrolla en Yucatán entre fines del si glo XIX y principios del XX y que ha sido analizada por Enri­que Montalvo en "Imagen y construcci de la moralidad oligá!. quica. Cuba y Yucatán en la novelística de Carlos Loveira". ­Mecanuscrito inédito, 1990. Otra interesante recreaci de la oligarquía hacendaría yucateca se ofrece en la novela de Oli ver Debroise "En todas partes, ninguna" (Océano, 1986) cuyo -personaje sintetiza tres generaciones distintas de hacenda--­dos, con todas sus virtudes, vicios y contradicciones, ofre-­ciéndonos una imagen anti-épica de la revoluci mexicana en Yucatán. Ver al respecto la rese de Ramírez Carrillo "En el país de ninguna parte" Revista de la Universidad Automa de 
Yucatán. En prensa. 
44.-Siegfried Askinasy, "El problema agrario de Yucatán", Edic. -Botas, México, 1936, p. 12. 
45.-Cámara Zavala, Op. cit. p. 700. 
46.-Idem. pp. 715-716. 
47.-Joseph y Wells, 1986: 31. Ambos autores aden que el caso de Montes, junto con "el de los otros dos yernos de don Olegario, el espal Rogelio Suárez y el cubano Luis Carranza, ilustran como don Olegario usexitosamente el matrimonio como un me-­dio para coptar miembros talentosos de la élite dentro de las redes de su familia extensa" (p. 38-39). Así "para 1910 no -­so le había ido bien a don Olegario sino también a la mayo­ría de sus parientes, los cuales funcionaban como jefes polí­ticos de Yucatán (ejemplo: Luis Demetrio Malina). Recibían es tas concesiones de monopolios gubernamentales (Rogelio Suá--­rez) encabezaban el sistema ferroviario y las casas comercia­les y las compaas navieras controladas por Malina (Montes, José Trinidad Malina) y servían de intermediarios a intereses extranjeros en Yucatán y en otras partes de México (Montes)". (p. 32). 
-124 ­
48.-Sobre el origen de la familia Molina en Yucatán puede consul­tarse la obra de José Ma. Valdéz Acosta "A través de las cen­turias" Tomo II, México, 1979: 1-37 (la. edici, Mérida, --­1926); a R Menéndez (Ensayos yucatanenses" Mérida, Yuc., -­1976: 183-187 y Francisco A. Casasus "Ensayo biográfico del ­Sr. Licenciado D. Olegario Molina Solís" en: Enciclopedia Yu­catanense Tomo XII, Gob. del Edo. de Yuc. (ed.) 1981: 517-537 y en especial el artículo de Roazen-Parrillo "Las élites de -México durante el siglo diez y nueve en una economía regio--­nal: el ascenso de la familia Olegario Molina Solís de Yuca-­tán hasta 1902 en: Sociedad, estructura agraria y estado en -Yucatán Oth Bas (ed.) UADY, 1990. 257-295. La autora ha­ce una interpretaci mucho más aguda de la importancia de -­las redes familiares en el caso de los Molina y pone de relie ve el capital social acumulado por su familia en Yucatán an-­tes de su ascenso. 
49.-El ascenso político y econico de Molina, su carrera como em presario en la expansi de los ferrocarriles y su papel pol! tico a fines del porfiriato y principios de la revoluci pu~ de verse en Allen Wells "Oligarquía familiar en una economía monoproductora. Los Molina y Pe del Yucatán porfiriano". P~ nencia en la Segunda Semana de la Historia Mérida, Yuc. 1980, y en "Yucatán Gilded Age: Haciendas, Henequén and Internatio­nal Harvester. 1860-1915". Tesis doctoral Univ. of Alburquer­que, 1985. Cotejar también, de Wells "Family elites in a---­boom and bust economy: the Melinas and Peons of porfirian Yu­catán" en: Hispanic American Historical Review, 62: 2, Mayo -de 1982: 224-253. 
50.-Sobre las propiedades de Molina en Espita, Mpio. al noroeste de Yucatán se puede consultar a Laura Batt "La burguesía de -Espita, Yucatán (1900-1924) en: Sociedad, estructura agraria 
-125 ­
y estado  en Yucatán Oth Bas,  ed.  UADY,  1990:  299-321.  
51.- Cfr.  S. Askinasy, Op.  cit.:  100-101.  
52.­ Ivan Franco. "Las sociedades empresariales en Yucatán. 1890-1910". Mecanuscrito Inédito, 1990: 2 Cuadro l.  -----­ 
53.­ Idem.  
54.- Cfr.  Barcelo,  1985:  170.  
55.­ Ivan Franco.  "Las sociedades••• "  1990:  l.  
56.­ Idem.  Cuadros  1, 2 y 3.  
57.­ Idem.  10-11.  
58.­ Idem.  14.  
59.- Askinasy, Op.  cit.  100-101.  
60.- Cfr. F. H. Cardoso y Enza Faletto. "Dependencia y desarrollo en América Latina". Siglo XXI, México, 1969.  
61.- Cámara Zavala.  Op.  cit. p.  709.  
62.- Ver G. Joseph. Op. cit., pp. 13-32. Y también G. Joseph y A. Wells, Op. cit., para revisar la polémica sobre la tesis del imperio informal en Yucatán desatada por el artículo de estos dos autores y sostenida en las páginas del Latin American --­Research Review, Vol. 17, Nº. 1, (primavera 1982), pp. 69-99 y en el Vol. 18, Nº. 3, (oto de 1983), pp. 193-218.  

-126 ­
63.-Cfr. J. Brannon y E. N. Baklanoff. "Control corporativo de una economía de monocultivo: un comentario11 • pp. 73-71. y 
F. V. Carstensen y D. Roazen -Parrilla "The International Harvester, Malina y Cía., y el Mercado Henequenero: un comen­tario". En: Joseph y Wells, Op. cit. Ver también de Thomas -­Benjamín "International Harvester and the henequen Marketing system in Yucatan, 1898-1915: a new perspective" Interameri-­can Economic Affairs 31 Nº. 3, (1977): 3-19. 
64.-Cfr. Los distintos trabajos de F. H. Cardoso sobre los empre­sarios latinoamericanos: "Empresário industrial e desenvolví­mento econico no Brasil" Sao Paulo: Difusao europeía do livro 1964; "The entrepreneurial elites of latín america", en: Studies in comparative international development 2, Nº. 10, ­1966, pp. 147-159; y "Des elites:Les entrepreneurs de ameri-­que latine". En: Sociologie du travail, París, France, Nº. 3, Julio-Septiembre 1967. 
65.-Peter Schneider y Jane Schneider, "Culture and política! eco­nomy in western Sicily"; New York, Academic, press, 1976, --­
p. 4. Para el problema de la desaparici de las élites con-­forme se desarrolla el capitalismo en una regi periférica -como es la Sicilia italiana, ver también de los mismos auto-­res: "The reproduction of the ruling class in latifundist --­Sicily11, y "The disolution of the ruling class in twentieth­century Sicily", ambos en: George E. Marcus (Edit.) Elites -ethnografic issues. New México, Univ. Press, 1983, --------­pp. 141-192. Ver también de P. Schneider, J. Schneider y---­Edward Hansen "Modernization and development: The role of --­regional elites and non-corporate groups in the european ---­mediterranean"; en: Comparative studies in society and -----­history; 14: pp. 328-50, 1972. En general la comparaci en-­tre las sociedades mediterráneas y las latinoamericanas pare­
-127 ­
ce ser muy provechosa. Si bien la situaci de Yucatán no ha 
sido ni es la de Sicilia, algunos aspectos de la actuaci de 
las élites en ambas regiones son interesantes de comparar. 
Los estudios antropolicos sobre caciquismo y faccionalismo 
presentan también similitudes en ambos tipos de sociedad. 
66.-Una interpretaci a la revoluci mexicana que "llega de fue ra" en Yucatán puede leerse en la obra de Gilbert Joseph, Op. cit. 1982. Sobre la hacienda henequenera y la dirigencia pol! tica del partido socialista del sureste, ver también de----­Millet. Et. Al. "Hacienda y cambio social en Yucatán" Maldona do, 1984 • 
67.-Para la actuaci de la "Comisi reguladora" ver a Cámara Z~ vala, Op. cit.: 716-720; Joseph, Op. cit. 137-140. Flores --­Vizcarra y Otto Granados "Salvador Alvarado y la revoluci -mexicana" Universidad Automa de Sinaloa. 1980: 80-88 y en ­especial de Salvador Alvarado "Mi actuaci revolucionaria en Yucatán". Costa-Amic, México, 1965. 
68.-Intervinieron en asuntos relacionados con el henequén y en el consejo de administraci de la comisi reguladora. Ver La voz de la revoluci. Edici extra. Enero de 1917. p. 51. 
69.-Para la creaci del Partido Socialista del Sureste ver de -­Francisco Paoli y Enrique Montalvo. "El socialismo olvidado -de Yucatán". Siglo XXI; 1977: 50-57. 
70.-Confrontar por ejemplo "Mi sue" de Salvador Alvarado en La voz de la revoluci Edici extra. Enero de 1917: 1-7 y "The new Yucatán" de Felipe Carrillo Puerto en la revista --­Survey. Vol. 52, Mayo de 1924. 
71.-El gobierno socialista durante los anos veinte disminuyla -injerencia del estado en la comercializaci del henequén. -­Consultar a Paoli y Montalvo. Op. cit. Ver también de Francis co Paoli "Yucatán y los orígenes del nuevo estado mexicano". Era, 1984. 
72.-Sobre la aplicaci en Yucatán de la "Ley de tierras ociosas" decretada por Obreg,que lleva la creaci en Yucatán de ­la "Ley de incautaci y expropiaci de haciendas abandona-­das" por el gobierno de Carrilo a fines de 1923, ver Joseph, 1982: 260-262. 
73.-Ver al respecto de Marie Lapointe "Reforme agraire et------­indigenisme au Yucatan (1922-1924)" en: Etudes Mexicaines -­Nº. 5. Institut D'Etudes Mexicaines-Universite de Perpignan -Francia, 1982: 77-90. 
74.-Sobre el asesinato de Carrillo Puerto. Ver, además de las --­obras ya citadas a Betancourt "El asesinato de Carrillo Puer­to" Mérida, Yuc. 1974, de Manuel Cirerol "Yo no asesiné a Ca­rrillo", Mérida, Yuc. 1938 y Roque Armando Sosa Fereyro "El -crimen del miedo" México, 1969. 
75.-Cfr. Paoli y Montalvo, Op. cit. 163-175, y Paoli, Op. cit. 
76.-Cfr. de Salvador Alvarado "Mi actuaci revolucionaria en Yu­catán" Op. cit., y Paoli, Op. cit.; y Flores Vizcarra y Otto Granados, Op. cit. 91-93. Sobre la escuela racionalista que -impulsel socialismo, al menos a nivel programático, se pue­de ver a Mary Kay Vaughan "The state, education and social -­class in México, 1880-1928, Dekalb, Illinois, 1982. 
77.-Ver Joseph, 1982: 264-270. Y "Caciquismo and the revolution: Carrillo Puerto in Yucatán" en: Caudillo and peasant in the mexican revolution. D.A. Brading, ed. Cambridge University -­Pres, 1980: 193-221. 
78.-Uno de los motivos esgrimidos de manera constante para llevar la reforma agraria cardenista a Yucatán, fue que la revolu--­ci no se había realizado por que los hacendados aun conser­vaban sus propiedades y equipos de desfibraci. 
79.-Al respecto es interesante leer el largo alegato, cargado de intenci ideolica, sobre la desastrosa situaci econica de Yucatán de Lombardo Toledano "El llanto del sureste", 1934. Y a F. Palomo Valencia "Los ejidos de Yucatán y el Hene quén" (pr6logo de Malina Enriquez) Robredo, México, 1934 so-­bre el impacto de la Gran Depresi en la economía de planta­ci de Yucatán. 
80.-Askinasy, Op. cit. 100-101. 
81.-Antonio Betancourt "Revoluciones y crisis en la economía de Yucatán" Maldonado, Mérida, 1986: 88 (la. ed. 1956). Hay que -aclarar que en 1935 la cuarta parte de las siembras de hene-­quén en el estado ya eran ejidales, pues la banca federal --­otorgcrédito a los ejidos para empezar a cultivar 40,000 -­has. Las 120,000 has. restantes se encontraban en haciendas henequeneras. 
82.-ldem. 76 
83.-Askinasy, Op. cit. 100-101 y Betancourt, Op. cit. 72. 
84.-ldem. 
85.-Sobre la campa Cardenista en Yucatán puede verse a Lázaro Cárdenas, "Apuntes 1913-1940". T. I, UNAM. México, 1972. 
86.-Francisco Ortega Ruiz "El henequén de Yucatán". Antecedentes y perspectivas. Ed. América. México. 1943: 89. 
87.-Ortega Ruiz, 85. 
88.-Betancourt, 1986: 108-109. 
89.-Cfr. Enrique Manero "La anarquía henequenera de Yucatán". Mé­xico, 1966: Cuadro 5 s/p. 
90.-Ortega Ruiz, 1943: 77. 
91.-La pugna política local en torno a la repartici de las ha-­ciendas, durante los primeros tres as del cardenismo puede leerse en Fernando Lez Cárdenas "Revolucionarios contra la revoluci". México, 1938. 
92.-Una interpretaci reciente sobre el fracaso de la reforma -­agraria en la zona henequenera se encuentra en Marie Lapointe y Lucie Dufresne "El cardenismo en Yucatán" en: Oth Bas ­(ed.) Sociedad, estructura agraria y estado en Yucatán. UADY. 1990: 341-371. Las autoras sugieren incluso que la aplicaci de la reforma agraria lleva una migraci campesina hacia ­las zonas maicero-ganaderas del oriente y del sur del estado. Aunque la hipesis es sugerente, es necesario recordar que, desde la colonia, la direcci de las migraciones internas en la península de Yucatán, ha sido del centro-norte hacia el sur y en menor medida el oriente. Se necesitan a más datos sobre el papel del reparto agrario en la movilidad de lapo-­blaci rural. 
93.-Enrique Manero, 1966: Cuadro 6 s/p. 
94.-Al respecto, ver de Luis Cabrera "Un ensayo comunista en Yuca tán" Ed. Polis, México. 1937. 
95.-Un balance general de la política cardenista en el campo y en Yucatán está en Nathanaiel y Silvia Weyl "La reconquista de -México" en: Problemas agrícolas e industriales de México. Vol. VII, Nº. 4, Oct-Dic. 1965. 
96.-Al respecto ver el análisis sobre la aparici del ejidatario como un sujeto social y como base de poder del corporativismo del estado mexicano en el campo yucateco de Oth Bas "eji­dos sin campesinos" UADY, Mérida, Yuc. 1989. Ver también la rese de este libro de Ramírez Carrillo en Estudios Socio licos. Nº. 22. Ene-Abr. 1990. El Colegio de México. 
97.-El período que va de 1940 a 1960 ha sido relativamente poco tratado en Yucatán fuera del problema henequenero del ejido y la reforma agraria. Estos temas, junto con la revoluci, el partido socialista y el asesinato de Carrillo Puerto han aca­parado prácticamente la atenci de la historiografía regio-­nal y extranjera. Ver, por ejemplo, las fichas mencionadas -­por G. Joseph en: "La historiografía del Yucatán moderno" --­(c. 1750-1940). Mérida, Yuc. 1987: 85-112. 
98.-Alberto García Cant. "Memorias de un ex-hacendado henequen~ ro". Mérida, Yuc., 1965: 123-124. 
99.-Betancourt, 1986: 72. 
100.-Betancourt, 1986: 149. El autor menciona un censo directo. -­Otras fuentes consideran la existencia de 450 equipos de des-
fibraci en 1944. Enrique Aznar Mendoza "La industria hene-­
quenera desde 1919 hasta nuestros días" en: Enciclopedia Yuca 
tanense. T. III, 1977: 777. 
101.-Fernando Benítez "Ki' el drama de un pueblo y de una planta". Fondo de Cultura Econica, México. 1962: 222-223. 
102.-Cfr. Betancourt. 1986: 118. Ver también a Benítez, 1962: 220. 
103.-Osear Soberon Martínez: "La industria henequenera de Yucatán. Los costos de desfibraci". Centro de Investigaciones Agra-­rías. México. 1959: 21-32. 
104.-O con el 42% entre 1938 y 1955, seg Soberon, Op. cit. 
105.-Veremos con más detalle la relaci entre "Henequeneros", la cordelería y los grandes empresarios que surgieron de la cla­se media en el capítulo siete. 
106.-Antecedentes sobre la industria cordelera y un estudio muy i~ teresante sobre su organizaci sindical pueden encontrarse ­en Pedro Echeverría "Los cordeleros. 1933-1980", Sindicato de Cordeleros de Yucatán/Universidad de Yucatán. 1981. 
107.-Eric. N. Baklanoff y Jeffrey Brannon. "El desarrollo indus--­trial de la economía de plantaci: el papel del empresariado inmigrante de Yucatán" en: Yucatán: Historia y Economía----­A 7, Nº. 38, Ago. 1983: 12. Tabla l. 
108.-Sobre la corrupci que acompa a la industria cordelera hasta 1964 pueden consultarse las denuncias de Mario Menéndez Rodríguez. "Yucatán o el genocidio". Fondo de Cultura Popular, 1965. 
109.-Manuel Pasos Peniche. "Actualizaci de la historia de la in­dustria henequenera desde 1945 hasta nuestros días" en: Enci­clopedia Yucatanense T. XI. Gob. del Estado de Yucatán (ed.) 1980: 345-398. Ver en especial el cuadro sobre "Industrializa ci henequenera". s/n. s/p. 
110.-La caida cordelera y la creaci de Cordemex se ven con más -detalle en los estudios de caso del capítulo siete. 
111.-Los casos más específicos de los nuevos empresarios provenie~ tes de la clase media en este período serán tratados en el ca pítulo siete. 
112.-Además de los autores ya citados puede verse una buena descrip­ci (y una interpretaci positiva) de "Henequeneros de Yuc~ tán" en el libro de uno de sus gerentes generales. Cfr. de M~ nuel Pasos Peniche "La intervenci estatal en la industria -henequenera". Mérida, Yuc. 1951. 
113.-Para una relaci de los gobernadores de Yucatán hasta 1964 -puede verse de Albino Acereto 11 Historia política desde el des cubrimiento europeo hasta 1920" en: Enciclopedia Yucatanense. Echánove (ed.) T. III. 1977: 382-387, y de Pedro Echeverría ­"La política en Yucatán en el siglo XX", 1985: 97-135, donde trata en especial el período que va de 1942 a 1964. 
114.-Uno de los poco trabajos recientes que dan cuenta del desa--­rrollo de la estructura política en Yucatán a partir de lar~ voluci es el de Sierra, Paz y Huchím "Política y poder en -Yucatán". Academia Yucatanense de Ciencias y Artes./Inst. de Investigaciones Sociales. UNAM. 1985. 
ll5.-Datos tomados de Gustavo Abud Pavía "Huellas hispanas en Yuca 
-134 ­
tán" libro en preparaci sobre la migraci y los empresa--­rios espales en Yucatán. s/p. 
116.-ldem. 
117.-Abud Pavía, Op. cit. Ver también de Victor Ma. Suárez "Don -­Rogelio Suárez, caballero espal". Mérida, 1947. 
118.-En 1910 los espales eran la cqlonia de extranjeros más im-­portante de Yucatán. Se censaron casi 1,500 individuos, gran parte de ellos dedicados al comercio. 
119.-Casa Suárez, Sal Philco, Fotoservicio Omega, Cueros y Pieles de Yucatán y la librería Artes y Letras. 
120.-Diario de Yucatán. 9/Sept./1990. Secc. Local 2a. Parte. pps.2-3. 
121.-Datos tomados de Abud Pavía, Op. cit. 
122.-Nidia Victoria "Yucatán y las políticas migratorias. De los colonos a los trabajadores: 1880-1918". Tesis de Licenciatura FCAUADY. 1987: Anexo Nº. 6. Los datos son tomados del Bole-­tín de Estadística de 1903 a 1911. 
123.-Cfr. Las reflexiones de Friedrich Katz "Los hacendados y la revoluci mexicana" en: Después de los latifundios. H. More­no (ed.) El Colegio de Michoacán. 1982: 113-124. 
124.-Otro de los procesos claves es la formaci y mantenimiento -de cultura e ideología hegemica, que permanece pese a la -­pérdida de poder econico y político. 
125.-Mark Wasserman, Op. cit.: 335-336. 
126.-María del Carmen Collado "La burguesía mexicana. El emporio Braniff y su participaci política. 1865-1920". S. XXI. Méxi co. 1987: 164-169. 
127.-Cfr. de Arcadio Sabido "La oligarquía henequenera. Algunos -­elementos fundamentales". Tesis de Licenciatura en Sociología Instituto de Ciencias Sociales de Mérida, A.C. 1990. Los da-­tos de las empresas están tomados de su cuadro Nº. 10, -----­p. 121-124. 
128.-En los consorcios yucatecos, hay que selar que las mismas -familias pueden estar en más de una empresa o grupo, asocia-­das a otras. 
129.-Para hacer la selecci elegimos el apellido que mayor con--­trol y propiedad tiene sobre las empresas y excluimos a los -otros. 
130.-Los casos de las familias libanesas se verán a detalle en los capítulos 4 y 5. 
131.-Uno de los más importantes son los descendientes de la fami-­lia Ponce. Algunos de ellos se han agrupado en el "Corporati­vo peninsular". 
l. 
Cordelería "La Industrial". 1897. Uno de los primeros esfuerzos para producir cordel en gran escala del capital henequenero yucateco, 

C. 
1900-1910. Fototeca "Pedro Guerra". Facultad de Ciencias Antropo­licas de la Universidad Automa de Yucatán. 


-137 ­
2. Interior de la cordelería "La Industrial". La exportaci de cordel en gran escala no fructificpara Yucatán sino hasta los as treintas. C. ¿1900? Fototeca "Pedro Guerra". FCA-UADY. 
-138 ­
3. Interior de fábrica. Probablemente de la cordelería "La industrial". La cordelería, más que la desfibraci, impulsel desarrollo de un incipiente grupo de obreros y técnicos en Yucatán. C. 1900-1910. Fototeca "Pedro Guerra". FCA-UADY. 
-139 ­

4. Interior de fábrica. Probablemente de la cordelería "La Industrial". 
C. 1900-1910. Fototeca "Pedro Guerra". FCA-UADY. 
-140 ­
5. El vestido y las clases. De traje los patrones. De blanco y sin corbata empleados y aprendices. Exterior de una empresa en Mérida C. 1900-1910. "Pedro Guerra". FCA-UADY. 
-141 ­
6. 
Cervecería Yucateca. Una de las industrias regionales más importantes, fundada en 1904. C. 1910-1920. Fototeca "Pedro Guerra". FCA-UADY. 

7. 
Tren de raspa. Parte importante del equipo de desfibraci de una hacienda henequenera. El patr al frente, los empleados detrás. 



C. 1900-1910. Fototeca "Pedro Guerra". FCA-UADY. 
8. "Gran Depito de la Agencia Comercial". Esta agencia, propiedad de la familia Escalante, era una de las casas exportadoras de henequén más importante de la península. Fundada en 1887, fue durante muchos as rival de la Casa Malina. "La Agencia" también importaba. Desde caviar ruso hasta correas y bandas en gran escala para las plantas desfibradoras de henequén. Mérida. C. 1890-1900. Fototeca "Pedro Guerra". FCA-UADY. 
-144 ­

9. 
"Escalante y Ca.". Este proyecto de construcci de un elegante y afrancesado almacén de la Casa Escalante nunca se pudo llevar a cabo. Los Escalante enfrentaron severos problemas econi cos desde principios de siglo y se fueron a la quiebra como consecuencia de la gran crisis de 1907. Mérida. C. ¿1900? Fototeca "Pedro Guerra". FCA-UADY. 

10. 
Ptico de entrada a una hacienda henequenera. Campesino y "Truck" de pencas a un lado. La fastuosidad en la construcci de las haciendas fue sel de los altos ingresos que propicila exportaci de henequén. C. 1890-1900. Fototeca "Pedro Guerra" FCA-UADY. 



-146 ­

11. Casa principal de una hacienda henequenera. Custodiando la entrada, de traje el amo, a la izquierda. Su esposa de vestido, a la derecha, campesinos y mujer mestiza a los lados. C. 1890­1900. Fototeca "Pedro Guerra". FCA-UADY. 
-147 ­

12. 
Masa y Poder. La "indiada" custodiada por dos águilas imperiales y levantando en alto un estandarte. Celebraci religiosa en la hacienda "Chenche de las Torres" a las nueve cuarenta de la mana. Aguilas, leones, almenas, el reloj visible desde kiletros a la redonda: seles de dominio y control. La hacienda, propiedad de la familia Manzanilla, fue construida a la manera de un castillo medieval. Un siglo después, ya en ruinas, a la habitaba, solitario, un anciano descendiente que se nega abandonarla. La masa nunca más se acerca sus puertas. C. 1890-1900. Fototeca "Pedro Guerra". FCA-UADY. 

13. 
Los griegos y el henequén, una asociaci impensable. Olegario Malina mandconstruir, en su hacienda Sodzil, una peque réplica de un fragmento del Parten o de alg edificio de la acrolis de Atenas. Rodeado de ruinas mayas que no veían, se levantuna griega. como monumento en piedra a los valores de una clase. Después de todo los clásicos siempre han venido de occidente. Sin embargo. tenaz. una planta de henequén surge entre los escombros "importados". La naturaleza propia siempre se impone. C. 1890-1900. Fototeca "Pedro Guerra". FCA-UADY. 


-149 ­
14. "Nuestras fuentes, nuestros flamencos y nuestros peones". Jardín interior de una hacienda henequenera. C. 1890-1900. Fototeca "Pedro Guerra". FCA-UADY. 
-150 ­
15. Sentados, el hacendado y su esposa. De pie, adelante, adminis­tradores y "mayokolesll. Agachados y parados al fondo los peones. Vestido y cuerpos acordes a la posici social. C. 1890-1900. Fototeca "Pedro Guerra". FCA-UADY. 
-151 ­

16. Un momento de esparcimiento, Extra imagen sin poses de administradores y hacendado al frente de la hacienda "chunchucmil", Nense las comodidades. Vehículo con cubierta a un lado y lámparas en la puerta y los corredores, No hay peones a la vista. El cuerpo del amo se relaja C. 1890-1900. Fototeca "Pedro Guerra". FCA-UADY. 
-152 ­
17. ¿De dde viene ese aire? ¿del pasado? ¿de la nostalgia? ¿quién conservesa emoci?. Un grupo de damas de la ciudad se disponen a abordar un "bolancoché" para pasear por la hacienda que visitaban. C. 1890-1900. Fototeca "Pedro Guerra". FCA-UADY. 
-153 ­
18. "Bienvenido sea el ilustre C. Lic. Olegario Molina". Arco. Levantado para su recibimiento en el Parque Eulogio Rosado, Mérida. C. 1900-1906. Fototeca "Pedro Guerra". FCA-UADY. 
-154 ­
19. · Hacendados, comerciantes y políticos, la imagen de los pro-hombres. 45 personajes que encontraron la fortuna con traje negro y clavel en la solapa. Al centro de ellos Olegario Melina. Tercero sentado de izquierda a derecha con calva, lentes y bigote. Mérida. C. 1900-1906. Fototeca "Pedro Guerra". FCA-UADY. 
-155 ­

20. Entre el graderío, Porfirio Díaz y Olegario Molina. (Cuarta y quinta figuras masculinas sentadas de izquierda a derecha). Celebraci en honor a Díaz, Mérida. C. 1906. Fototeca "Pedro Guerra". FCA-UADY. 
-156 ­

21. Al frente de la multitud y custodiados por la caballería con 
el sable  en  alto Porfirio Díaz  (sombrero de  copa y bigote)  y  Ole­ 
gario  Molina  (bigote y  bombín).  La visita de Díaz  a  Yucatán  fue  
la culminaci del éxito político de Olegario Molina.  Calles  de  
Mérida.  C. 1906.  Fototeca "Pedro Guerra".  FCA-UADY.  

-157 ­

22. Recibimiento del gobernador Olegario Melina Solís en el puerto de Progreso, Muelle Juárez C. 1902-1905. Fototeca "Pedro Guerra". FCA-UADY. 
-158 ­
23. Recibimiento de un grupo de hacendados y gentes del pueblo cop el gobernador Olegario Molina (al centro, de bigote). Mérida, 
C. 1902-1905. Fototeca "Pedro Guerra". FCA-UADY. 
-159 ­
24. Oficina particular de Olegario Molina. Secretario al fondo, cajas fuertes a los lados y título de Licenciado en Derecho en la pared. Gusto por las fotos, cierto desorden y falta de osten­taci. Eficiencia y dinero. La silla vacía a lo espera. Mérida C. 1900-1905. Fototeca "Pedro Guerra". FCA-UADY. 
-160 ­
25. Llegla revoluci. El le y la espada. Gral. Salvador Alvarado, Mérida C. 1916. Fototeca "Pedro Guerra". FCA-UADY. 
161 
26. 
"El sereno triunfo del humilde". La infaltable foto de Felipe. Felipe Carrillo Puerto. C. 1920. Fototeca "Pedro Guerra". FCA-UADY. 

27. 
Gente del pueblo. No so hombres, también hay nis y mujeres sentados a la mesa. Carrillo Puerto presidiendo una mesa en el Primer Congreso Obrero Socialista en Motul, Yucatán. C. Marzo de 1918. Fototeca "Pedro Guerra". FCA-UADY. 


-163 ­
28. Masa y poder. Concentraci6n de campesinos mayas socialistas en Tixkokob, Yucatán. C. 1918-1920. Fototeca "Pedro Guerra". FCA-UADY. 
-164 ­
29. Concentraci de mujeres mayas campesinas por el Partido Socialista del Sureste en Umán, Yucatán. C. 1918-1920. Fototeca "Pedro Guerra". FCA-UADY. 
-165 ­
30. 
Alvaro Obreg con comerciantes y hacendados en la escalinata de una hacienda henequenera. C. 1919-1927. Fototeca "Pedro Guerra" FCA-UADY. 

31. 
Alvaro Obreg en las puertas de una planta desfibradora de una hacienda henequenera. En 1919 Obreg realizuna extensa campa presidencial y durante su mandato mantuvo estrechos vínculos con los partidos radicales del sureste. C. 1919-1927. Fototeca "Pedro Guerra". FCA-UADY. 



-167 ­
32. Alvaro Obreg en una de las haciendas de Olegario Molina en Yucatán. C. 1919-1927. Fototeca "Pedro Guerra". FCA-UADY. 
-168 ­
33. 
Despeinados, con los sacos abiertos y las corbatas sueltas. Plutarco Elías Calles, entonces secretario de gobernaci de Obreg, y Felipe Carrillo Puerto, accedieron salir un momento para ser fotografiados, cuando conversaban en la habitaci del primero en el "Hotel Imperial" de Mérida. La candidatura de Calles a la Presidencia de la Replica f ue apoyada de manera total por el PSS y Carrillo, quien no alcanza verlo triunfar al ser asesinado en enero de 1924. C. 1920-1923. Fototeca "Pedro Guerra". FCA-UADY. 

34. 
El golpe de gracia a la vieja élite. Lázaro Cárdenas decreta la expropiaci de las haciendas henequeneras. A su lado un cam­pesino maya. Detrás, de lentes, el gobernador de Campeche. Yucatán. 



C. Agosto de 1937. Archivo Ramírez Aznar. 

35. La aplicaci de la Reforma Agraria. Cárdenas rodeado de mujeres y nis mayas en Pustunich, Yucatán. C. Agosto de 1937. Archivo Ramírez Aznar. 
-170 ­

36. 
Cárdenas en pleno discurso agrarista. Tixkokob, Yucatán. C. Agosto de 1937. Archivo Ramírez Aznar. 

37. 
Después de consumada la afectaci de los henequenales, reuni de Cárdenas en Palacio Presidencial con el gobernador de Yucatán Canto Echeverría y el de Quintana Roo, Gral. José Siroub. C. 1940. Archivo Ramírez Aznar. 



-171 ­
CAPITULO 2 URBANIZACION, POBLACION Y DESARROLLO: EL CAMBIO 
REGIONAL ENTRE 1960 Y 1985. 
YUCATAN SE ALEJA DE LA INDUSTRIA HENEqUENERA 
La intervenci6n estatal en la industria henequenera se complet6 en 1964. Esta expropiaci6n, a diferencia de la que Cárdenas efectusobre las haciendas, fue fomentada y auspiciada por el capital pri­vado cordelero. Puso en manos del Estado el control total de una agroindustria envuelta en una profunda crisis econica, y que pese a su importancia política y social para Yucatán, empezaba a signif! car cada vez menos dentro de su estructura productiva. 
Por supuesto, algunos propietarios privados a se mantenían -y se mantienen-dedicados a actividades henequeneras. Están los que se empen en su siembra en superficies de peque propiedad y otros que sostienen en operaci viejas cordelerías, que son permi­tidas pese a ser ilegales. Sin embargo, la importancia de la pro­ducci de fibra y de la cordelería privada es mínima en el contex-to de la producci total de henequén, y a menor dentro de la economía del estado. Los capitales más emprendedores se dieron cuenta del cambio de los tiempos y se orientaron hacia actividades más lucrativas, menos problemáticas políticamente y con una mayor tasa de retorno de la inversi que el henequén. 
Cierto que la diversificaci econica del capital privado en 
Yucatán no comenzen 1964, ni esperaba so a los capitales de los desde entonces ex-cordeleros. Grandes fortunas se habían hecho ya en actividades agrícolas y pecuarias, como la ganadería y los inge­nios azucareros. Sin embargo se trataba a de casos aislados (por ejemplo la familia Macari), de gente que por lo general también tenía alguna relaci con la industria henequenera; o bien de fami­lias de comerciantes que habían sabido acumular tanto en las épocas 
de  bonanza  como  en  los largos períodos de  crisis por los que  Yuca-­ 
tán había atravesado,  como  fue  el  caso  de  algunas  libanesas.  También  
se  encontraban ajos capitales industriales,  como  el  caso  de  la  
familia Ponce,  propietaria  desde principios de  siglo de  la  Cerve­ 
cería Yucateca,  o los Dondé,  dedicados  a  la producci de  pastas  
alimenticias,  o los Pino,  fabricantes de  bebidas gaseosas.  

Por otra parte, no era difícil identificar algunos grupos de capital o a empresarios que estaban ya empezando a ocupar posicio­nes de importancia en sectores específicos de la economía. Tal es el caso de los ganaderos en la zona de Tizimín, al oriente del es-tado y en especial de los libaneses en el comercio de la ciudad de Mérida. Sin embargo, el verdadero despegue econico de estos capitales a no se efectuaba, ni tampoco habían presentado, como conjunto, la acelerada tendencia hacia la expansi de la inversi y crecimiento de capital que ha sido visible en las timas dos décadas. 
En el contexto regional encontramos a empresarios trabajando e invirtiendo, pero en términos generales -y exceptuando algunos pocos 
-173 ­
casos-el crecimiento del capital privado fuera de la industria cordelera fue lento y escasa la creaci de nuevas empresas. El 
.,
capital privado participaba de la "modorra" general de la econom1.a regional que hizo rezagarse a Yucatán y a todo el sureste del país de la dinámica de crecimiento de otras zonas de México, con una planta productiva más diversificada y con el empuje industrial o agrícola que el Estado alentdesde la postguerra. Ni el auge que tuvo la industria en el centro de México, Guadalajara o Monterrey, ni la expansi de la agricultura de riego y exportaci del Bajío 
o Sinaloa, tuvieron epígonos en la península. 
Yucatán se rezagaba del resto del país y se volvía una zona deprimida y subdesarrollada de una naci que también lo era. Esto fue en parte producto de lo que González Casanova y Stavenhagen han denominado "colonialismo interno" en el proceso de expansi 
1
centralizada del capitalismo en México, pero también se explica como ya hemos visto, por las condiciones políticas con que el Esta­do post-revolucionario se inauguren Yucatán, y con el modelo de crecimiento configurado por el auge del monocultivo, que sentlas bases y marclas limitaciones del desarrollo posterior. 
URBANIZACION Y MIGRACION 
El indicador más preciso de la profunda depresi que atravesla regi y del inicio de su recuperaci hacia el principio de los setentas, lo constituyen sus movimientos de poblaci y sus flujos 
-174 ­
migratorios. Así, entre 1950 y 1960, el estado mantiene su tenden­cia hacia la expulsi de poblaci, con una tasa de crecimiento media anual de 1.74 por ciento, muy inferior a los totales de la naci y siendo la más baja de los tres estados de la península. 
Entre 1960 y 1970 la tendencia depresiva se mantiene, así como su menor dinamismo dentro del contexto peninsular. No es sino hasta 1980 que Yucatán disminuye su tendencia expulsora y empieza a perder menos poblaci, la que se dirige en parte hacia los otros dos esta dos de la península, que se mantienen durante todo el período como polos de atracci, con unas tasas de crecimiento media anual supe­riores al total nacional, A pesar de ello, la regi peninsular considerada en su conjunto, se mantiene con una T.C.M.A. inferior a 
2
la del país durante todo el período considerado
La pérdida de poblaci debe de concebirse como un feneno --relacionado con una estructura productiva poco dinámica, una baja generaci de empleos y limitados perfiles ocupacionales. Esto se manifestaba de distinta manera en la estructura de clases. Para la burguesía significaba falta de infraestructura, de créditos y un pobre mercado interno, lo que la inhibía para aventurarse a nuevas empresas. Para las clases medias, el problema era la escasa movili­dad social y una creciente motivaci insatisfecha para elevar sus niveles de vida y de consumo, lo que la llevaba a migrar buscando -empleo y oportunidades educativas fuera del estado. Para los traba­jadores del campo y la ciudad, en cambio, la emigraci fue una respuesta de sobrevivencia. Se enfrentaban a un severo desempleo y a 
-175 ­
bajas remuneraciones. Se trataba de movilizarse o hacer frente al hambre. 
Esta tendencia demográfica ha sido identificada como un resul­tado de la crisis de la industria henequenera, y de la disminuci de la participaci en los mercados internacionales de la fibra procedente de Yucatán. Ya hemos visto que de controlar casi la totalidad del mercado mundial de la fibra en 1918, Yucatán había 
3
pasado a aportar so el diez y siete por ciento hacia 1938• Y es­te porcentaje a siguidisminuyendo durante el medio siglo poste­rior. Pero la pobreza de la regi y su tardanza en generar nuevos esquemas orientados hacia el cambio econico no se explica so por la crisis de la agroindustria, sino también de manera irica, por el auge de la cordelería que esta misma situaci propici 
Para el capital privado fue lucrativo invertir en la industria cordelera, lo que le generpingues ganancias desde la segunda guerra mundial. Alejados de los problemas de fomentar la producci en el campo y buscar alternativas de inversi, puede establecerse una correlaci entre la baja de los precios internacionales de la 
fibra y el incremento de las cordelerías,  que  empezaron  a  consumir- 
la  localmente,  favoreciéndose de  los precios bajos.  El  Estado  
brind un  apoyo  total a  esta burguesía para el control  administra­ 
tivo de  la industria y  la exportaci de cordel.  
La crisis henequenera repercutigenerando pobreza  en  el campo  
yucateco y depresi general  en  la economía del estado,  pero favo­ 

recia un peque grupo de industriales, que a través de la 
-176 ­
cordelería se revelaron como la fracci más dinámica de la burgue­sía yucateca y también la que más poder político acumul al lograr el apoyo total del Estado a sus intereses particulares. En la carde lería radica precisamente la explicaci en la demora de los capi­talistas locales para diversificar su capital y generar nuevos frentes de inversi. 
Prolongar la dependencia hacia el monocultivo también perjudi­ca largo plazo las oportunidades de reproducci del capital regional, pues los mercados internacionales y la creciente competeg cia por los productos sintéticos no permitían augurar un futuro de bonanza. Sin embargo, la racionalidad del capital cordelero fue la ganancia a corto plazo y no existiuna visi de clase que se plag teara, ni por asomo, un proyecto histico o siquiera un horizonte más amplio para desarrollar nuevas inversiones privadas de gran 
. , 4 
envergadura en 1a reg1on. 
El capital privado esperaría la debacle total del mercado cor­delero para pasar la estafeta de esta industria al Estado, y acumu­lar a más capital con las indemnizaciones de la "expropiaci". De esta manera, para 1988, so continuaban operando veinte y dos p~ ques cordelerías privadas que se alimentaba en lo fundamental de las 10 mil toneladas que hasta ese a producían los planteles de la peque propiedad. Lo que apenas constituía el diez y ocho por ciento del total anual, tanto de henequén en rama como de cordel. El volumen de producci restante de fibra provenía de los planteles ejidales y los cordeles y demás productos industrializados de la 
-177 ­
empresa paraestatal Cordemex. 
Pero volvamos al aspecto poblacional. Es evidente que el auge del capital cordelero no repercutien ning punto generando in­versiones importantes o la aparici de nuevas industrias, excepto en algunos casos aislados. El capital acumulado por los cordeleros como grupo no se reinvirtimás que en muy peque escala en nuevas actividades productivas en tanto se mantuvo la propiedad privada de la industria. A su vez la inversi federal, así como la política econica en el estado, se entretuvo en lidiar con el problema henequenero, considerando so de manera periférica cualquier al­ternativa de diversificaci. Esto se reflejen los numerosos con­tingentes de poblaci que abandonaron Yucatán. 
La migraci interna a su vez, mostruna tendencia creciente a incrementar el desequilibrio entre campo y ciudad (ver cuadro3). El proceso de urbanizaci en el estado fue concentrando la pobla­ci en las ciudades mayores, pero en especial en Mérida. En térmi-nos generales la desproporci demográfica entre campo y ciudad empeza existir a partir de 1950. En 1910, el 68 por ciento de la poblaci del estado se encontraba diseminada en los pueblos y ha­ciendas henequeneras, y la poblaci rural era mayoría en una pro-­porci superior de dos a uno, e incluso el 20 por ciento del muni­cipio de Mérida podía ser considerado como rural. 
En 1930 la poblaci rural seguía siendo mayoría. Mérida con­centraba apenas el 28 por ciento del total de los habitantes y a tenía un 13 por ciento de poblaci rural. Hacia 1950 el panorama 
-178 ­
C U A D R O 3 
POBLACION URBANA Y RURAL EN EL ESTADO DE YUCATAN Y EL MUNICIPIO DE MERIDA. 1910-1980. 
1910 1921 TOTAL URBANA RURAL TOTAL URBANA RURAL 
YUCATAN 339,613 106,694 232,919 358,221 164,001 194,220 MERIDA 76,088 62,447 13,641 91,458 79,225 12,233 
1930 1940 YUCATAN 386,096 185,867 200,229 418,210 203,770 214,440 MERIDA 110,112 95,015 15,094 115,244 98,852 16,392 
1950 1960 YUCATAN 516,899 290,290 226,609 614,049 S/D S/D MERIDA 159,410 142,858 16,552 190,642 S/D S/D 
1970 1980 YUCATAN 758,355 481,502 282,141 1'063,733 558,529 503,204 MERIDA 241,964 212,097 29,867 424,529 S/D S/D 
Elaborado a partir de: Manual de Estadísticas Básicas del estado de Yucatán. S.P.P., 1980 pp. 46-63. Anuario Estadístico del Estado de Yucatán, S.P.P., 1986, pp. 147-148. 
-179 ­
se modifica, y en Yucatán se refleja ya el inicio del proceso de urbanizaci que se dio en todo el país. Por primera vez más de la mitad de la poblaci total residía en las ciudades, pero en Mérida a no se concentraba más que el treinta por ciento de la misma aunque la poblaci rural del municipio no era ya sino el diez por ciento. 
Hacia 1970, el proceso regional de urbanizaci continu El 
63.0 por ciento de la poblaci del estado tenía ya un carácter ur­bano y la proporci de habitantes entre campo y ciudad era inversa a la que existía en el censo de nuestro punto de partida, el de 1910. Pero pese a que el 63 por ciento de los yucatecos se concen­traban en asentamientos urbanos, so la mitad de estos vivían en Mérida. En veinte as la ciudad no tuvo el dinamismo para aumentar su participaci dentro del total estatal. Si en 1950 el 28 por ciento de la poblaci vivía en la ciudad de Mérida, en 1970 so el 31 por ciento lo hacía,aumentando incluso contra la tendencia -­general el porcentaje de poblaci rural del municipio, llegando a un 12 por ciento. El mantenimiento del porcentaje de poblaci rural en el municipio de Mérida se debia una mejoría en el sistema de comunicaci con su área periférica. 
Las tendencias ya seladas llevaron a clasificar a Mérida entre las principales ciudades de rechazo de la replica entre los 
5
as 1950-1960, seg Unikel, Ruiz y Garza. Característica que mantuvo, aunque con menos virulencia, en la década siguiente, entre 1960 y 1970. Hacia 1980 esta tendencia se modificy Mérida caneen-
-180 ­
traba ya a más del 40 por ciento de la poblaci estatal, en una década además, en que ésta experimentun incremento superior al 25 por ciento. 
Nuevas oportunidades de empleo se estaban generando en la eco­nomía urbana que permitieron un mayor arraigo de la poblaci. Es­tas se dieron tanto por el aumento substancial de la inversi fe­deral en la regi, como por una mayor reinversi y diversificaci del capital privado, que usufructuaba tanto los beneficios directos como indirectos del gasto plico y se aprovechaba de las oportunf dades de capitalizaci que abrieron las políticas econicas, favo rables a la iniciativa privada. 
De esta manera, si en 1960 Yucatán se caracterizaba por ser uno de los estados de la replica con mayor rechazo poblacional, veinte as más tarde, en 1980, era ya una entidad clasificada como 
6
de equilibrio• El incremento de los flujos de poblaci es caracte rístico de la península en su conjunto, adquiriendo además, Campe­che y Quintana Roo, la categoría migratoria de fuerte atracci (ver cuadros 4 y 5). 
Esto ha significado en el contexto peninsular, que pese a que Yucatán mantiene su preeminencia al concentrar el 62 por ciento de la poblaci total de la península, este porcentaje es 10 por cien­to menor que en 1970 y 20 por ciento menor que en 1960. Lo que com­
prueba que  en  los timos veinte as el dinamismo demográfico  de  
los otros dos estados peninsulares ha sido mayor.  
A esta situaci ha contribuído  la  brusca  expansi  de  la  

-181 ­
C U A D R O 4 PENINSULA DE YUCATAN: POBLACION TOTAL URBANA MIXTA Y RURAL 1980 
2 3
POBLACION TOTAL POBLACION URBANAl POBLACION MIXTAPOBLACION RURAL
PENINSULA  1'710,271  868,478  192,462  649,331  
YUCATAN  11 063,733  558,529  125,158  380,046  
CAMPECHE  420,553  200,923  60,324  159,306  
Q. ROO  225,985  109,026  6,980  109,979  

(1) 
Poblaci urbana es aquella que habita en localidades de 15,000 y más habitantes y en Yucatán además toda la que habita en los municipios de Mérida y Progreso. 

(2) 
Poblaci mixta es la que habita en localidades de 5,000 a 9,999 habitantes (mixta rural) y de 10,000 a 14,999 habitantes (mixta urbana). 

(3) 
Poblaci rural es la que vive en localidades de menos de 5,000 habitantes. 


FUENTE: Diagntico de la distribuci de la poblaci en México. Consejo Nacional de Poblaci; julio 1986; C. 3 y en base a las elaboraciones del CONAPO, a partir del X Censo General de Poblaci y Vivienda (junio 4 de 1980). Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática, S.P.P., 1984. 
-182 ­
C U A D R O 5 
PENINSULA DE YUCATAN: DISTRIBUCION DE LA POBLACION URBANA, MIXTA Y RURAL POR ENTIDAD FEDERATIVA. 1980 
POBLACION TOTAL POBLACION URBANA1 POBLACION MIXTA2 POBLACION RURAL3 
PAIS  100. O  100.0  100.0  100.0  
PENINSULA  2.6  100.0  2.4  100.0  3.7  100.0  2.5  100.0  
YUCATAN  1.6  62.2  1.6  64.3  2.4  65 .o  1.5  58.6  
CAMPECHE  0.6  24.6  0.7  23.1  1.2  31.4  0.6  24.5  
Q. ROO  0.3  13.2  0.3  12.6  O.1  3.6  0.4  16.9  

FUENTE: Diagntico de la Distribuci de la Poblaci en México. Consejo Nacional de Poblaci; julio 1986; C. 3 y en base a elaboraciones del CONAPO a partir del X Censo de Poblaci y Vivienda (Junio, 4 de 1980) INEGI, S.P.P., 1984. 
-183 ­
explotaci petrolera en la sonda de Campeche, (lo que ha signifi-
~
cado que la isla del Carmen se convierta en un polo urbano), asi como la ampliaci de sus flotas pesquera y camaronera. En Quintana Roo el auge se ha debido en lo fundamental a la transformaci de Canc en polo turístico, pero también han influído las políticas de colonizaci y la ampliaci de la frontera agrícola mediante el desmonte de las selvas. Esto timo ha provocado que Quintana Roo sea el estado peninsular con mayor dispersi de la poblaci en su territorio. De hecho, 109 mil 979 habitantes, más de la mitad de su poblaci total, vivían en el campo en 1980. 
La mayor concentraci demográfica de Yucatán en relaci a los otros dos estados, se ha visto acompada de una mayor urbani­
zaci.  Del  total de  la poblaci peninsular,  el 49 por ciento  se  
asentaba  en  localidades urbanas,  el 38 por ciento  en  rurales  y  la  
restante  en  localidades de  carácter mixto.  Se  trata además  de  un  

proceso de urbanizaci regional muy concentrado. En Yucatán más de las tres cuartas partes de la poblaci urbana vive en la ciudad de Mérida. La ciudad de Campeche contiene a su vez a las tres cuartas partes de la poblaci del estado y toda la poblaci urbana de Quintana Roo radica en so tres ciudades. (Ver cuadro 4) 
Mérida es la ciudad más habitada de toda la península. En 1980 concentraba ya a más del 40 por ciento del total de los habitantes del estado y había duplicado su poblaci con respecto a la década anterior, manteniendo una tasa de crecimiento entre 1970 y 1980 de 
5.6 por ciento, mucho más dinámica que en la década anterior pero inferior a a la de Chetumal, que tuvo un crecimiento del 8.8 por ciento al pasar la ciudad de 23 mil 685 habitantes a 56 mil 709; 
o Campeche, que al avanzar su poblaci de 69 mil 506 habitantes a 7
128 mil 434 habitantes, presentuna tasa de 6.1 por ciento• 
MOVIMIENTOS DE POBLACION Y CAMBIO ECONOMICO 
Si seguimos los movimientos migratorios detectados entre 1970 y 1980, podemos decir que la poblaci ha tendido a circular en gran parte en el interior de la península. El contingente más numeroso -de emigrantes yucatecos se fue con sus familias a colonizar Q.rintana Roo, y en especial a vivir a Canc, seguidos en nero de importag cia por los que se fueron al D.F. y a Campeche. En reciprocidad el mayor contingente de inmigrantes a Yucatán proviene también de Quintana Roo, seguidos por los fueres del D.F. que se arman de valor para enfrentarse al calor tropical, y después por los campe­chanos, para quienes a fin de cuentas, Mérida nunca ha estado muy 
. 8
1eJOS. 
Quintana Roo a parte de dar y recibir el mayor contingente de su poblaci de Yucatán, también envía y recibe cantidades importag tes de gente de Veracruz y el D.F., en ese orden de importancia. Campeche, en cambio, aunque envía preferentemente a sus habitantes a vivir a Yucatán y a Quintana Roo, recibe más migrantes de Tabasco y Veracruz. De hecho, este estado es el que, de los tres, realiza un mayor movimiento migratorio con entidades de fuera de la regi~ 
-185 ­
La explotaci petrolera parece haber integrado más a Campeche con los estados petroleros de Tabasco y Veracruz. 
Es en este contexto demográfico donde ha venido sucediendo el desarrollo reciente del estado y la península de Yucatán. Desde -nuestro punto de vista, los dos fenenos más importantes y sinto­
máticos del reciente cambio  regional  son,  primero,  el acentuado  pr~  
ceso  de urbanizaci.  Para  1980 la península tenía ya  a  más  de  la  
mitad de  sus  habitantes agrupados  en  centros urbanos.  Tan so  en  
Yucatán el 70  por ciento de  la poblaci ya vive  en  ciudades,  lo  

que nos da una medida de la importancia que adquiere la problemáti­ca urbana para la comprensi de los resultados del desarrollo en aspectos tan claves como, por ejemplo, la inversi y el empleo. Sin embargo, en cuanto a urbanizaci se refiere, la regi se hace eco de las tendencias más generales del país. Es el segundo fene­no que ya hemos resaltado el que nos parece más interesante: se trata del paso de la península de zona expulsora a zona de atracci, y en el caso de Yucatán, a zona de equilibrio, para los inicios de 
1980. 
Lo anterior se correlacioncon la creciente presencia del go­bierno federal en el sureste y el brío y expansi del capital pri­vado, junto con un mayor dinamismo de la actividad empresarial, que ha fomentado viejos espacios de inversi y se ha extendido hacia otros nuevos. 
Cuadro 6 
PROYECCIONES DE LA POBLACION EN EL MUNICIPIO DE MERIDA Y EL ESTADO DE YUCATAN (HABITANTES) 
A Ñ O M E R I D A Y U C A T A N 
1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 
446,180 468,935 492,850 517,985 544,402 572,166 601,346 632,014 
1'102,906 1'147,544 1 '194,442 1'241,699 1'280,812 1'320,157 1 '361,773 1'404,669 
FUENTE: Secretaría de Planeaci; Gob. del estado de Yucatán. Mo­nografía, 1983. 
Las proyecciones están en base al indicador del crecimien 
to anual promedio del período 1970 -1980, y corresponden 
a las tasas de 5.10 y 3.15 % para el municipio de Mérida 
y el estado de yucatán respectivamente. 
-187 ­
EL ESTADO Y LA INVERSION PUBLICA 
En el marco de crecimiento mediante el cual se logrhacia ­1980 la situaci de equilibrio demográfico, queremos destacar dos procesos. Por una parte, el creciente divorcio entre la economía del estado y la actividad henequenera, y por otra, el aumento en los flujos de la inversi federal, que además tendia diversificarse y a tener presencia en un nero cada vez mayor de ramas de la es­tructura productiva y social de la entidad. Puede ubicarse la se­gunda parte de la década de los sesentas, como el período en el cual la vida econica de Yucatán y la industria henequenera tomaron ca­minos distintos, aunque siempre cercanos uno del otro. La tendencia decreciente de la producci agrícola e industrial del henequén se hacía ya visible hacia 1970, en que esta agroindustria disminuysu peso específico en la composici del producto interno bruto parti­cipando so con 13.4 por ciento del total. 
En los as siguientes el gobierno federal incrementgeomé-­tricamente sus inversiones y apoyos crediticios a la agroindustria (ver cuadro 7). El subsidio al henequén en su fase agrícola pasde 158 millones de pesos en 1971 a 4 mil 430.8 millones en 1983; en su fase industrial el monto del subsidio se eleva 2 mil millones de pesos en este timo a. Para 1984 el subsidio de la agroindus­tria en su conjunto superlos 8 mil millones de pesos. Si consi­deramos que en 1983 la inversi plica federal en todos los otros sectores de la economía de Yucatán so alcanzlos 10 mil millones 
-188 ­
Cuadro 7'  
INVERSION PUBLICA FEDERAL EN  YUCATAN: 1971 -1985  
(Millones de  pesos)  
AÑO  PRECIOS CORRIENTES  PRECIOS CONSTANTES  
( Base 1978 )  
1971  289.1  886.5  
1972  469.9  1,408.1  
1973  416.8  1,066.0  
1974  577.9  1,221.8  
1975  930.2  1,802.7  
1976  1,187.3  1,881.6  
1977  980.8  1,108.2  
1978  1,536.1  1,536.1  
1979  2,245.8  1,944.1  
1980  4,918.0  3,528.2  
1981  6,535.9  
1982  7,311.3  
1983  12,304.7  
1984  15,323.6  
11985 18,313.2  

FUENTE: Roberto Hernández Guerra "Economía de Yucatán: Emi­graci, Crisis y dependencia". En: Revista de Econo mía de la U.A.D,Y., a 1 Vol 1, 1983, p. 32 (Con ba­se en informaci sobre gasto plico, 1969 -1978, S,P.P,); y Anuario estadístico del estado de Yucatán, T..II,.S.P..P;, 1986, C. 4.5.4.1.4, para los as 81 a 85. Hay que aclarar que la inversi plica considerada no incluye el gasto corriente de las dependencias en regi, ni los subsidios heneq~eneros y los del Go-­bierno del Estado que en algunos as casi duplican -los gastos de la federaci en la regi 
(1).-So inversi plica federal autorizada hasta abril 1985, 

-189 ­
de pesos, podemos ver la importancia que el henequén contin teniendo dentro del presupuesto federal. 
Pero a esta derrama econica no ha correspondido un repunte -de la actividad henequenera. Parecería ser que conforme más gasta el Estado más se descompone esta agroindustria. En el decenio que va de 1970 a 1980, la superficie en explotaci descendia una tasa media anual de 1.1 por ciento, bajando de 150 mil 460 hectáreas a 135 mil hectáreas, la producci se abatia una tasa anual de 4.7 por ciento, pasando de 117 mil 751 toneladas a 72 mil 205 tonela­das, y los rendimientos disminuyeron a una media anual de 3.7 por ciento, pasando de 783 kilogramos de fibra por hectárea a 535 kg. Con estas cifras, la participaci del henequén en el producto in-­terno bruto estatal baja más de la mitad en diez as, ocupando apenas un 5.9 por ciento en 1980. Y estas tendencias decrecientes 
10
continuaron durante los ochentas• 
Por supuesto que la explicaci al incremento del subsidio no corresponde a una lica econica. Es en lo fundamental, una medi­da política para evitar estallidos sociales en el campo henequenero, donde más de 60 mil familias campesinas se dedican, con muy distin­ta intensidad, al cultivo del agave. Esta situaci sirve además como plataforma política y ha generado a su alrededor distintas redes de clientelismo, fundamentales para los grupos que luchan por el poder en la entidad. No es accidental que dos de los timos (1976-1982 y 1984-1988) gobernadores de Yucatán, hayan sido dirige~ tes de la Li$a de Comunidades Agrarias y hayan escalado en la polí-
-190 ­
tica nacional a través de la Confederaci Nacional Campesina. 
Pero concentrémonos en otros renglones de la economía. Hemos selado que la inversi del Estado ha constituído su motor más di námico en los timos as. Entre 1971 y 1975, ésta se triplica -precios corrientes y se duplica precios constantes (ver cuadro 8), y entre 1980 y 1984 la inversi se triplica precios corrientes. (ver cuadro 7). 
Sin embargo, la inversi y el gasto del gobierno federal, pe­se a su incremento en precios corrientes ha sido duramente afectada por la inflaci. El dinámismo que tuvo el dinero federal entre --­1970 y 1980, se vio disminuido en la década siguiente en la que, de hecho, han sido menores las inversiones del Estado en Yucatán si to roamos como base los precios constantes de 1970 (ver cuadro 9). Pese a ello ya la transici hacia un nuevo modelo de acumulaci de ca­rácter neoliberal, que se ha impulsado en los timos as, los re­cursos aportados por el Estado siguen siendo uno de los principales motores de la economía peninsular, en especial ante una situaci -de crisis econica que también afectcon dureza a muchos sectores de la empresa privada. El peso del dinero que la Federaci destina a la regi es todavía de importancia, en especial si consideramos algunos rubros como los subsidiados que se otorgan al gobierno est~ tal y a la agroindustria henequenera. Ni duda cabe que quien afirma que el Estado es a el rector de la economía, puede ver plenamente comprobado su aserto en Yucatán. 
Pero esta no es so una situaci peninsular. Ni siquiera po­
demos plantear que Yucatán haya atraído con una fuerza extraordi--­
-191 ­
Cuadro 8 CRECIMIENTO COMPARATIVO DE LA INVERSION PUBLICA 
FEDERAL  ENTRE  YUCATAN Y EL TOTAL CIOS CONSTANTES. ( 1971 = 100 %)  NACIONAL  A PRE  
AÑO  NACIONAL  YUCATAN  

1971 100,0 % 100,0 % 
1972 145 . 5 158.8 
1973 185.5 120.2 
1974 199.5 137.8 
1975 270,0 203.4 
1976 250.5 212.2 1977 230.4 125,0 1978 314 .1 173.3 1979 388.3 219,3 1980 507.6 398.0 FUENTE: Roberto Hernández guerra; Op cit, p. 33 
-192 ­
CUADRO Nº. 9 
COMPORTAMIENTO DE LA INVERSION PUBLICA FEDERAL REALIZADA EN YUCATAN DE 1970 A 1980 Y AUTORIZADA EN 1985 (TASAS MEDIAS DE CRECIMIENTO ANUAL A PRECIOS CONSTANTES DE 1970) 
1980/70 1982/80 1983/82 1984/83 1985/84 
TOTAL 9.93 -12.63 -15.01 -24.85 -24.57 AGROPECUARIO Y FORESTAL -0.90 + 13.67 -52.65 -5.11 -57.33 PESCA (1980/1971) + 20.0 + 2.66 -50.8 + 65.42 -17.79 
INDUSTRIA + 13.25 -40.92 -81.45 · -43.76 -33.0 COMERCIO N. D. -17.52 + 44.83 + 27.04 -39.05 TURISMO (1980-1972) -0.10 (83/80)+49.l N. D. +666.38 + 64.69 COMUNICACION Y TRANSPORTE + 1.45 -2.79 1.5 -5.38 + 45.75 BIENESTAR SOCIAL + 14.76 + 10. 34 -24.39 + 43.64 -49.57 ADMINISTRACION Y DEFENSA + 19.67 +128.33 +903.1 -86.45 -75.87 PROM. REGIONALES N. D. -0.93 -88.82 +166.65 + 50.1 
FUENTE: ARCADIO SABIDO: "La estructura productiva del estado de Yucatán". Inédito, Cuadro 14 S/P. 
-193 ­
naria los dineros de la naci. De hecho, si analizamos el creci­miento de la inversi plica federal en el resto de México y lo comparamos con la efectuada en el estado de Yucatán (ver cuadro 8), podemos notar que manteniéndola a precios constantes, el ritmo por­centual de crecimiento en la década 70-80 fue siempre muy inferior en Yucatán con relaci al total nacional. En algunos anos incluso, la inversi so crecien un 70 por ciento del incremento que PºE 
centualmente tuvo en el resto del país. 
Lo que nos interesa resaltar no es so la dependencia de la regi hacia las arcas del estado, sino el tipo de desarrollo que el conjunto de la estructura productiva ha adquirido. Co, alejándose de la dependencia hacia el monocultivo, se pasa depender en gran medida del gasto federal. Creemos que esta segunda dependencia es resultado de una compleja interacci entre los elementos de natu­raleza histica que configuraron el perfil de la regi desde pri~ cipios de este siglo y las diversas políticas de desarrollo imple-­mentadas por el Estado. 
En Yucatán existiuna fuerte tradici de inversi privada, de empleo rural y de acceso al gobierno que se movía alrededor del henequén, y que indirectamente generuna planta industrial especi~ lizada en la producci de bienes de consumo no duradero, y un sec­tor comercial y de servicios inusualmente grande y con ajas re­des comerciales extendidas por todo el sureste y el extranjero. 
La inversi estatal en parte fomentestas tendencias. Pero so en parte, pues la burguesía local una vez que dejde apostar 
-194 ­
en el juego henequenero se diversific Algunos empresarios se de­dicaron a las actividades comerciales que ya eran conocidas en la regi, pero otros se aventuraron en la inversi turística los me­dios de comunicaci y la banca. So una mínima parte del capital privado se dedic a fines de los sesentas, a actividades de natu­raleza industrial. Sin embargo en pocos as estos empresarios se volvieron más dinámicos, fomentando en la actualidad la industria 
de  la construcci,  la agroindustria avícola y el turismo,  entre  
otros negocios.  
La importancia creciente del capital privado yucateco  no  es,  

desde nuestro punto de vista, producto de una visi de clase más clara y agresiva que haya intervenido para que la burguesía intente conformar una regi propia. Se trata más bien de una ambiciosa respuesta empresarial que ha surgido aprovechándose del incremen-to del mercado interno regional, generado con un efecto de cascada por el gasto plico en sectores muy delimitados de la economía. 
A partir de 1982 el crecimiento en tiempo de crisis so lo consigui además, una minoría de empresarios. Esto se hizo, en ­particular, mediante cuatro estrategias: la especulaci a corto plazo en el manejo de capital financiero, de divisas y créditos preferenciales; la evasi fiscal directa o, más commente, la in­directa, mediante el incremento de los activos y la creaci de em­presas subsidiarias que permiten a la empresa capitalizar en bienes en vez de pagar impuestos; el aumento de los inventarios en el caso de cierto tipo de comercios (que permitigrandes ganancias en corto 
-195 ­
plazo); y por timo, aunque en algunos casos particulares fue lo -más importante, la obtenci de contratos preferenciales relaciona­dos con la obra plica y de créditos blandos. 
EMPRESARIOS Y TRABAJADORES: DISTRIBUCION SECTORIAL 
La composici del sector empresarial en Yucatán es muy heter~ génea. Intentaremos una aproximaci general analizando los timos * 
censos de poblaci y empleo. Para ello, ubicamos la evoluci de la poblaci econicamente activa en el Estado entre 1960 y 1980, así como su distribuci por rama de actividad. (Cuadro 10) Tratmros de encontrar en la evoluci de la PEA cierto grado de corresponde~ cia con las tendencias del desarrollo sectorial de la estructura econánica. 
En principio observamos una fuerte disminuci de la PEA rural, que se reduce prácticamente a la mitad de veinte as, lo que ya h~ bíamos selado cuando hablamos del proceso de urbanizaci experi­mentado en las principales ciudades de la península en ese mismo p~ ríodo. (Cuadro 4 y 5) De cualquier manera, hasta 1980 la PEA agrop~ cuaria seguía siendo la agrupaci sectorial con mayor nero de em pleados, aunque resultaran menos si los comparamos con todos los que radican en las ciudades. 
En los centros urbanos de la península es el sector de servi-­cios y comercio el mayor empleador, manteniendo su predominio frente a la industria durante todos estos as, e incluso --­
* Dados los errores y sobrevaluaci de los censos del 60 y del 80 nuestras cifras y porcentajes deben de ser consideradas como apr~ ximaciones sustentadas en datos oficiales. 
-196 ­
CUADRO 10 
POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA SEGUN RAMA DE ACTIVIDAD EN YUCATAN, 1960-70-80
Y ESTRÓCTURA PORCENTUAL ANUAL 
1 2 
% 1970 % 1980% 1980%
RAMA DE ACTIVIDAD 1960 
T  O T A L  197.017  100  201.630  100  367.825  100  313.885  100  
AGROPECUARIO  116.194  59  111.074  55  115. 336  31  101.473  32 .3  
INDUSTRIAL INDUSTRIA EXTRACTIVA INDUSTRIA DE TRANSFORMACION CONSTRUCCION ELECTRICIDAD Y GAS  31.308 l. 223 23.756 5.765 564  16 0.6 12 2 0.2  28.952 566 21.344 6.385 657  14 0.2 10 3 0 . 3  89.439 406 35.671 22.433 929  16 9 6 0 .2  59.439 406 35.671 22.433 929  18.9  
SERVICIOS COMERCIO TRANSPORTES SERVICIOS  49.202 20. 717 6.189 22.296  24 10 3 11  44.915 15.241 4 .413 25 . 211  22 7 2 12  100.921 33.621 10.763 56.537  27 9 2 15  97.765 33.621 10.763 353.381 31  
GOBIERNO  4.403  9  
INSUFICIENTEMENTE  ESPECIFICADO  313  12.224  6  90.559  25  55.208  17  

NOTAS:  1.-PARA  1980  SE  EXCLUYEN  1,570 DESOCUPADOS  QUE  NO  HAN  TRABAJ ADO,  QUE  SIN  EMBARGO  SE  CONS IDERAN  
CENSALMENTE  EN  EL  TOTAL.  
2.-PROPUESTA  DE  P.E.A.  AJ USTADA  DE  B. CASTILLA,  1986-1987.  
3.-AGRUPA  "ESTADOS  FINANCIEROS"  Y "SERVICIOS  COMUNALES".  
FUENTE:  S.P.P.  MANUAL  DE  ESTADISTICAS  BASICAS  DEL  ESTADO  DE  YUCATAN.  T.I.C.2.2.6 1980 ,  I NSTITUTO  NACIONAL  
DE  ESTADISTICA GEOGRAFIA  E  INFORMATICA.  ANUARIO  ESTADISTICO DEL  EDO.  DE  YUC.  T.I.C.3.2.4.  1987,  
PARA  LA  SEGUNDA  COLUMNA  DE  1980,  B. CASTILLA  1987  43C.5.  EL  AJUSTE  DE  CASTILLA  SE  DEBE  A LA  
CONSIDERACION  DE  QUE  EL  CENSO  DE  1980 SOBRESTIMABA  LA  P.E.A.  DISMINUYO  BASICAMENTE  LA  POBLACION  
INSUFICIENTEMENTE  ESPECIFICADA  Y EN  MENOR  MEDIDA  LA AGRUPADA  EN  SERVICIOS  COMUNALES  Y EN  EL  
RENGLON  AGROPECUARIO.  A EFECTOS  COMPARATIVOS  PRESENTAMOS  LAS  DOS  SERIES  PARA  CONTRASTAR  LA  DECA­ 
DA  DEL OCHENTA.  

-197 ­
creciendo ligeramente hacia 1980. Lo que no deja de ser en gran me­dida una sel de desempleo urbano, pues bajo el rubro de servicios personales se esconden, además de los técnicos y profesionales, una gran cantidad de sub-empleados y gentes sin ingresos fijos. 
La industria en cambio, se mantiene relativamente estable en lo que respecta a su participaci porcentual en la PEA durante 20 as. Hasta 1980, era la industria de transformaci la que seguía ocupando a un mayor nero de obreros, aunque bajara su participa­ci de un 12% a un 9% entre el 60 y el 80; viendo crecer de manera importante al sector laboral ocupado en la industria de la construc ci, que se duplicen una década, hasta llegar al 6% en 1980. 
Pese a la diversificaci experimentada al interior de la in­dustria de transformaci, al disminuir la importancia de la carde­lería y aumentar la de otras actividades, esta ha perdido impulso en cuanto generadora de empleo en veinte as, en lo que respecta a su participaci en la PEA total. 
En referencia al sector gobierno, la falta de datos no nos permite comparar su participaci de un 9% en la PEA de 1970 con la situaci existente diez as atrás o diez as después. Sin em­bargo, la importancia del sector plico a través de sus distintas formas de burocracia no se limita al nero de empleos que genera, sino fundamentalmente a los ingresos que a éstos se otorgan, pues un gran componente de miembros de la clase media yucateca giran alrededor de la burocracia y efectn un tipo de consumo que benefi cía precisamente a los establecimientos dedicados al mercadeo de bienes de consumo no duradero. De cualquier manera, la importancia de la burocracia debe de verse en el conjunto del consumo de las -clases medias y altas, para no hipostasiar el de por sí importante papel del Estado como generador de mercado interno. 
Abarcando un mayor período de tiempo, vemos que la composici de la PEA en Yucatán entre 1940 y 1980 pasde 16.4% ocupada en comercio, transporte y servicios, a 27.1%; la ocupada en activida-­des industriales subide 10.3% a 16.2%, y aquella dedicada a acti­
11
vidades agropecuarias bajde 66.3% en el mismo lapso Una encuesta efectuada en 1982 sobre la distribuci por sec-tares de los trabajadores de la ciudad de Mérida, arrojun 65.2% 12
ocupados en labores del sector terciario(comprendido como tal comercio, servicios y transporte); un 33.4% en el secundario (indu~ tria de la transformaci y en especial la de construcci) y 
. . 13 
apenas un 1••2% en e1 primario Aunque la encuesta fue por mues treo de 1,500 viviendas, no deja de ser un buen indicador y arrojdiferencias con los datos del Censo de Poblaci y Vivienda de 1980. Por ejemplo, el porcentaje de la PEA dedicada al comercio subide 12.4% a 16.4%. 
La evoluci de la poblaci empresarial, por otra parte, pre­senta modificaciones interesantes con el paso de los anos. Con ellos, hemos elegido irnos hasta los as cincuenta, a fin de tener un espectro de comparaci temporal amplio (Cuadro 11). Hacia 1950, ya se sentían en la economía yucateca los efectos de la pérdida de los mercados internacionales ganados durante la segunda guerra 
CUADRO 11 
PATRONES O EMPRESARIOS EN RELACIONA LA POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA POR RAMA DE ACTIVIDAD EN YUCATAN, 1950-1980 
T  O T A L  PATRONES  o  %  %  
p  E  A  EMPRESARIOS  DE  PATRONES  DE  PATRONES  
RAMA  DE  ACTIVIDAD  PEA POR RAMA  EN  RELACIONA  EN  RELACIONA  
DE  ACTIVIDAD  PEA  POR  RAMA  TOTAL  DE  
DE  ACTIVIDAD  P.  º·  E.  

1 9 5 O  
TOTAL  161,224  1,107  .6  100  
AGROPECUARIO  100,168  130  .08  11. 7  
INDUSTRIAL  25,976  267  1  24  
EXTRACTIVA  355  5  1.4  .4  
TRANSFORMACION  19,697  251  1.2  22.6  
CONSTRUCCION  5,421  7  .1  .6  
ELECTRICIDAD Y GAS  503  4  .7  .3  
SERVICIOS  35,080  710  2.0  64  
COMERCIO  15,938  572  3.5  51  
TRANSPORTES  4,922  31  .6  2  
SERVICIOS  14,220  107  .7  9  
1 9 6 O  
T O T A L  196,704  1,112  .5  100  
AGROPECUARIO  116,194  224  .10  20  
INDUSTRIAL  31,308  390  1.2  35  
EXTRACTIVA  1,223  12  .9  1  
TRANSFORMACION  23,756  326  1.3  29  
CONSTRUCCION  5,765  36  .6  3  
ELECTRICIDAD Y GAS  564  16  2.8  1.4  
SERVICIOS  49,202  498  1.0  44  
COMERCIO  20,717  326  1.5  29  
TRANSPORTES  6,189  59  .9  5  
SERVICIOS  22,296  113  .5  10  

-200 ­
CUADRO 11 (CONTINUACION) 
PATRONES O EMPRESARIOS EN RELACIONA LA POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA POR RAMA DE ACTIVIDAD EN YUCATAN, 1950-1980 
T  O T  A L  PATRONES  O  %  %  
p  E  A  EMPRESARIOS  DE  PATRONES  DE  PATRONES  
RAMA  DE  ACTIVIDAD  PEA  POR  RAMA  EN  RELACIONA  EN  RELACIONA  
DE  ACTIVIDAD  PEA  POR  RAMA  TOTAL  DE  
DE  ACTIVIDAD  P.  O.  E.  

1 9 7 O 
TOTAL  201,630  
AGROPECUARIO  111,076  
INDUSTRIAL  29,062  
EXTRACTIVA  676  
TRANSFORMACION  21,344  
CONSTRUCCION  6,385  
ELECTRICIDAD Y GAS  657  
SERVICIOS  44,865  
COMERCIO  15,241  
TRANSPORTES  4,413  
SERVICIOS  25,211  

1 9 8 O 
TOTAL  367,825  
AGROPECUARIO  115,336  
INDUSTRIAL  59,439  
EXTRACTIVA  406  
TRANSFORMACION  35,671  
CONSTRUCCION  22,433  
ELECTRICIDAD Y GAS  929  
SERVICIOS  100,921  
COMERCIO  33,621  
TRANSPORTES  10,763  
SERVICIOS  56,537  

9,844 
1,438 
2,339 
32 
1,856 
377 
74 
5,205 
2,186 
568 
2,451 
14,431 2,700 2,928 15 1,991 902 20 5,837 3,481 637 1,719 
4 1.2 
8 
4.7 8.6 5.9 
11 
11.6 14 13 
10 
4 
2.3 
5 
3.6 5.5 4.0 2.1 5.8 
10 
5.9 3.0 
100 
15 24 .3 19 
4 
.7 
53 
22 
3.7 
25 
100 
18.7 
20.2 
0.1 14 
6 
0.1 
40.4 
24 
4.4 
12.0 
NOTA: PARA 1980 SE ELIMINAN 1,570 DESOCUPADOS QUE NO HAN TRABAJADO CENSALMENTE, 
SE INCLUYEN EN EL TOTAL DE LA P.E.A.  
FUENTE:  S.P.P. MANUAL DE ESTADISTICA BASICA DEL EDO. DE YUCATAN, 1980. INSTITUTO DE ESTADISTICA, GEOGRAFIA E INFORMATICA. DISTICO DEL EDO. DE YUCATAN, T.I.C.3.2.4., 1987.  T.I.C.2.2.7, ANUARIO ESTA­ 
- 201  - 

mundial por la industria cordelera, la más importante de aquella época. Yucatán se encontraba en un estado de pobreza bastante agudo, si lo comparamos con el auge de la industria manufacturera o la agricultura de riego en otras partes del país, y era un expulsor neto de poblaci. 
Esta debilidad econica, aunada al acentuado proceso de cen­tralizaci de capital, que se encontraba principalmente en manos de los cincuenta empresarios que monopolizaban la industria corde­lera, se refleja en el porcentaje de patrones o empresarios con res pecto a la PEA total en 1950, que no llega ni al 1% (.6%). En ese a la rama con una menor cantidad de patrones en relaci a la PEA fue la agropecuaria, comprensible ante un campesinado ejidal solo empleado parcialmente en las plantaciones henequeneras, o atado a la agricultura de subsistencia, y al a incipiente desarrollo de las actividades pecuarias. 
En la industria existía so un 1% de empresarios, contra un 2% del sector servicios. En este timo sobresale ya desde entonces el comercio, con un 2.5% de patrones en relaci a su PEA, lo que nos indica más bien el carácter a familiar de este tipo de empre­sas. De hecho, en el comercio se agrupaba más de la mitad del total de los patrones (51%), seguido por la industria de transformaci (22.6%). 
Hacia 1960 el nero de patrones o empresarios en relaci a la PEA es a menor (.5%). La crisis cordelera en esto·s as es plena, repercutiendo la caída de los precios y de las exportaciones 
-202 ­
del cordel sobre las plantaciones henequeneras y disminuyendo tam­bién el mercado urbano de consumo. Las ramas de actividad con una 
mayor proporci de empresarios seguían siendo el comercio  y  la  
industria de  transformaci y  en  ellos  se ubicaban también  los ma- 
yores porcentajes de empresarios respecto al total  (29%).  En  los  

sesentas, la industria de transformaci crecien importancia frente al comercio si la comparamos con la década anterior. Ante la caída cordelera, esto parece reflejar un inicio de diversificaci industrial o al menos a grupos de individuos en busca de nuevas ac­tividades para invertir su capital. 
En 1970 la situaci era otra. El porcentaje de patrones en -relaci a la PEA subide .5% a 4% en tan so diez as; en un proceso en el que la economía empeza reactivarse, y con toda pro­babilidad, se dio una proliferaci de empresas medianas y familia­res. El mayor nero de empresarios en relaci a la PEA por rama se siguiubicando en el comercio, con un 14%, y acapartambién al mayor nero total de empresarios, con un 22%. En la industria las actividades de transformaci siguieron siendo favorecidas por los empresarios, quienes fueron el 8.6% en relaci a su PEA. Tam­bién ocuparon a un importante porcentaje del total, llegando a un 19%. En los servicios se experimentun repunte en relaci a la década anterior, pues más de la mitad de los empresarios censados se dedicaron a estas actividades. 
Lo anterior se debi en lo fundamental, a la multiplicaci de los profesionistas liberales en el mercado de trabajo, lo que hizo 
duplicar el nero de patrones en este sector (25% del total). Un 
hecho interesante entre el 60 y el 70, es que pese a que la PEA to­tal experimentmuy poco crecimiento (Yucatán estaba expulsando po­blaci) el nero de empresarios crecisignificativamente, lo que parece ser resultado de una situaci en la que, por un lado, hay una mayor pulverizaci en el tama de las empresas, y por otro, 
aparecen nuevas  firmas de carácter industrial, comercial  y profe­ 
sional con  un  tama a incipiente.  
El contraste  con  lo que sucedidiez  anos  más  tarde,  en  1980,  
es muy grande. Yucatán  se  recupereconicamente,  y pese  a  su  cre­ 

cimiento demográfico, alcanzuna situaci de equilibrio poblacio­nal. Esto se reflejen la PEA total, que casi doblsu nero. Significativamente, la proporci de patrones y empresarios en re­laci a ella permanecicasi idéntica a la de una década antes. 
Si la crisis de los sesentas multiplicel nero de empresa­rios que invirtieron en peque escala en una gran cantidad de fir-mas no muy grandes, buscando alternativas ante el mercado interno y la injerencia estatal en la cordelería, la bonanza relativa de -los as setentas detuvo este proceso de pulverizaci empresarial y fomento la aparici de empresas de mayor tama y capital. Los tiempos de bonanza se prestaron al crecimiento y capitalizaci de los empresarios ya establecidos. 
En los ochenta se experimentya, al menos en las actividades de mayor importancia, un mayor control y monopolio por parte de los empresarios líderes de cada rama, quienes capitalizaron acelerada-
-204 ­
mente y controlaron con mayor eficacia sus mercados. Es precisamente en estos as cuando empezamos a encontrar la multiplicaci de fi­liales de una misma empresa, tanto en la ciudad de Mérida como en -los restantes centros urbanos de importancia de toda la Península. En los setentas se puede observar en los empresarios locales una "marcha" hacia los demás estados del sureste, en una estrategia de crecimiento mediante ampliaci de mercados. También en estos momen 
tos se dio una diversificaci en el tipo de bienes producidos o vendidos por una sola firma, con lo que se maximizaron los recursos disponibles y se ampliaron mercados. 
En esta época creciel nero de empresarios ubicados en el sector agropecuario. Lo que desde mi punto de vista se debifunda­mentalmente al avance de las actividades pecuarias, como la ganade­ría y la avicultura, y no de las agrícolas. El nero de empresarios en esta rama casi se duplicsiendo un 2.3% del total, en una situa ci en que la PEA del sector prácticamente no crecien una década. En la industria por el contrario, el porcentaje de empresarios res­pecto a su PEA y al total patronal, disminuyen un 3% y un 4% respectivamente. 
Esto fue muy visible en la industria de la transformaci, en un momento en que la PEA en ese sector subide 21,344 a 35,671 personas. Lo mismo sucedicon la industria de la construcci, que pasde ocupar 6,385 personas en el 70, a 22,433 en el 80, y que pese a ello vio disminuir a un 4% el nero porcentual de patrones 
o empresarios respecto a su PEA. Las grandes compaas constructoras y las plantas industriales con una mayor tendencia monopica se expandieron y avanzaron hacia los distintos espacios regionales, ganando mercado a los peques empresarios y participando en este con mayor fuerza, junto con los grandes monopolios nacionales. 
Tendencias similares pueden notarse en el comercio y los ser­vicios. Sectorialmente la PEA ocupada crecia más del doble entre el 70 y el 80, pero el porcentaje de patrones y empresarios en relaci a ella disminuya la mitad, pues de 11.6%, pasa ser un 5.8%. De igual manera disminuysu participaci en el total empre­sarial en casi un 13%, pues de tener el 53% de empresarios bajal 40.4%. Aunque el comercio vio disminuir su porcentaje de empresarios ante la PEA empleada, es en los servicios y el transporte donde la reducci fue más significativa. 
Así, los sesentas fueron una época de decrecimiento y estanca­miento econico, tanto para Yucatán en su conjunto como para la clase empresarial. Los setentas a su vez, fueron una época de creci miento e inauguraci de nuevas actividades y nuevas formas de ad­ministraci empresarial, así como de una mayor presencia de empre­sas de tama mediano o semi familiar, con un menor tama de los establecimientos promedio. No puede negarse que entre 1979 y 1982 se vivieron unos as de auge relativo, así como una tendencia al crecimiento de la economía nacional y regional, con un creciente --gasto del Estado.En este momento se revirtila tendencia de una década antes, dejando de crecer significativamente el nero de em­presarios frente a la PEA, acelerándose el proceso de centralizaci 
-206 ­
de capital y aumentando el tama de los establecimientos en manos 
de los empresarios ya existentes, 
Quizás conforme haya avanzado la presente década el nero de empresarios sea mucho menor en relaci a la PEA, pero ahora por causas opuestas a las que antes provocaron este feneno: recesi, desempleo, disminuci del gasto plico. Sin embargo, las tenden­cias centralizadoras en manos de ciertos empresarios han permanecido y se han visto a más acentuadas, Una vez alcanzado cierto tama y "cultura" de operaci en gran escala, el capital monopico re­gional ha aprendido a sacar provecho tanto del auge como de la crisis. 
De los patrones o empresarios es muy posible que so una mínima parte pueda considerarse como perteneciente a una verdadera burguesía empresarial, o esté ubicada entre el grupo de aquellos individuos que perciben los mayores ingresos (y los declaran), Como ejemplo, en 1970 (cuadro 12) so el 8.3% de aquellas personas con­sideradas como personal directivo se encontraban entre los que pe!_ cibían los mayores ingresos (arriba de 10 salarios mínimos de la época), que aumentarían a un 37% si, en honor a la escolaridad,incl.!:!_ yeramos como patrones o empresarios a los profesionales ubicados en ese rango, lo que no dejaría de ser muy dudoso. 
Si analizamos la ocupaci principal de los patrones o empre­sarios censados en 1980, parece que so una mínima parte podrían considerarse como miembros de la gran burguesía empresarial (cuadro 13), Quizás los empresarios mayores apenas sobrepasen el nero de 
C U A D R O  12  
GRUPOS DE OCUPACION MEJOR REMUNERADOS DE LA P.E.A., DISTRIBUCION POR CATEGORIA DE INGRESO MENSUAL, Y ESTRUCTURA PORCENTUAL, 1970  SEGUN  
CATEGORIA  EN  PESOS  T  O T  A L  A  B  c  D  E  F  

T O T  A L  201,630  9,872  4.8  2,917  1.4  
2SUBTOTAL  184,214  9,221  5.0  100  2,749  1.4  100  
1)  HASTA  199  67,994  380  0.5  4.1  81  0.1  2.9  
2)  200-499  63,468  1,183  1.8  12.8  229  0.3  8.3  
3)  500-999  30,478  1,864  6.1  20.2  537  l. 7  19.5  
4)  1000-1499  10,536  2,348  22.2  25.4  437  4.1  15.8  
5)  1500-2499  5,866  1,171  19.9  11.8  488  8.3  17.7  
6)  2500-4999  3,348  887  26.4  9.6  607  18.1  22.0  
7)  5000-9999  1,217  408  33.5  4.4  261  21.4  9.4  
8)  10000 Y MAS  1,307  380  29.0  4.1  109  8.3  3.9  

A: PROFESIONALES Y TECNICOS. 
B: PORCENTAJE DE CATEGORIA EN PESOS. 
C: PORCENTAJE RESPECTO A SUBTOTAL DE PROFESIONALES. 
D: FUNCIONARIOS PUBLICOS Y PERSONAL DIRECTIVO PRIVADO. 
E: PORCENTAJE CATEGORIA EN PESOS. 
F: PORCENTAJE SUBTOTAL DE DIRECTIVOS. 
1) EL SALARIO MINIMO EN LA ZONA EN 1970 FLUCTUABA ENTRE 900 Y 1000 PESOS MENSUALES. 
2) TOTAL DE LA PEA QUE DECLARO INGRESOS. 
NOTA: HAY QUE SEÑALAR QUE EL GRUPO MEJOR PAGADO LO CONSTITUIAN LOS PROFESIONA­LES Y TECNICOS, SEGUIDOS POR EL PERSONAL DIRECTIVO. EN EL GRUPO SUPERIOR, LOS PRIMEROS TENIAN EL MAYOR PORCENTAJE DE MIEMBROS, ALREDEDOR DE UN 4 % DEL SUBTOTAL. MIENTRAS QUE LOS DIRECTIVOS SOLO APORTABAN EL 3% CON RES-­PECTO AL TOTAL DE LA CATEGORIA. LOS PROFESIONALES APORTARON EL 29% Y LOS DIRECTIVOS SOLO EL 8%. LA CATEGORIA SUPERIOR LA CONSTITUIAN LOS QUE GANABAN 10 SALARIOS MINIMOS Y MAS. 
FUENTE: S.P.P. MANUAL DE ESTADISTICAS BASICAS DEL ESTADO DE YUCATAN, 
T.I. C.2.2.10. 
CUADRO 13 
PATRONES O EMPRESARIOS DE LA PEA SEGUN OCUPACION PRINCIPAL DECLARADA Y ESTRUCTURA PORCENTUAL. YUCATAN, 1980 
OCUPACION PRINCIPAL 
PROFESIONALES TECNICOS MAESTROS Y AFINES TRABAJADORES DEL ARTE FUNCIONARIOS PUBLICOS GERENTES SECTOR PRIVADO AD. AGROPECUARIOS MAYORALES AGROPECUARIOS AGRICULTORES OP. DE MAQ. AGRICOLA SUPERVISORES DE OBREROS ARTESANOS Y OBREROS AYUDANTES DE OBREROS OFICINISTAS VENDEDORES DEPENDIENTES VENDEDORES AMBULANTES EMPLEADOS EN SERVICIOS TRABAJADORES DOMESTICOS OPERADOR DE TRANSPORTE PROTECCION Y VIGILANCIA NO ESPECIFICADO NUNCA HA TRABAJADO TOTAL 
6,805 9,123 9,591 1,686 356 2,754 352 311 117,757 376 985 60,518 7,884 27,814 24,576 1,620 9,584 20,739 10,909 4,230 48,285 1,570 367,825 577 348 192 112 36 1,100 96 10 2,464 18 56 3,003 267 739 2,985 
71 
332 243 596 48 1,138 
14,431 
8.4 3.8 2.0 6.6 10.1 39.9 27.2 3.2 2.0 4.7 5.6 4.9 3.3 2.6 12.1 4.3 3.4 1.1 5.4 1.1 2.3 
3.9 
3.9 2.4 1.3 0.7 0.2 7.6 0.6 
o.o 
17.0 0.1 0.3 
20.0 1.8 5.1 
20.6 0.4 2.3 1.6 4.1 0.3 7.8 
100.0 
A:  PATRONO EMPRESARIO.  
B:  % RESPECTO  A LA OCUPACION.  
C:  % RESPECTO  AL TOTAL DE  PATRONES.  

NOTA: DE LOS PATRONES O EMPRESARIOS PARECE QUE SOLO UNA MINIMA PARTE PODRIA CONSIDERARSE COMO PERTENECIENTE A UNA ELITE EMPRESARIAL. QUIZAS LOS GRANDES EMPRESARIOS NO SOBREPASEN EL NUMERO DE MIL. LOS QUE SE CLASIFICAN COMO PROPIETARIOS-GERENTES DE CORPORACIONES, ALGUNOS AGRICULTORES Y GANADEROS Y UNOS POCOS OPERADORES DE TRANSPORTE Y MAQUINARIA AGRICOLA Y LOS FUNCIONARIOS PUBLICOS. AUNQUE ESTA ES UNA SIMPLE APROXIMACION CUALITATIVA. 
FUENTE: INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA, GEOGRAFIA E INFORMATICA. ANUARIO ESTADISTICO DEL ESTADO DE YUCATAN, 1986. T.I. EN BASE AL C.3.2.S, 1987. 
mil. Se trataría de aquellos individuos censados como gerentes del sector privado y patrones a la vez de sus empresas. El nero quizás podría aumentar si incluimos a los administradores, mayorales agro­pecuarios y agricultores que dijeron ser, simultáneamente, patrones y empresarios. Si fuera así, en el mejor de los casos, su nero no llegaría a 4,000 individuos. Con lo que para 1980 el universo de 
todos los "grandes" fluctuaría entre un 8% y un 30% de aquellas pe.E_ sanas que los censos consideran como empresarios. En el mejor de los casos, apenas el 1% de la PEA. 
Analizando al grupo directivo superior,a los gerentes del sec­tor privado, por su distribuci en las distintas ramas de activi-­dad (cuadro 14), veremos que la mayor parte se agrupa en el comercio (seguido de actividades no especificadas) y en el sector manufactu­rero. Las finanzas a su vez tienen el mayor nero de gerentes y de profesionales respecto a su PEA, pero el comercio, junto con las actividades no especificadas, agrupan a la mayor cantidad de geren­tes respecto al total, sel del carácter más formal y probablemen­te del mayor tama que hacia los ochenta van adquiriendo algunos establecimientos comerciales. 
La profesionalizaci y especializaci de las labores también es muy importante en un proceso de crecimiento empresarial. El co­mercio es de las ramas que emplean a una menor cantidad de profe­sionistas (so el .3% de su PEA empleada lo es). La industria manufacturera, previsiblemente, emplea a un nero mucho mayor, un 3% respecto a su PEA y el 15.9% del total. Estas cifras, bajas como 
C U A D R O 14 
POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA CON FUNCIONES DIRECTIVAS Y PROFESIONALES SEGUN SU DISTRIBUCION POR RAMA DE ACTIVIDAD ECONOMICA EN YUCATAN, 1980 
GERENTES % POR % TOTAL FUNCIONARIOS 96 POR 96 TOTAL % POR % TOTAL
RAMA DE ACTIVIDAD TOTAL 91, 
SECTOR PROFESIONALES PRIVADO RAMA GERENTES PUBLICOS RAMA FUNC. RAMA PROF. 
T O T A L  367,825  100  2,754  0.7  100  356  12,9  100  6,805  1.8  100  
AGROPECUARIO  115,336  31  96  o.o  3.4  14  o.o  3.9  200  O. 1  2.9  
EXPLOTACION MINAS  406  o.o  9  2.2  0,3  o.o  0.2  10  2.4  O. 1  
INDUST,  MANUFACT.  35,671  9,0  457  1.2  16,5  14  o.o  3. 9  1,083  3.0  15.9  
ELECT,  GAS Y AGUA  929  0.2  o. 1  o.o  9  0,9  2.5  34  3.6  0.4  
CONSTRUCCION  22,433  6,0  35  o. 1  1.2  25  O.1  7,0  319  1.4  4.6  
COMERCIO  33,621  9.0  896  2.6  32.5  8  o.o  2.2  104  0.3  1.5  
TRANSPORTE  1O, 763  2,0  120  1 • 1  4,3  27  0.2  7.5  54  0.5  0.7  
FINANZAS  5,038  1.3  189  3.7  6,8  6  o. 1  1.6  408  a.o  5.9  
SERVICIOS COMUNALES  51,499  14.0  135  0.2  4.9  109  0.2  30.6  1,458  2.8  21.4  
NO ESPECIFICADAS  90,559  24.6  816  0.9  29.6  143  o. 1  40. 1  3,135  3.4  46.0  
DESOCUPADOS  1,570  0.4  000  o.o  o.o  o  o.o  o.o  o  o.o  o.o  

FUENTE: S.P.P. MANUAL DE ESTADISTICAS BASICAS DEL ESTADO DE YUCATAN. EN BASE A T.I. C,3,2.3., 1980. 
-211 ­
son, indican de cualquier manera una mayor complejidad administra-­tiva y tecnolica de la empresa regional y la existencia de un creciente nero de establecimientos de mayor tama, que rebasan los límites de la empresa familiar. 
LA ECONOMIA URBANA Y LA SITUACION DEL EMPRESARIADO COMERCIAL 
Si analizamos con detenimiento la informaci más reciente acerca del comportamiento de la economía urbana en Yucatán, las tendencias que se han selado en líneas anteriores aparecen de nuevo, pero con características más subrayadas a nivel del empleo y ya con diferencias entre Yucatán y los totales de México en su con-junto. 
A nivel nacional las actividades comerciales, los restaurantes y los hoteles significaron, durante 1985, la mayor cantidad de uni­dades econicas en operaci, llegando a ser un 56% del total, aunque so participaron con un 29% del personal ocupado. (cuadro 
14
15) En cuanto a nero de unidades, le siguiel sector servicios, con un 30% del total, y un 23% del personal. Como era previsible, -dada la mayor densidad de capital y su carácter más formal, la in­dustria manufacturera participcon so el 11.5% de las unidades econicas, pero empleal 37% del personal. El análisis del personal ocupado también nos revela el mayor tama y el carácter más formal y menos familiar del empleo en la manufactura, pues el 92% del personal que labora en ella en México es remunerado, contra 
-212 ­
C U A D R O 15 
UNIDADES ECONOMICAS EN OPERACION, PERSONAL OCUPADO, GASTOS E INGRESOS POR TIPO DE ACTIVIDAD A NIVEL NACIONAL, 1985 
UNIDADES  PERSONAL OCUPADO  PERSONAL REMUNERADO  PERSONAL NO  REMUNERADO  GASTOS  (MILES DE  INGRESOS  (MILES DE  
OBSERVADAS  (MILES)  9¡,1  (MILES)  9¡,2  (MI LES)  9¡,3  MILLONES  %  MILLONES  %  
DE PESOS)  DE PESOS)  

TOTAL NACIONAL  1'103,286  6,195.2  100  4,654.4  75  1,540.8  25  27,706.9  100  36,831.4  100  
MANUFACTURAS  127,539  2,303.6  37  2,133.0  92  170.6  8  12,080.1  44  16,492.9  45  
COMERCIO  618,059  1,780.7  29  931 .2  52  849.5  48  11,877.6  43  14,348.2  39  
SERVICIOS  341,436  1,401.5  23  906.7  65  494.8  35  1,989.1  7  3,476.9  9  
MINERIA  466  39.5  o  58.5  98  1.0  2  230.2  .8  374.7  
PESCA  607  40.2  o  40.2  100  o.o  o  49 .1  • 1  93.4  .2  
CONSTRUCCION  4,648  336.4  05  336.4  100  o.o  o  897.4  3  1,449.1  3  
TRANSPORTE  4,086  149.6  02  128.3  86  21.3  14  315.4  529.2  
AUX I L !ARES  5,571  112.5  01  11 O. 1  98  2.4  2  21 o. 7  .7  o.o  o  
NO ESPECIFICADO  874  11. 2  00  1o.o  90  1.2  10  37.3  .2  67 .o  • 1  

1.-PORCENTAJE RESPECTO A PERSONAL OCUPADO TOTAL. 2 Y 3.-PORCENTAJE RESPECTO A PERSONAL OCUPADO POR ACTIVIDAD. 
FUENTE: INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA GEOGRAFICA E INFORMATICA. RESULTADOS OPORTUNOS NACIONALES DE LOS CENSOS ECONOMICOS DE 1986. C.2. P. 22 (JUNIO DE 1987). 

-213 ­
un  65% del que  lo hace  en  los servicios  y apenas  un  52% en  el  co­ 
mercio;  lo que demuestra el carácter más  atomizado y  familiar  de  
este timo tipo de actividades.  

Por otra parte, a nivel nacional ha sido la industria la que efectulos mayores gastos para tener en operaci sus plantas par-ticipando con un 44% del total, pero también obtuvo la mayor can-tidad de ingresos, con un 45% del total, seguida p.or el comercio, que efectuel 43% de los gastos y obtuvo el 39% de los ingresos. En este aspecto, el sector servicios disminuye mucho en importancia ante los otros dos, pues so gastel 7% y obtuvo el 9% de los to­tales respectivos, confirmando el hecho de que se trata de activid~ des con un uso intensivo de mano de obra (con un carácter más fami­liar que salarial) y muy poco capital. 
En Yucatán las cosas son distintas. En lo que respecta al em­pleo las diferencias son leves, más no lo son en los aspectos de capital. (cuadro 16) En cuanto al nero total de unidades econi­cas por tipo de actividad, las proporciones tienden a mantenerse con muy ligeros cambios. El comercio participa con el 51% del total, seguido con un 32% por los servicios y un 15% de las manufacturas. La desproporci más importante con respecto a la naci, sin ser muy acentuada, se registra precisamente en este timo rengl in­dustrial. Lo que nos puede estar indicando que, si bien hay más es­tablecimientos industriales, esto se debe a que en Yucatán tienden a ser de menor tama y con un carácter más familiar que el promedio nacional. 
C U A D R O 16 
UNIDADES ECONOMICAS EN OPERACION. PERSONAL OCUPADO. GASTOS E INGRESOS EN YUCATAN POR ACTIVIDAD EN 1985 
UNIDADES PERSONAL OCUPADO PERSONAL REMUNERADO PERSONAL NO REMUNERADO GASTOS (MILES DE INGRESOS (MILES DE 9¡,1 9¡,2 9¡,3
OBSERVADAS (MILES) (MI LES) (MILES) MILLONES MILLONES DE PESOS) 9¡, DE PESOS) 9¡, 
MANUFACTURAS  3,587  27.2  27  21. 7  77  5.5  23  79.0  26  102. 3  26  
COMERCIOS  12,394  33.9  33  17.6  51  16. 3  49  187 .3  61  213 .4  55  
SERVICIOS  7,681  28.0  28  16.0  57  12.0  43  24.5  7  45. 1  12  
MINERIA  13  0.6  0.6  0.5  83  O. 1  17  1. 1  0.3  1.8  0.4  
PESCA  46  1.8  O.1  1.8  100  o.o  00  1.0  0.3  2.3  0.5  
CONSTRUCCION  107  5,5  6  5,5  100  o.o  00  0,3  2  13.3  3  
TRANSPORTE  83  2,5  2  1.6  64  0.9  36  3.5  6.7  
AUXILIARES  126  1.2  1.0  83  0.2  17  0.7  0.2  o.o  o.o  
NO  ESPECIFICADO  5  NS  NS  NS  0.2  0.2  
TOTAL  24,042  100.7  100  65.7  65  35.0  35  305,6  100  385 .1  100  

1.-PORCENTAJE RESPECTO A PERSONAL OCUPADO TOTAL. 2.-PORCENTAJE RESPECTO A PERSONAL OCUPADO POR ACTIVIDAD. 3,-PORCENTAJE RESPECTO A PERSONAL OCUPADO POR ACTIVIDAD. NS.-NO SIGNIFICATIVO, 
FUENTE: INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA, GEOGRAFIA E INFORMATICA. RESULTADOS OPORTUNOS NACIONALES DE LOS CENSOS ECONOMICOS DE 1986, C.2 P. 29 (JUNIO DE 1987) 
-215 ­
Esto parece confirmarse si analizamos el empleo. De poco más de 100,000 personas que estuvieron ocupadas en 1985, la mayor parte, el 33%, lo hicieron en el comercio, seguidas por un 28% en los ser­vicios y un 27% en la manufactura. Aquí se ven ya las diferencias de la regi respecto las medias nacionales, pues la manufactura local, con un mayor nero de establecimientos, ocupa un 10% menos de personal que a nivel nacional y se sit en un tercer lugar como empleadora, superada con un 6% por el comercio y en un 1% por las actividades de servicio. En Yucatán el 10% menos de personal que dejde ocupar la manufactura con respecto al resto de México se distribuye entre los restantes sectores, pues el comercio y los servicios emplean un 4% más de gente si los comparamos con cifras nacionales. Ligeramente superiores como empleadores también lo son la construcci (1%) y el transporte (5%). Vemos pues, que sin ser muy grandes, existen interesantes diferencias intersectoriales en relaci al empleo en Yucatán y los promedios nacionales. 
Lo mismo puede afirmarse con respecto a la naturaleza más o menos familiar o empresarial de las unidades econicas. La mayor cantidad de personal remunerado se encuentra en la manufactura, seguida por los servicios y el comercio. Esto es una tendencia na­cional. Pero en Yucatán el personal remunerado manufacturero es un 15% menor que la media nacional; es decir, hay una mayor participa­ci de trabajo familiar en el ramo, lo que nos está hablando de la existencia de una mayor cantidad de empresas, si bien .de menor tama. 
-216 ­
Los servicios también nos dan una composici de empresas de 
tipo familiar ligeramente mayor en Yucatán que en México (57% contra 65% de personal remunerado respectivamente), en tanto que el comer­cio se mantuvo relativamente igual. Pues en ambos casos casi la mitad del personal ocupado no percibe remuneraci. Es decir, que estamos hablando de una miríada de peques negocios y establec:im:ie!!_ tos familiares frente a un menor nero de empresas grandes. 
Pero es en los aspectos relacionados con el capital donde las diferencias se acentn. De los gastos efectuados por el total de las unidades econicas, el porcentaje mayor correspondial comer­cio y no a la manufactura. En Yucatán éste participcon un 61% del total, dejando muy lejos a la industria, que aportun 26% de los gastos, y a más a los servicios, que alcanzaron so un 7%. Las diferencias respecto al comportamiento sectorial a nivel nacional son abismales. Si el comercio en Yucatán se mantuvo en cifras muy similares a la media nacional al hablar de nero de empresas y de composici del empleo, superen un 18% su participaci en el gasto (que nacionalmente alcanzel 43%), avanzando en este sentido sobre la cuota de participaci de la industria (que es menor a la media nacional precisamente en un 18%), pues los gastos del 7% del sector servicios en Yucatán son idénticos a los del resto de la na­ci. 
Esta mayor importancia sectorial del capital comercial respecto a los gastos se mantiene cuando vemos los ingresos. Con un 55% del total los ingresos comerciales fueron más del doble de los que 
-217 ­
obtuvo la industria (26%) y casi cinco veces superiores a los del sector servicios (12%). Si los comparamos con las cifras nacionales, podemos ver que el comercio en Yucatán obtuvo un 16% más de ingre-­sos (habiendo efectuado un 18% más de gastos) que la media del co­mercio nacional. 
La industria redujo un poco más de la mitad su participaci porcentual en los ingresos totales, (casi en la misma proporci de 
su menor  participaci en  los gastos). Los servicios,  en  cambio,  
con una  proporci similar de gastos,  (7%)  obtuvieron  mayores  in- 
gresos  (9%  en  la naci y 12%  en Yucatán).  

Sugerimos que esta desproporci entre el comportamiento del empleo y del capital en Yucatán se debe a que, junto con la miríada de peques establecimientos comerciales, de carácter casi familiar, existe un grupo de grandes empresas que, sin ser empleadoras en gran escala de fuerza de trabajo, monopolizan a distintos niveles importantes canales de intermediaci, efectuando las operaciones comerciales más importantes y obteniendo altas tasas de ganancia. 
Los efectos inflacionarios e hiperinflacionarios de la crisis, si bien no han dejado de afectar al sector comercial como a toda la economía, han beneficiado a las grandes firmas, cuyo crecimiento ha sido muy acelerado en este período y conforme más alta ha sido la inflaci, mayor también el crecimiento del gran capital comercial. Quizás en Yucatán ésto se refleje con más fuerza que en el resto de México debido al predominio sectorial del gran comercio desde antes de la agudizaci de la crisis en los ochentas, lo que otorga los comerciantes una posici privilegiada para centralizar capital mediante el alza de precios, el almacenamiento de grandes inventa-­ríos de mercancía, la especulaci con crédito y la rápida diversi­
ficaci del capital comercial,  que emprendisitas acciones  fi­ 
nancieras  e  invirtien  construcci y bienes raíces.  
Una idea sobre la concentraci de la actividad comercial  nos  

la dan las siguientes cifras. En 1982, de 16,946 establecimientos comerciales registrados 617 de ellos considerados como comercios mayores y dedicados a la venta al mayoreo, captaron el 36% del total de _los ingresos por concepto de mercadeo, 13,614 restantes, conside­rados también como comercios mayores (es decir, con más de 300,000 pesos en ventas), captaron el 53%, y el saldo se distribuyentre 
15
· y establecim. i entos de · · •comercios menores servicios 
Con la crisis la importancia creciente del sector comercial -se ha hecho evidente. Si en 1975 la industria casi igualaba al co­mercio en su participaci en el Producto Interno Bruto Estatal (un 25% contra un 26% respectivamente cuadro 17), diez as más tarde, en 1985, los ingresos declarados por los establecimientos comercia­
16
les fueron más del doble que los manufactureros• Los servicios, 
aunque en menor medida, también acompan al comercio en su superi~ 
ridad sobre la industria, como ya hemos visto. Cabe selar la 
naturaleza centralizada y monopica de las empresas que efectn 
los mayores gastos y obtienen los mayores ingresos. Por ejemplo, en 
1982 poco más del 3% de las firmas comerciales controlaban más del 
17
36% del monto de todas las operaciones de mercadeo en el Estado• 
CUADRO 11 
N6mero de establecimientos comerciales y personal ocupado en YucalAn. Por a~os seleccionados: 19/0-1965 
A Ñ O 1970 1975 1981 1982 1985 
No. de establecimientos 7,756 8,348 16, 946 12,394 
Personal ocupado 16,445 18,473 43,281 4 7 , 819 33,900 
~ de personal ocupado 
por establecimiento 2.1 2.2 2.9 2.8 2. 7 
Fuentes: SECOFI. Instituto Nacional de Estadistica, Geografia e lntormAtica. Anuario de Estadlslicas del Estado de YucatAn. 1986. C.4.5.2.1. 1987. y Resultados oportunos nacionales de los censos econbmicos de 1986 C,2 P.29 {junio de 1987) y S.P.P. Delegacibn YucatAn. Informe Econbmico 1982. 
Es indudable que en los timos quince as el nero de esta­blecimientos comerciales se ha multiplicado. Pero el ascenso parece haberse detenido en 1982, y en los siguientes as de crisis han tenido a la baja de manera importante, pues 4,552 establecimientos desaparecieron entre 1982 y 1985 (cuadro 17), experimentándose una 
18
pérdida del 27%• En cuanto a empleo, el sector comercio contin con su tradici en la intensidad de la ocupaci, aunque en doce as ya ha perdido en alguna proporci el carácter familiar, pues a nivel sectorial el porcentaje de personal ocupado por estableci­miento subide 2.1 a 2.7 personas (cuadro 17), pero el total de personal ocupado volvia disminuir sensiblemente en los as de crisis, pues entre 1982 y 1985 se perdieron casi 14,000 empleos. 
EN SINTESIS 
A pesar del carácter tan grueso y del escaso nivel de desagre­gaci de las cifras que hasta ahora hemos manejado, creemos que una de las conclusiones que se pueden argumentar, respecto a las actividades comerciales en Yucatán, es que existe un agudo proceso de monopolizaci del sector y una acelerada centralizaci y acu­mulaci de capitales en un peque grupo de empresarios, lo que ha ido en incremento conforme se ha prolongado la situaci nacional de crisis econica. Así parece indicarlo una expansi muy intensa de los gastos y los ingresos del sector, que llegaron a ocupar más del 50% del monto de las operaciones que efectuaron la totalidad de 1as unidades econom'icas de ' b 19 en 1985 • Lo que
caracter ur ano va aunado a una acentuada disminuci en el nero de empresas y de empleos en el comercio en tan so tres as (1982-1985). 
Este proceso de centralizaci de capital ha beneficiado a un peque nero de empresas ya establecidas, además de a las grandes cadenas comerciales nacionales (como Blanco, Bimbo, etc). Un tipo de empresa particularmente favorecida con estas tendencias propicia­das por la crisis, ha sido la que se dedica a atender las necesidades de consumo de las clases medias y altas de los centros urbanos de Yucatán y la península y que nercadea bienes de COilSUIOO no duradero. 
En Yucatán destacan en este ramo comercial, desde hace muchos 20
as, algunas familias de origen Libanés• Su intensa acumulaci de capital es visible en la multiplicaci y engrandecimiento de sus em presas en los peores as de crisis econica, bajo la forma de "s.!!_ permercados", plazas comerciales y grandes tiendas departamentales, tanto en Mérida como en los principales centros urbanos de la penÍE_ sula. También han sido beneficiados algunos comerciantes dedicados a otros rubros, como la venta y distribuci de unidades de trans­porte y partes automotrices, por ejemplo. Más adelante analizaremos con un mayor detalle sociolico, el origen y funcionamiento de algunas de las familias empresariales importantes relacionadas con el capital comercial. Antes de eso, en el siguiente capítulo, prestaremos atenci a otros aspectos de la estructura productiva de la entidad y volveremos sobre el tema de la acelerada centraliza ci del capital que se presenten la década de los ochentas. 
NOTAS 
1.-Cfr. González Casanova "La democracia en México", ERA. 1970 y Rodolfo Stavenhagen. "Las clases sociales en las sociedades -agrarias", México, Siglo XXI, 1976. 
2.-Entre 1940 y 1980 la T. C. M. A., del país fue de 3.13% y la de la península de Yucatán en su conjunto alcanz2.94%. Yuca tán fué el estado con la menor tasa de crecimiento de la re-­gi con un 2.29%, ante los 3.92% de Campeche y el 6.42% de ­Quintana Roo. (Cfr. Bolio Osés "Hacia una historia del pobla­miento y la urbanizaci de la península de Yucatán" en: Re-­vista de Geografía Agrícola (Análisis Regional de la Agricul tura). Nos. 5-6, (Julio 1983-Enero 1984). Chapingo, Nov. 1985: 100. 
3.-Idem, p. 107. 
4.-Idem, p. 103 
5.-Unikel, Ruíz y Garza "El desarrollo urbano de México: diagn tico e implicaciones futuras", El Colegio de México, 1976. 
6.-Consejo nacional de poblaci, "Diagntico de la distribu--­ci de la poblaci en México", México, 1986. 
7.-Idem, Cuadros 13 y 14. s/p. 
8.-Idem, pp. 62-67. 
9.-Idem. 
10.-Gobierno Federal y Gobierno del Estado de Yucatán, "Programa de reordenaci henequenera y desarrollo integral de Yucatán" 1984, pp. 19-26, y "Manual de estadísticas básicas del estado de Yucatán", T. II, S.P.P, 1982. 
11.-Compendio estadístico de 1948, Secretaría de Economía y X Cen so General de Poblaci y Vivienda, 1980. S.P.P. 
12.-Cfr. Los planteamientos de Joseph Ramos respecto a la evolu-­ci entre 1950 y 1980 de la PEA sectorial y el Mercado de -­Trabajo, en diez países latinoamericanos, que indica un claro crecimiento del sector terciario, tanto en tiempos de bonanza como de crisis. C.J. Ramos, 1983: "Urbanizaci y mercado de trabajo" en: Memorias del Congreso Latinoamericano de Pobla-­ci y Desarrollo. COLMEX-PISPAL-UNAM. 
13.-B. Castilla, 1984. Cuadro l. 
14.-Debido al carácter preliminar de los censos consultados las cifras, tanto a nivel nacional como por entidad federativa, difieren mucho entre sí. Por ejemplo, en los resultados prel,! minares, bajo el rubro de establecimientos se indican más de un mill 384 mil y se consideran más de 9 millones de perso­nal ocupa<l;.o a nivel nacíonal. En la misma fuente, para Yuca-­tán se establecen 30,000 establecimientos y más de 150,000 -­personas ocupadas. Estos resultados se emitieron en noviembre de 1986. En junio de 1987 se hizo, al parecer, un ajuste en ­las cifras que las modificcon fuerza (aunque ésto no se ha­ce explícito en las fuentes). Así, en los resultados oportu-­nos de esa fecha se selan, a nivel nacional, un mill 103 mil, 286 unidades y un personal ocupado que apenas sobrepasa los 6 millones. 
Para Yucatán las cifras también se modificaron, bajando a 
24,042 unidades econicas y apenas poco más de 100 mil pers~ 
nas ocupadas (en el entendido de que "establecimientos" y --­
"unidades econicas" se refieren a la misma unidad de obser­
vaci). Las modificaciones se dieron tanto en los totales -­
como en las participaciones por sector de actividad a nivel -
nacional y de entidad federativa. Elegimos la fuente más re-­
ciente, la de Junio del 87,para los cálculos de este trabajo. 
15.-S.P.P. Delegaci Yucatán. Informe Econico, 1982. 
16.-No pretendemos que los cuadros referentes a ingresos y PIB sean comparables entre si, pues se refieren a elementos de distinta naturaleza. Los tomamos simplemente como puntos de -referencia muy gruesos para dar idea de la mayor importancia de un sector frente a otro. 
17.-S.P.P. Delegaci Yucatán. Informe Econico, 1982. 
18.-Esta disminuci puede deberse a la quiebra de muchas peque-­s empresas, veremos que en su mayoría así ha sido. Pero te­nemos informaci de peques comercios familiares que se han "informalizado", pasando a engrosar la economía subterránea -de la regi. 
19.-Su importancia disminuiría si incluyeramos a las unidades eco nicas de carácter rural. Sin embargo, no creemos que la dis minuci fuera significativa, dada la poca participaci del sector agropecuario dentro de los ingresos del estado, además de su tendencia decreciente (ver cuadros 18, 19 y 20, en el -siguiente capítulo). 
20.-Uno de los representantes de los capitales comerciales más fuertes de Yucatán Nicolas M'dahuar de origen libanés, fue presidente de la Cámara Nacional de Comercio (CANACO) en el -período de 1985 a 1986; en lo que parece haber sido un recon~ cimiento al peso econico de un grupo específico de empresas y una maniobra de acercamiento político con algunos grandes -comerciantes nacionales. 
CAPITULO 3 CAMBIO ESTRUCTURAL: CRISIS y MONOPOLIOS 



REGIONALES. 
ESTRUCTURA ECONOMICA: EL ESTADO Y EL CAPITAL PRIVADO 
La crisis econica ha favorecido la centralizaci de capital en Yucatán. Para poder comprender mejor este proceso, es necesario 
conocer  la configuraci estructural y los cambios que ha  sufrido  
la economía yucateca  en  la tima década.  Si nos  detenemos  a  obser  
var  las principales actividades generadoras de  ingreso  en  Yucatán  

entre 1977 y 1986 (cuadros 18 y 19) seg el valor de su producci, y las comparamos con la inversi directa del Estado, podemos empe­zar a bosquejar un primer perfil de las condiciones regionales en que se desenvuelve el capital privado, y del peso específico de ca­da sector. 
Lo primero que sobresale es la baja participaci del valor agrícola dentro del total, que en la década considerada fue siempre inferior al 10%. En 1977 partimos con un 5%, repunta entre 1978 y 1983 y en 1984 vuelve a ocupar el 5% inicial. La actividad agrícola se ha visto marcada por la disminuci en las superficies y produc­tividad del henequény por el escaso éxito de los programas de di­versificaci agrícola y por la de~reciente productividad de la agricultura milpera de roza-tumba y quema. 
C U A D R O 18 
EVOLUCION COMPARATIVA DE LOS RUBROS DE MAYOR IMPORTANCIA1DE LA ECONOMIA YUCATECA SEGUN ESTIMACION DE LA PARTICIPACION DIFERENCIAL EN EL INGRESO BRUTO ESTATAL DE LAS PRINCIPALES ACTIVIDADES ECONOMICAS Y DE LA JNVERSION DEL ESTADO DURANTE LA DECADA 1977-1986, (Millones de Pesos a Precios Corrientes) 
1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 
AGRJCOLA  725,002  1,270.30  1,538.10  2,168.80  3,308.20  4,522.00  8,049.60  8,788.50  21,178.00  41,396.90  
PECUARIO  1,472.503  1,841.00  2,572.00  1,948.50  3,642.50  5,523.20  12,952.60  23,383.70  40,476.40  112,780.80  
FORESTAL  N/D4  5.00  7.50  11. 80  18.40  45.60  35.80  56.40  59,30  81 .03  
PESQUERO  224.20  300.70  470.20  760.40  1,022.70  1,658.30  3,630.80  4,793.60  10,036.00  18,923.80  
INDUSTRIAL5  4,500~oo7  5,000.007  77,064.00  6,009.30  8,764.40  13,778.40  21,753.1 O  53,143.30  77,982.50  13,7,690.80  
TURISMO  880.90  1,229.90  1,372.20  1,773.00  2,057.50  3,296.90  1O, 681 . 80  19,970.50  26,329.80  30,460.90  
COMERCIO Y SERVICIOS6  4,963.30  4,510.407  5,412.007  6,811.107  8,866.20  24,526.00  30,085.90  34,032.00  211,800.oaº  NJD4  
INGRESOS GOB.  ESTADO  738.20  900, 1 O  1,205.60  1,801.40  2,759.20  3,550.70  6,911.00  14,785.1 O  24,266.50  34,651.60  
INVERSION PUB.  FED. 8  1,115,20  1,970.30  2,000.80  3,764.00  4,483.10  4,607.40  6,047.60  19,012.00  24,760.00  31,436.00  
EST,  ING,  BRU.  YUC,  14,659.30  17,027.70  21,642.40  26,048.30  44,922.20  61,535.50  100,148.20  159,965.1 O  436,888.509  388,498,039  

-228 ­
IIÜTA:.:'.: 
l. A erect.os de es t.e c•Jde o se 1 n.; 1 1:c 5 ,:, t, f IJ f: ,:, e s t a t a l é< l v o i o e d e I é> i:.· r e, d u e e-1 t, n d e t. ,_:, d =" s I es ::, 2 ,:., 1. 1 ·.; 1 d ¿, ,:1 e :< m~ s 1 ; 1 ri v e r s i t, n d i r e •: t :o ,::J e 1 ~ ,::, t> i e r no e s t: 2< t. 2o I t '= d e r i=< 1 • l-'. '=' e'=' l ,: 2 m,:, s e e a e a e t e r e s t 1 m"' t i ._, ,:, d i:.,. Ja s e i r e c0 s " ;_¡ u 1 ' mi:J r, E-1 ;;. o =' s • o C' o ¡:; s I c0 s d i r e r e n ,: 1 ¿, s e-x i s t_ e n 1. •? s e n 1¿, s ,j 1 v e r s ¿. s i 1·, s t_ 1 t u ,: 1 o n •:-s e n ,::: "' r ,; =' d :o s de cc,p1é<r :,' pr,:,c:es¡:;r lo 1nrc,rmaci~,n est. 2,,jls1:1c:o, oc,r ur, l<dc,, por otrG. debido & 1a 1n21us1in o ex=ius1in a~ d1 ~ers"s i:>cti·,,idc0des er, un m1smc, ruo er,1.r1::-ur,c, c,t¡c, í:<l", ,:,. L ,:, consideré<mos tarnb1~n una estimaciOn. dado aue una compar~c1bn m~s exacta de I& e~0Juc1tn del peso especir1co de cada "ct:1~1ded en e 1 1. e, t a l e s t a 1. e:; 1 • e, t, 1 i ? " r i a e i n e l 1J i r e i ~ ;;, s t_ ,:, i: e r 1 1 e n t. '=' • l ,:, s subsid1c,s v el mc,-_, im1er,tc, t1r,ar,c1er,:, c.c,r, s•Js d1st. 1r,1.a5 operaciones. En consec uencia. el cuodro 1~ sirve sOlc, ~¡:;ra mostrar en t~rminos muy gruesos la evoluc1bn compé<rat1va de los rubros de mé<~·or 1mpor1.ac1a en ta econom!~ yu~atec~ en un~ d~cada. Estas est1mociones no sc,n equi ~ale-ntes ni al Fl~ estatal n1 al 
t.otal de ingresos generados por valor de ·.;entas. que arr 1:,ja1ic,n cirras superiores a las menc1onadas a.qui. For ejemplo. el f!E p a r a Yuca t ~ n en l 9 6 0 r u e ' de ,..f .• !:: t, 1 m 1 1 1 ,:, ne s de o,;; Eos . 1o a •.1 e casi duplica el ingreso bruto que nosotios cons1aeramos ~ar& ese aho. Sin embargo las proporciones entre ~ct1~1dadeE tienden~ conse-rvarse. por lo que creemos aue este cuaaro es un buen 
acercamiento al desarrollo r·ec1ente de la ec,:,nornio en 1uc:.ot~n. 
561,:, incluye henequ~n y ma1= . 
.3 • S 6 l o i ne I u:,e b o·; i nos :.; por e i n,:, s • 
4. No existen datos oi1c1ales de 3.F.F. para estos rubros. 
¡:-·. Incluye cordeleria. 
E,, Son aproximociones que tienden a inclulr lc0 venta de b1eni'?E ·,· servicios mAs importantes del estado. Al~unGs ahos l=>s ruentes c.lasif1can algunas acti v idades, como por ejemplo. rest2,urontes, dentro de la industria ; otros no. ~n aliunos anos las tuentes consideran como valor el costo de las mercan~1~s compr~dss, otros el de las vendidas~ en otros més no se esce~irica, Esté,S cirras no captan comercio ambulante n1 reventa de un mismo producto. 
7. En base a datos de Hernt.nde= Guerra. 1jc,, ::;1t:. C. I \; F.:...':. El autor conside-ra "ingresos" sin especir1car s1 son c0stos de mercanclas o ventas netas del sector. 
6 • hl o i ne 1uy e gas t o e o r r 1 ent e • subs i d i o s r, i l i=t e d u e a e 1 On Y ! ,:,s servicios médicos oticiales. La inclusibn de estos rubros pue,de. incrementar mucho la participí=tciOn del Estado. 36~~n un a u t e, r ·1-· ét citado ~Hern~nde= Guerra. l8bj> entre el r ,. :=v. ,sl g::i.sto corriente significentre un lb~ j' un :...0~ rn~s del total de los ingresos estatales. 
9. Los totales se ven atectados por la ausencii:t del sector 

-229 ­
e e, rn e r e 1 ,:, • 
10 .Sumé< de los f3St.os de los e s t. c1 b 11::-,: 1 m 1 e r, ,_,:, s e ,:, m'= 1 -: 1 ~ l o:::-s ./ s '=' r v 1 e· 1 e, s e r, ·1 u e ;;, t é!-n se 5 fJ n (.en se, l n d u s t. r 1 =' l . ,_·.:, 111 '= e :; 1 ¿, 1 , ,:Je ; e r ._. i e 1 os d '= 1·::i >:,S . ; '=' ¡:, r '=' t 1 r 1 6 E-1 r tJ t, r e, cJ e ~-e-< s t_e, s c1 1 o e 1 ,-, ~ r "'s ,:, s ¡:, ,:¡ t e ,::, n s i d ,.:, r a r l e, rn ~ s e,;. r e ¿, n,:, ctl ·, =' 10 1 d o? 1,;. ¡:,1 ,:..:i •J ,::; :: 1 (. r, , 
Fu'='nt.es: S . F . F • [, e I e f e, e 1 ~, n ·r" u ,:; a t ~ n . l n r e, r rn '=' s E e ,:, n .~. m 1 ·.: ·~. 
:: ,:i e 1 ::• ; : d 1~6':... S • F . F • A r e h 1 v e, e I n f e, r mc1 e 1 6 n F e r s ,::, n "' 1 o =' e =' 1 :< ,:: 6 . Instituto Ndcional de Geograi1a. Esladist1c¿, e lnr01m~tic:,. Anuor 10 de Es t ""d 1 s t. i e 2i s Es t c1 ta I es 1-~,.:.. " He r nin CJ e= ,:; u e r r c1 • ( 1}:•. cit. C. lv'. ¡:. ~~. 
C U A D R O 19 
ESTRUCTURA PORCENTUAL DE LA ESTIMACION SOBRE PARTICIPACION DIFERENCIAL EN EL INGRESO BRUTO ESTATAL DE LAS PRINCIPALES ACTIVIDADES ECONOMICAS y DE LA INVERSION DEL ESTADO DE 1977 a 1985 
1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 
AGRICOLA  .os  .07  .07  .08  .07  .07  .08  .os  .os  
PECUARIO  .1 O  •11  •12  •11  .08  .09  .13  .15  .09  
FORESTAL  ·ºº  ·ºº  ·ºº  ·ºº  ·ºº  ·ºº  .00  .00  ·ºº  
PESQUERO  .02  .02  .02  .03  .02  . 03  .04  .03  .02  
INDUSTRIAL  .31  .29  .33  .23  .20  .22  .22  .22  .18  
TURISMO  .06  .07  .06  .07  .os  .os  .11  • 1 2  .06  
COMERCIO,  SERVICIOS  .34  .26  .25  .26  .42  .40  .30  .21  .48  
INGRESOS GOB.  ESTADO  .os  .os  .06  .07  .06  .06  .07  .09  .os  
INVERSION PUB.  FED.  .08  •12  .09  .14  .1 O  .07  0.6  • 1 2  .os  
EST.  ING.  BRUTO YUC.  1.00  1.00  1.00  1.00  1.00  1.00  1.00  1.00  1.00  

NOTAS: SE EXCLUYE LA DISTRIBUCION PORCENTUAL DE 1986 POR CARECER DE INFORMACION SOBRE EL VALOR DE LA ACTIVIDAD COMERCIAL. 
FUENTES: S.P,P, INFORMES ECONOMICOS DE 1977 A 1985. DELEGACION YUCATAN. INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA, GEOGRAFIA E INFORMATICA, ANUARIO DE ESTADISTICAS ESTATALES, 1985. 
-231 ­
Las actividades pecuarias, en cambio, se han mostrado mucho 
más dinámicas. Generadoras de un 10% del valor total en 1977, so presentan leves disminuciones durante 1981 y 1982, llegando a gene-rar el 15% en 1984. Pese a los problemas de abigeato, escasez de 
transporte y costo de insumos que enfrentan algunas de las activi­dades pecuarias, éstas se presentan, en su conjunto, como una in­versi mucho más atractiva para el capital privado yucateco que por ejemplo, la agricultura. 
El sector pesquero en cambio, presenta un rápido crecimiento. Explicable por la creciente inversi del Estado en ese ramo y el aumento de las cooperativas, más que por la mayor presencia de ca­pital privado. De cualquier manera, éste sigue siendo minoritario dentro del total, pues so pasdel 2% al 4% entre el 77 y el 84. 
Por su parte el sector industrial pierde peso específico den­tro de la generaci del valor total. Pero ésto es algo que debe de tomarse de manera relativa en lo que respecta a su importancia como frente de inversi para el capital privado. En efecto, esta dis­minuci se debe a la baja constante en los volenes de producci de la industria cordelera en manos del Estado y a su menor presen­cia en los mercados internacionales. Sostenemos que las demás acti­vidades del sector industrial, desarrolladas en su mayoría por la iniciativa privada, han incrementado en muchos casos, y logrado mantener en otros, su dinamismo. Creemos que pese a la crisis, tiende a atraer con mayor fuerza la inversi del gran capital pri­vado (no de los peques inversionistas) que diez as antes. 
-232 ­
En la década que nos ocupa, la industria se situcomo la ac-tividad con el más elevado valor de producci durante tres as (1978, 1979 y 1984); aunque nunca llegara a ocupar por sí sola más de la tercera parte del valor total de la producci estatal. Dura~ te este período, la dinámica de la inversi, ha seguido la tradi-­
ci regional de  orientarse hacia la producci de  bienes  interme­ 
dios  y de  consumo  no  duradero.  
El  turismo presenta  un  comportamiento  en  el que  vale  la  pena  

detenerse. En términos de generaci de valor, su mayor participa­ci porcentual se situen 1984, con un 12%. Es una actividad que ha presentado altibajos en el período considerado, aunque su tenden cia parece ser hacia el crecimiento (entre el 77 y el 85, cuatro as son de alza con respecto al punto de partida, en dos se man­tiene y en dos baja). Aunque nos detendremos en esto con más de­talle en incisos posteriores de este capítulo, podemos adelantar que después de una década de promoci e inversi constantes, la afluencia turística alcanzel mayor nero de visitantes hacia 1980 (a en que el turismo participcon 7% del valor total). Du­rante el resto de los ochenta el nero de visitantes ha sido siem­pre menor al de ese a. Durante 1981 y 1982 su participaci en el total del valor estatal reflejesta situaci, pero durante 1983 y 1984, los ingresos en el sector se duplicaron alcanzando el 11% y el 12% de participaci en el total respectivamente. Si bien en 1985 volvia bajar hasta alcanzar el 6%, mismo porcentaje que tenía en 1977. 
Lo anterior puede deberse al incremento en los costos de los 
servicios turísticos, provocado por la devaluaci, ya que estos tienden a cotizarse respecto al dar; lo que genergrandes ganan­cias para los empresarios turísticos ya establecidos, tanto para las filiales de las grandes cadenas nacionales e internacionales, co­mo para los empresarios locales, que en épocas de devaluaci y ­crisis cosecharon un capital invertido as antes. Pero los nuevos inversionistas que son atraídos por las altas ganancias que genera el turismo tienen que entrar ahora en sociedad con las grandes ca­denas hoteleras, con el Estado, o buscar nuevas formas de aglutinar capital en gran escala para poder invertir. 
Como veremos en nuestros estudios de caso, el turismo, como alternativa de inversi, fue muy atractivo para los capitales lo­cales durante la década de los setentas. Con la crisis, la inver­si privada en el turismo se detuvo, aunque hubo anos como 83 y 84 en los que se obtuvieron altas ganancias. En el 87 y 88 el turismo se reactivcomo frente de inversi, y ahora con una actitud mucho más agresiva y dinámica por parte del capital privado regional y de las grandes cadenas internacionales. En época de crisis, algunos empresarios comprendieron que la inversi en el turismo protege más a su capital que en otros sectores. 
Pero con la inflaci, el monto de inversi que se requiere para poder operar instalaciones que atraigan al gran turismo inter­nacional es mucho mayor que hace diez as. Esto ha llevado a los empresarios privados a desarrollar nuevas estrategias financieras 
-234 ­
(dentro de la historia regional) para corporativizar el capital privado en un proyecto de gran envergadura (el "Nuevo Yucatán"); también ha implicado atraer con mayor agresividad el capital extrag jera (espal) asociándose con él (en el complejo turístico Yucalp~ tén), todo enmarcado en el surgimiento de nuevas alianzas políticas con funcionarios del gobierno estatal y federal para conseguir la inversi plica en infraestructura y el crédito necesario para sus nuevos proyectos. 
En lo que respecta al sector de comercio y servicios, represeg tdurante gran parte de la década considerada el mayor generador de ingresos de la economía, en especial durante los as de 1981 y 1982, en los que participcon el 42% y el 40% del total estatal. Este predominio sostenido ha pasado a ser una característica econmica com, o la "forma tradicional" de la economía yucateca desde hace varias décadas, ocupando el lugar que antes tuvo la producci henequenera. Su importancia se ha acentuado en los timos as, por un conjunto de factores de distinta índole. 
Por un lado, pese a su decreciente peso sectorial, debemos de tener en cuenta la mayor diversificaci de la industria. Al dismi­nuir en importancia la actividad agroexportadora, con sus mecanisnos de abastecimiento de bienes y servicios muy selados y monopoliza­dos en gran parte por la burguesía estatal y sus concesionarios, y al crecer en distinto grado otras ramas industriales, se generaron nuevas demandas de bienes y servicios. Esto lleva la aparici de nuevos intermediarios comerciales, de técnicos y de profesionales 
-235 ­
cuyos servicios antes no se requerían, de la necesidad de nuevos perfiles de capacitaci de la mano de obra y de otro tipo de ser­vicios educativos, así como de más transportes y despachos jurídi-­cos y contables. 
De esta manera, la industria, pese a la disminuci en impor-­tancia de la cordelería, ha alentado directamente al sector de co­mercio y de servicios al diversificarse. Aunque los mecanismos de agregaci no han permitido un análisis más detallado de este sec­tor, se presenta con una homogeneidad que dista mucho de acercarse a la realidad. La aparici de nuevos servicios orientados hacia la computaci, la informática, las telecomunicaciones, la publicidad y la aparici de nuevas carreras técnicas y profesionales en la regi, van delineando un perfil del sector que, si bien en muchos aspectos es a incipiente, lo vuelve cada vez más heterogéneo, y lo empieza a sofisticar tecnolicamente, bien que en muy peque escala. 
El papel que dentro del equilibrio de la estructura econica estatal juega el sector comercial y de servicios es muy importante y con toda probabilidad mantenga su predominio y aumente su comple­jidad en los primos as. Sostenemos que la dinámica de este sec­tor es resultado de una mayor diversificaci y crecimiento de la estructura econica global, y que en menor medida ha influído la mayor presi y disponibilidad de la fuerza de trabajo no califica­da en los centros urbanos de Yucatán; al menos en lo que respecta al sector más "formal" de la economía, el captado por mecanismos 
estadísticos. 
Otros dos factores deben también de tomarse en consideraci para comprender mejor el papel del comercio y los servicios en el equilibrio intersectorial yucateco. Uno de ellos es el gasto turís­tico, que impacta el comercio, los transportes y los servicios de hotelería. Además del hospedaje, el gasto del turista se orienta hacia los alimentos, la ropa, la transportaci, las artesanías y el material fotográfico. El segundo factor a considerar es el gasto plico durante la década, pues pese a su decremento en precios constantes contin apoyando al mercado interno a través de las re­muneraciones a la burocracia y la demanda directa de bienes, servi­
cios,  construcci y  transporte para  la administraci  y  la  obra  
plica.  
Así,  esta supuesta "terciarizaci" de  1la economía  puede  com­ 

prenderse como el resultado de la dinámica más general del desarro­llo de la regi yucateca, y de la profundizaci de las relaciones de producci capitalistas en la península. Ni la demanda creciente de empleo y la mayor disponibilidad de fuerza de trabajo en los medios urbanos, ni el desarrollo de actividades supuestamente mar­ginales pueden explicar el crecimiento del comercio, la transporta­ci y los servicios como lo hace el ver la configuraci de los otros sectores de la economía, tanto aquellos considerados directa­mente productivos, como la industria y el turismo, como el gasto -­plico, que no lo es tanto. 
La presencia del Estado, a través de los ingresos y egresos del gobierno estatal y de la inversi plica federal ha aumentado en importancia en la regi en los timos diez as, pasando de un 13% a un 21% entre 1977 y 1984; aunque en 1985 la restricci del presupuesto federal hizo que disminuyera su participaci a un 10% del total. hay que selar abiertamente que la importancia del Esta do es mucho mayor que la que indican estas cifras. A su derrama econica hay que adir sus gastos en los sectores de salud y edu­caci, el presupuesto corriente de todas las dependencias federa-­les y -aunque decrecientes-los subsidios a la producci agrícola y a la industrializaci del henequén. 
Aunque la conducta econica del Estado es so una parte de su importancia, no deja de ser un buen indicador de su presencia en la regi. Conforme a las cifras que manejarros en los cuadros 18, 19 y 20, en donde consideramos a los ingresos totales del gobierno del esta­do y la inversi plica del gobierno federal, podemos notar que entre 1977 y 1985 existe, como tendencia, una mayor participaci -del Estado en los ingresos de Yucatán, si lo comparamos con el va­lor de la producci de las otras actividades econicas. Esto es visible en particular en el cuadro 20, en donde hacemos una agrupa­ci sectorial y comparamos las principales actividades generadoras de valor con la inversi del Estado. 
Si en 1977 el Estado aportel 13% de los ingresos en Yucatán, para 1980 su porcentaje había subido ya al 21%, como resultado en parte de la bonanza petrolera. Esto demostrser pasajero, pues 
C U A O R O 20 
EVALUACION COMPARATIVA OE LOS RUBROS OE MAYOR IMPORTANCIA OE LA ECONOMIA YUCATECA SEGUN ESTIMACION DE LA PARTICIPACION O I FERENC I AL OEL INGRESO BRUTO ES TATAL. POR SECTORES Y PART I C I PAC ION PORCENTUAL EN EL TOTAL ANUAL. (MILLONES OE PESOS A PRECIOS CORRIENTES) 
1977 % 197B % 1979 19BO % 19B1 % 19B2 19B3 19B4 \ 19B5 % 19B6 %


' ' ' 
1) SECTOR COMERCIO  5,B44. 2 40  5,740.3 33 6,7B1>.2  31 B,584.1 33 20,923.8  1,7  27,822.9  45 40,767.7  41  54,002.5  33  23B, 129.0  54  S/OA ros  
SERVICIOS Y TURISMO  
2) SECTOR AGROPECUARIO 3) SECTOR INDUSTRIAL  2,421.7 17 4 ,500,0 31  3,417 .o 20 4,587.8 5,000.0 29 7,064 .o  21 5,889.5 22 7,991.8 33 6,009.3 23 ª· 764.4  17 20  11,776.1 13,778.4  19 24 ,668,B 22 21,753.1  25 22  37,022.2 35,143.3  23 12  71,746.7 77,982.5  16 17  173,182.5 137,690.8  
4) SECTOR ESTADO  1,893.4 13  2,870.7 17 3,206.4  15 5,565,4 21 7,242,3  16  6,156.1  13 12,958.6  13  33,797,1  11  49,026.5  11  66,087.6  
o T A L  14,689.3  17,027.7 00 21,642.4  26,048.3 44,922.2  61,535.5  100,148.2  159,965.1  436,884.2  
NOTAS: EL A~O DE 19B6 ESTA  1NCOMPLETO AL NO  1NCLU IR LOS DA TOS SOBRE  EL VALOR DEL COMERCIO.  
FUENTE: CUADROS 1B Y 19,  
C U A O R O 21  

PRODUCTO INTERNO BRUTO POR GRAN DI VIS ION DE AC TI VI DAOES EN MI LLONE5 DE PESOS CORRIENTES TOTAL NACIONAL Y ESTADO DE YUCATAN 
1 9 7 O 1 9 7 5 1 9 a o y N y N y N 
AGROPECUARIO,  SI LVICOL.A Y PESCA  590.B  54,123.2  1,657.3  12,153.0  4,074.4  357,131, 1  
MINERIA  23.8  11,190.3  51.9  31,729.5  205.0  291,374.1  
MANUFACTURA  1,104.4  105,203 .o  3 ,B71 .3  256,701.0  8,200.7  985,013.1  
CONSTRUCC ION  211. 7  23,530.2  1,049.0  65,810.6  4,478.7  276,192.9  
ELECTRICIDAD  55.2  5,146,7  123. 7  9,793.1  364. 1  42,034.9  
COMERCIO,  RESTAURANTES,  HOTELES  1,497.a  115,162.9  3,956.9  277,033.1  14,339.9  999,555.B  
TRANSPORTE  ALMACENAMl ENTO Y COMUNl CAC IONES  225.9  21,357.4  B39.8  65,611.8  3,155  279,111 ,4  
SERVICIOS  FINANCIEROS  SEGUROS  Y BIENES  INMUEBLES  67B,7  50,209.7  1,557,7  104 ,2B5 .9  5,147 ,4  336,895.2  
SERVICIOS COMUNALES,  SOCIALES Y PERSONALES  712,B  63,743.5  2,171.9  1B1 ,054,7  9,214 .o  756,971, 1  
SERVICIOS BANCARIOS  IMPUTADOS  (6B,0)  (5,395.5)  (175 ,O)  (112,122.9)  (697.7)  (47, 79B.4)  
TOTAL  5,030.1  444,271.4  15,103,7  1'100,049,B  48,561.5  4'276,490,4  

FUENTES: INSTITUTO NACIONAL DE GEOGRAFIA, ESTADISTICA E INFORMATICA. ANUARIO DE ESTADISTICAS ESTATALES, 19B5, P.P. 161-166, 
-239 ­
para 1982 su porcentaje de participaci era apenas el mismo que cinco as antes, es decir, el 13%. En 1983 esta cifra se mantiene pero para 1984 las arcas del erario plico se muestran mucho más generosas para Yucatán, ampliándose el gasto hasta ocupar el 21% del total. Lo que sucediese a se explica en gran medida por la puesta en marcha en el mes de mayo del Programa de Reordenaci He­nequenera, que hizo drenar recursos extraordinarios hacia la enti-­dad. Esto se debitanto a la continuaci de políticas de diversi­ficaci econica, como a una coyuntura política: la caída de un gobernador (el Gral. Alpuche Pinz) y el apoyo econico a su suce­sor (Cervera Pacheco), indispensable para mantener el control polí­tico en la entidad, y un mayor acercamiento con los grupos más po-­derosos del sector privado. 
Pese a ésta mayor generosidad de la federaci, si comparamos el monto del gasto plico con el valor de la producci de las res tantes actividades en Yucatán para el a de 1985, veremos que ese a aporta un porcentaje a menor que el de 1977, al participar -­con so un 11%,de acuerdo con la política de austeridad presupues­tal con que el gobierno de De la Madrid empieza a enfrentar la cri­sis. Esto es así pese a que entonces se encuentra en plena marcha una de las obras plicas más grandes de las timas décadas en Yu­catán, la construcci de un puerto de altura de gran calado en Progreso. 
Las cifras con las que hemos construido nuestros datos so consideran como participaci estatal los ingresos (y gastos) del 
-240 ­
gobierno del estado y la inversi plica federal directa. Sin ­embargo, como ya hemos mencionado, hay muchos otros rubros que se­ría necesario incluir si quisiéramos aproximarnos al monto total de lo que el Estado gasta en Yucatán. Que esta cifra puede ser mucho mayor que la considerada en nuestros cuadros, nos lo indica el he­cho de que en 1985 un acercamiento al gasto total nos revela que fue de más de 75,000 millones, incrementándose en un 46% para 1986 
2
al llegar a más de 113,380 millones • Si comparamos estas cifras con las de nuestros cuadros (cuadro 20) veremos que son mayores. Casi un 50% más de lo que nosotros hemos manejado para esos anos (49,000 millones para 1985 y 66,000 para 1986). A con esas cifras, la participaci sectorial del Estado dentro de la estructura eco­nica mantiene las mismas tendencias que el resto de los as de la década en consideraci, al ubicarse como la cuarta fuente de ingresos después de los sectores comercial (incluído turismo) indus trial y agropecuario. So en 1985, si consideramos la cifra de gasto total, supera levemente el valor de la producci agropecua-­ria, pero sigue estando por debajo del resto de las actividades agrupadas sectorialmente. 
La afirmaci, hecha páginas atrás, acerca del papel rector del Estado en la economía regional, no se ve substancialmente afectada por estas cifras, pues la direcci del gasto plico sigue dinami­zando y fijando las rutas preferenciales por las que transitan los otros sectores. Además de ser un gasto que se intenta hacer confor­me a políticas nacionales de desarrollo. Pese a esto, no hay que 
-241 ­
hipostasiar al Estado pues a partir de 1982 empieza a perder forta­leza econ6mica, y en especial en este 6ltimo sexenio, en que exis-ten fuertes corrientes que propugnan por disminuir su injerencia en la economía. 
GOBIERNO Y EMPRESARIOS 
En Yucatán, podemos considerar como tendencias que se han man­tenido homogéneas en la 6ltima década el predominio del comercio, los servicios y el turismo, seguidos con una tendencia decreciente por la industria; con un sector agropecuario estancado y con ligera tendencia a la baja y con un Estado que después de algunos anos de incremento substancial en el gasto, tiende a replegarse en su par­ticipaci6n en la economía. 
Es indudable que gran parte del dinamismo de la actividad eco­n6mica global se explica por el dinero del gobierno, pero algunas ramas y la mayor parte de las grandes empresas que nosotros consi­deramos en este trabajo, van adquiriendo una dinámica propia. Cree­mos que a partir de la década de los ochentas hay que comenzar a matizar la tesis que da como un hecho comprobado la "doble depende~ 
cia113 
de Yucatán: al henequén y a la inversi6n del Estado. Y hay que matizarla, porque si en algunos puntos de la economía la depen­dencia se ha incrementado, en otros la capacidad y la tendencia mo­nop6lica del capital privado le permiten un crecimiento sostenido ­en funci6n de su habilidad para expandir sus mercados regionales 
-242 ­
hacia todo el sureste, acomodarse a los cambios en la demanda del mercado interno, buscar nuevas formas de asociaci de capital para ser más competitivos y, en algunos casos, exportar al mercado norteamericano. 
Parecería ser que la relaci actual entre el Estado y la ini­ciativa privada, en una estructura econica más diversificada, que se ha alejado del monocultivo, tiende más hacia la simbiosis que hacia la dependencia. Por supuesto, con los otros sectores de la sociedad, en especial el campesinado, la dependencia hacia el gasto plico es un hecho irrefutable. Y en términos generales, no puede negarse que la regi, como el resto de México, se va configurando en diálogo con las políticas nacionales de desarrollo, 
También hay que hacer notar un cambio que resulta de crucial importancia tanto econica como política. Se trata de la mayor im­portancia que en diez as han adquirido los ingresos manejados e invertidos por el gobierno del estado frente a aquellos que se con­trolan directamente desde el D.F. por las dependencias federales, En 1977 los ingresos estatales eran apenas un poco más de la mitad de los federales y esta relaci tendia mantenerse hasta 1981, a en que la inversi federal presentel 10% del ingreso total y la del gobierno estatal so presentun 6%. 
Pero desde el timo a del sexenio de Lez Portillo, esta tendencia empeza modificarse, igualándose casi los recursos mane­jados. Esto ha aumentado dentro de los programas de descentraliza-­ci administrativa impulsados por De la Madrid. Así, en 1983 los 
-243 ­
ingresos del gobierno del estado superan por primera vez en muchos as la inversi plica federal, volviendo a bajar ligeramente en el 84, siendo casi idénticos en 85 y superándolo de nuevo en 1986. 
Este incremento substancial de los recursos manejados direc­tamente por el gobierno local, frente a los que invierten las <lepe~ dencias federales, ha tenido muchas repercusiones políticas y econmicas. La asociaci entre los empresarios locales y funcionarios estatales ha sido más íntima, llegando a la participaci directa de connotados empresarios dentro de las carteras más importantes encargadas del manejo econico. Esto sucedidentro de la guber­natura interina de Cervera Pacheco (1984-1988) en que un hombre de negocios ocupla Secretaría de Desarrollo Econico, que coor­dinprácticamente todo el gasto gubernamental. Y de nuevo, en el gobierno de Manzanilla Schaffer (1988-1994), un connotado empresa-­río de origen libanés resultencargado de la tesorería los prime­ros as, con enormes atributos en ei manejo presupuestal. 
La participaci de los empresarios locales dentro de la inversi plica del gobierno del estado ha sido también mayor. Las alianzas empresariales con los distintos grupos políticos loca­les han sido cruciales para conseguir concesiones de obras, abaste­cimiento, servicios profesionales y créditos preferenciales. En es­te sentido, el "instinto político" de los empresarios locales se ha vuelto más agudo, enmarcado al mismo tiempo en la participaci po­lítica fomentada por el Estado (al menos formalmente) a nivel na­cional. En Yucatán esto ha llegado al grado de que dirigentes del 
-244 ­
Centro Empresarial de Mérida recomienden, plicamente y por la prensa, las políticas que el gobernador Manzanilla debe desarrollar 
y presionen para que  se  tome  de  manera  periica  su  opini  sobre  
1os  puntos  -mas  i mportantes  de  1a  4' · ­1nvers1on estata1•  
El repunte de algunos grupos de  capital privado  en  estos  ti­ 

mos as tiene mucho que ver con su mayor participaci en el desti no de las finanzas estatales, e incluso el auge momentáneo de cier­tas empresas se debe exclusivamente a la sociedad entre empresarios y funcionarios plicos; como es el caso de la compaa encargada de las labores de construcci de un gran puerto de altura en Pro-greso, obra multimillonaria cuyo socio mayoritario es el ex-gobern~ dor Cervera Pacheco y cuyos beneficios se repartieron entre él y un reducido nero de empresarios. 
LAS RELACIONES SECTORIALES: PARTICIPACION DIFERENCIAL EN EL PRODUCTO INTERNO BRUTO 
Un vistazo al comportamiento del PIB estatal en los as que van del 70 al 80, nos confirman las tendencias ya seladas en los cuadros 18, 19 y 20; si bien merced a los distintos instrumentos de captaci y análisis las cifras varíen. Lo primero que resalta es la débil participaci de Yucatán dentro de la generaci de rique­za de la naci, y como esta situaci se mantiene y acent con el paso de los as. Así, si en 1970 Yucatán participaba con un 1.1% del PIB nacional, en 1975 lo hace con un 1.3% y en 1980 de nuevo 
-245 ­
aportso el 1.1%. (Cuadro 21 y 22) 
A nivel del estado, las actividades comerciales y de mercadeo, los restaurantes y los hoteles se presentaron como las más destaca­das en toda la década, manteniéndose además relativamente estables, con una participaci cercana al 30%. (Cuadros 21 y 22). La agricu! tura languidece durante todo este tiempo, pasando de aportar el 11.7% al 8.3% del PIB total. La manufactura experimenta un breve repunte en el 75, pero cae en el 80. A nivel del sector industrial, ésto se ve compensado por la industria de la construcci, que prácticamente duplica su valor en una década. Sin embargo el comer­cio, los servicios y el transporte agrupados son, en definitiva, los que participan con mayor abundancia en el total del PIB, y son también los más dinámicos. Si en 1970 representaban el 48%, en 1980 aportaban ya el 55%. 
Esto nos confirma las tendencias de una estructura regional con un sector terciario engrandecido, de una mengua lenta pero con~ tante de la actividad agrícola y un decrecimiento en la importancia de la industria. Pero esta situaci regional presenta grandes si­militudes con la nacional, si consideramos el comportamiento de su PIB durante la década. 
En 1970, a nivel nacional fueron también el mercadeo comercial, los restaurantes y los hoteles los que aportaron un mayor volumen al PIB (Cuadro 23). Predominio que se mantuvo en el 75 y el 80. Si además los agrupamos con la transportaci, almacenamiento y los -servicios generales de toda índole, encontraremos que entre el 70 y 
CUADRO 22 
Estructura porcentual del producto interno bruto en YucatAn por divisiOn de actividades entre 1970 y 1980. (Mil Iones de pesos) 
A C T l V I D A D 1970 19"/S 1980 
1, 1, 
~ 
Agropecuario, silvlcola y pesca 11. 7 10.9 8.3 Minarla • 4 .3 .4 Manufactura 21. O 25.6 17.0 ConstrucciOn 4.0 6.9 9.2 Electricidad 1.0 • 08 .7 Comercio, restaurantes y hoteles 29.7 26.1 29.5 Transporte, almacenamiento y co­municaciones 4.4 5.5 6.4 Servicios financieros, seguro y 
bienes inmuebles 13.4 10.3 10.6 Serv. comerc., soc., y personales 14.1 14.3 18.9 Servicios bancarios imputados ( 1. 3) ( 1. 1) (1.4) 
T O T A L 100 100 100 
Fuente: Instituto Nacional de Geografta, Estadistica e lnformAtíca en base a Anuario de Estadlsticas estatales 1985. P.P. 161-166. Ctr. Cuadro 
21. 
-247 ­
CUADRO 23 
Estructura porcentual de la partic1pacibn de actividades seleccionadas dentro del PIB nacional. 1970-75-80. 
A C T 1 V 1 D A O 1970 1915 1980 


' ' ' 
Agropecuario, silvlcola y pesca 12.1 11. 1 8.3 Manufactura 23.6 23.3 23.0 Comercio, restaurantes y hoteles 25.9 25.1 23.0 Transporte, almacenamiento y co-municaciones 4.8 5.9 6.5 Servicios comerciales, sociales y personales 14.3 16.4 17. 7 
Fuente: Instituto Nacional de Geografia, Estadistica e lntorm~tica en base a Anuario de Estadlsticas estatales 1985. P.P. 161-166. Cfr. Cuadro 
21. 
-248 ­
el 80 la participaci del terciario en el PIB nacional varide un 45% en el primero de los as mencionados, a un 47.2% en el timo; presentándose en lo general la misma tendencia para Yucatán: un sec tor comercial que mantiene su predominio sin crecer mucho, con los servicios y transportes mucho más dinámicos. Por otro lado, la manu factura nacional tiende a sostenerse y logra un mejor equilibrio que en Yucatán, situándose con un 23% del PIB total. El sector primario sufre una disminuci en el total nacional que proporcionalmente es muy similar y casi idéntica a su comportamiento dentro del PIB de -Yucatán.(Cuadros 22 y 23) 
Para 1985 las divergencias entre el comportamiento de la indu~ tria y el comercio en Yucatán y México son mayores, y en términos generales desde los ochentas existe bastante discordancia entre las líneas más finas de desarrollo en Yucatán y el resto del país. Esto nos indica que el desarrollo regional tiene que ser comprendido bajo sus propias condiciones y en constante contraste con sus circuns tancias histicas particulares, aunque eni.m país como México sea i~ posible detenerse allí, y haya que estar siempre conscientes de que las regiones se conforman en relaci con las grandes políticas na­cionales y con los procesos histico-estructurales de mayor dimensi. 
Por otro lado, si consideramos solamente las relaciones secto­riales a un nivel muy agregado, (por ejemplo el hecho de que se man­tenga una mayor importancia de los servicios sobre la industria oel decreciente peso del sector agropecuario) Yucatán no parecería ser pese a sus diferencias, una "regi aparte", con una configuraci muy distinta de la realidad nacional. Es en efecto una regi pobre, con una escasa participaci y muy poca relevancia en las cifras nacionales. Pero sus tendencias mas gruesas de desarrollo armonizan con las del resto del país. Por supuesto esto por sí mismo no nos explica más que generalidades, y hemos de volver la vista de rruevo hacia las condiciones particulares de una u otra actividad, tal y corno se efectn en la regi. Habiendo analizado ya en páginas an­teriores el comercio, veremos con un poco más de amplitud y detalle otros frentes de inversi en los que la iniciativa privada se ha mostrado muy activa. Hablaremos pues del turismo, la industria y las actividades pecuarias. 
AUGE TURISTICO E INVERSION PRIVADA Entre los anos de 1960 y 1980, la industria turística mostrun crecimiento sostenido e impresionante, pasando de 31,783 a casi un mill de visitantes en el timo de los as mencionados. (Cua­dro 24) El aumento más grande se experimenten los timos anos de la década de los setentas, alcanzando su máximo flujo precisamente en 1980. En los as posteriores esta tendencia ha disminuido y en 1986 por ejemplo, el nero de visitantes fue apenas similar al de 1978. En los as de auge de la actividad turística, se dio un in­cremento de la inversi privada en hotelería y en los negocios re­lacionados con ella, como líneas de transporte, restaurantes, bares, tiendas de artesanías, etc. Este gasto es visible en el aumento del 
-250 ­
CUADRO 24 
Evaluacion de la industria turística en Yucatán seg flujo de visitantes 1960-1986 
AÑO NUMERO 
1960 31,783 1961 45,623 1962 97,442 1963 114, 791 1964 117,895 1965 140,990 1966 172,007 1967 195,001 1968 225,276 1969 255,138 1970 285,000 1971 222,153 1972 358,070 1973 476,753 1974 554,639 1975 566,679 1976 657,388 1977 705,013 1978 760,643 1979 850,473 1980 901,465 1981 743,371 1982 771,661 1983 765,617 1984 649,051 1985 666,256 1986 750,136 
Fuentes: S.P.P. Hanual de Estadísticas Básicas del Estado de Yucatán. T.l. 
P.P. 741-742. 1980. Instituto Nacional de Estadistica, Geografla e lnform~tica. Anuario Estadistica. Edo. de Yuc. 1986. T.11. P.P. 1476-1478. 1987 Delegacibn S. P.P. YucalAn. Informes econbmicos de 1983 a 1986. 
nero de cuartos disponibles, que pasan en ocho anos de 2,534 a 4,489. El aumento de cuartos en 1981 y 1982, pese a la baja de visi tantes durante esos as, refleja la finalizaci de obras inicia­das en el período más algido, así como la apertura de hoteles de mayor calidad. (Cuadros 25 y 26) También significa la creencia de los empresarios turísticos de que la disminuci sería momentánea. Sin embargo, ante la prolongada baja en la afluencia de visitantes, la inversi en hotelería se contrajo después del 82, y no volvia animarse sino hasta 1987, con algunos proyectos de gran envergadura. 
El auge también significuna mayor presencia de las cadenas 
hoteleras internacionales en Yucatán. (Holiday lnn, Posadas de Mé­xico), de manera independiente o en sociedad con ajos empresarios hoteleros locales. Pese a la crisis econica general y a la menor cantidad de visitantes, el capital invertido en turismo no se ha visto tan afectado como otros. Aunque entre el 82 y el 87 hay un "impasse" de la inversi en el ramo y los empresarios se arriesgan poco, la participaci de la actividad en el valor total generado ­en la entidad se comportde manera bastante positiva. Si en 1980, a de auge, aportun 7% del total, y bajhasta un 5% en 1981 y 1982, subial 11% y 12% en el 83 y 84 aunque descendide nuevo al 6% en 1985. (Cuadro 19) 
El hecho de que la actividad se haya mantenido, e incluso haya experimentado inusitados repuntes en anos críticos, se debe en lo fundamental al incremento en los precios de los servicios turísti­cos, cotizados en relaci al dar y que se vieron beneficiados 
-252 ­
CUADRO 25 
Cuartos de hotel disponibles en el estado de YucatAn. 1975-1986 
ARO NO. DE CUARTOS 
1975 2,534 1976 2,552 1977 2,781 1978 2,945 1979 3,206 1980 4,184 1981 4,196 1982 4,489 1983 4,390 1984 4,333 1985 4,468 1986 4,339 
Fuentes: Archivos S.P.P. Delegacibn YucatAn. Datos preliminares para el Informe EconOmico de 1986. Instituto Nacional de Estadistica, Geografla e lnform~tica. Anuario Estadlstico del estado de YucatAn. T. 11 P.P. 1466-1477. 1987. 
-253 ­
CUADRO 26 
NUMERO DE HOTELES Y HABITACIONES POR CATEGORIA DE 1980 A 1985 
AFJO T O T A L 5 ESTRELLAS 4 ESTRELLAS 3 ESTRELLAS 2 ESTRELLAS ESTRELLA S/CATEGORIA H C H C H C H C H C H C H C 
1980  123  4,184  214  12  884  10  713  29  952  41  932  30  489  
1981  124  4,196  214  14  1,123  11  690  26  874  38  740  34  555  
1982  131  4,489  214  13  1,105  11  690  26  874  43  952  37  654  
1983  127  4,390  214  13  1,120  10  637  25  841  42  942  36  636  
1984  125  4,333  214  13  1 , 114  10  644  26  872  41  945  34  344  
1985  122  4,468  214  15  1,313  10  644  25  892  42  975  29  480  

H = HOTELES 
C = CUARTOS 
FUENTE: S,P,P, MANUAL DE ESTADISTICAS BASICAS DEL ESTADO DE YUCATAN, T. 11, PP, 724-725, 1980, INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICAS, GEOGRAFIA E INFORMATICA. ANUARIO ESTADISTICO DEL ESTADO DE YUCATAN, T, 11 88.1468-1477, '1987, 
-254 ­
por la constante devaluaci. En ese sentido, para los empresarios del ramo haber invertido as antes en turismo, significhacerlo en una actividad de exportaci, generadora de divisas. 
Hemos dicho ya que la inversi en construcci no se reacti­vsino hasta 1987 y 1988 con proyectos de gran magnitud, en los que se ensayan distintas formas de asociaci del capital regional. En un caso, en el del "Fiesta Inn", un hotel de cinco estrellas en el puerto de abrigo de Yukalpetén, se trata de la sociedad de tres capitalistas locales con la banca europea (el Banco de Bilbao) y una cadena internacional (Posadas de México). El otro (Nuevo Yuca-­tán, en el área costera de Telchac Puerto) es un proyecto impulsado corporativamente por la Cámara de Comercio de Mérida, bajo la forma de un capital por acciones, venta de condominios, de terrenos y de locales comerciales, mediante el que se pretende reunir parte importante del enorme capital necesario para la construcci de un gran complejo turístico. 
La relaci de los empresarios turísticos con el Estado es bá­sica para comprender la dinámica del sector. En el caso de Yucatán ha consistido, tradicionalmente, en presionar, asociar, o sobornar a los funcionarios, tanto estatales como federales para conseguir la dotaci de infraestructura y comunicaciones, así como la promo­ci de los atractivos turísticos, más que en la dotaci de crédi­tos preferenciales (aunque estos siempre existan). Esta situaci es diferente a la de otros puntos turísticos considerados con mayor prioridad, como es el caso del cercano Can C, donde el Estado 
-255 ­
concibiun proyecto integral y participa con infraestructura, crédito en gran escala e inversi directa. 
Los créditos del Estado para la hotelería han sido muy restrin gidos en Yucatán. El peso de la inversi ha corrido, en lo funda-­mental, a cuenta del capital privado local y del gran capital pri­vado internacional. La cercanía de Can C también ha contribuído a restringir la inversi turística oficial, pues se ha preferido concentrar recursos en este punto del caribe. 
Así, en 1977, el financiamiento estatal vía Fonatur a Yucatán fue de tan solo 7 millones de pesos, una bicoca comparado con los 288 millones destinados a Canc. Estas proporciones se mantuvieron. En 1984, de los más de 30 mil millones de pesos otorgados por Fona­tur en el país, so 115 se destinaron a Yucatán, suma irrisoria -­comparada con los más de 3,653 millones que se manejaron en Can Cun. (Cuadro 27) 
CONTRAPUNTO PECUARIO: LOS GANADEROS Y AVICULTORES 
Una de las labores que con más antiguedad ha atraído la inver­si del capital privado en la península ha sido la ganadería. Du­rante largos períodos de la colonia, las estancias maicero-ganade-­ras y el comercio fueron los bastiones que permitieron enriquecerse 
5 
a algunos espales, criollos y mestizos, ante las limitadas posi­
bilidades que ofrecía el medio ambiente tropical. Esta situaci 
cambia raíz del auge henequenero y Yucatán, de haber sido autosu-
-256 ­
CUADRO 27 
Monto de las operaciones financiadas por FONATUR en YucatAn. 1973-1984 (Millones de pesos> 
ANO MONTO MONTO MONTO NACIONAL YUCATAN Q.ROO 
1973-76 3'585.5 15.6 747.1 1977 1'309.4 7.0 288.1 1978 3'085.1 18.0 264.9 1979 3'382.2 111. 5 428.5 1980 6'683.9 47.8 746.3 1981 11' 197. 7 3.0 535.9 1982 6'351.8 87.0 406.5 1983 6'703.9 S/D ,os.o 1984 30'595.9 115. 5 3'653.0 
Fuente: Instituto Nacional de Estadistica, Geografta e lntorm~tica. Anuario de Estadlsticas Estatales 1985. P.P. 321-325. 
ficiente en carnes y exportador de carne salada y cueros, se volvi
6
importador de ellas • 
A mediados del siglo XX, la profundizaci de la crisis hene-­quenera convirtide nuevo a la ganadería en una alternativa de in­versi atractiva para el capital privado. Esto además se vio alen­tado, por el fomento que el Estado emprendide la ganadería exten­siva en el sureste y en el trico hedo y sub-hedo de México desde los as cincuenta. El objetivo de este tipo de ganadería ha sido, fundamentalmente, el abastecimiento de los mercados internos 
regionales y del D.F.,  en  tanto que  se  dej a  los estados del norte  
de  la Replica la producci de  carne  de  alto registro  para  la  
., 1exportacion a  d . 7 merca o norteamericano  

En Yucatán la ganadería ha sido una alternativa interesante de inversi para algunos empresarios. Como actividad ha experimentado una tendencia peque, pero constante, al crecimiento desde los cincuentas. Nunca ha llegado a constituirse, pese a esto, en una --rama clave de la economía yucateca. Los ganaderos no han podido llegar a actuar como grupos de presi política de importancia y no obstante que su presencia es tomada en cuenta por los políticos lo­cales,su influencia y hegemonía se circunscriben a algunos munici­píos del oriente del Estado. 
La ganadería yucateca no alcanza el peso específico que tiene en otros estados del sureste y del sur de México, como por ejemplo Veracruz y Tabasco, donde las asociaciones ganaderas y la produc­ci pecuaria juegan un papel importante, en ocasiones protagico, 
-258 ­
CUADRO 28 
Valor de la produccibn de bovinos y su participaci en el valor de la produccibn pecuaria en Yucatán de 1960 a 1965. (miles depesos) 
Af:¡o VALOR TOTAL DE LA B O V I N O S J DE PARTICIPACION PRODUCCION PECUARIA EN EL TOTAL 1980 2'948,500 759,280 25 1981 3'642,500 1'197,420 32 1982 5'523,200 1'452,360 26 1983 12'952,600 4'228,350 33 1984 23'383,700 7'363,969 31 1985 40'476,400 12'740,000 31 
Fuentes: S.P.P. Delegaci6n YucatAn, Informes econicos de 1980 a 1985. Instituto Nacional de Estadistica, Geografla e lnformAtica. Anuario Estadlstico Edo. de Yuc. T.11. C.4.1.2.1.3 1987. 
-259 ­
en la vida política y econica regional. De igual manera, la par­ticipaci de la producci ganadera de Yucatán en el total nacio­nal, aunque creciente, es bastante mediocre, y lo ha sido por más de 25 as. En 1957 Yucatán, con más de 572,000 cabezas de ganado y 345,000 has. de pastizales, aportaba apenas el 1.05% del total de 
8
cabezas en el país; y en 1983, con 877,954 cabezas participcon 9 
un 2.3% del total nacionalmuy lejos de la participaci de Vera­cruz, el mayor estado ganadero de la replica en ese mismo a, .,. 1 11% d 1 d . .,. lO
que a1canzo e e a pro ucc1on • 
Considerada a nivel regional, la importancia de la ganadería se acrecienta. En la península, Yucatán sigue siendo el productor -ganadero más grande. Por ejemplo, en 1983, su nero de cabezas duplica las de Campeche y fue diez y siete veces superior a la de 
• R 11
Qu1ntana oo • Su participaci en esos mercados, en especial el del caribe es importante. Sobre todo para la ganadería cercana: la del oriente del estado. Además, si analizamos el crecimiento en el valor de la producci del sub-sector pecuario (en donde la ganade­ría juega un importante papel) entre 1977 y 1984, veremos un incre­mento en la participaci del 10% al 15% del total (aunque en los dos as siguientes haya tendido a bajar. Cuadros 18 y 19), quedan-do en un cuarto lugar en importancia después del comercio, la indus tria y la inversi del Estado. 
Este crecimiento tendencia! del sector pecuario se repartientre la ganadería, la avicultura y, en menor medida, la porcicul­tura. Esta tima ha sido fomentada por cooperativas ejidales además de los productores privados y su importancia es mucho menor que las dos primeras. Ninguna de las familias empresariales que nos ocupan en este trabajo están relacionadas de manera importante con la "cría de cochinos", por lo que no entraremos a hablar de ella. 
En cuanto a la producci ganadera, si consideramos los prime­ros as de la actual década, observaremos que entre el 80 y el 85, los bovinos participaron con un porcentaje que fluctuentre el 21% y el 31% del valor total de la producci pecuaria, con una ligera tendencia al alza en esos as (Cuadro 26) y aunque la ganadería ejidal ha crecido mucho, la inversi del Estado en este rubro dis­minuyprecisamente en estos as, si la comparamos con el ímpetu que tuvo durante la década de los setentas, por lo que la mayor aportaci de valor corresponde a la ganadería privada. 
Pese a su mayor participaci en el valor total de la economía del estado durante estos as, el nero de cabezas de ganado no se incrementsignificativamente, e incluso disminuyen 1985 (Cuadro 29). Si en 1980 había poco más de 860,000 cabezas, en 1984 aumenta un poco, llegando a ser casi 920,000. Para el a siguiente fueron a menos que cinco as antes, bajando a 850,000. La inflaci de los timos dos as (86 y 87) y el incremento en el costo de los alimentos balanceados para ganado, especialmente importante durante el prolongado estío de la península, han afectado coyunturalmente a la ganadería. 
Pero que ésta sigue siendo atractiva como inversi a en época de crisis, lo demuestra el hecho, significativo, de que la 
-261 ­
CUADRO 29 
Produccibn de bovinos en Yucat~n de 1973 a 1965. (miles de cabezas) 
Al\10 BOVINOS 
1973  704,931  
1974  728,201  
1975  733,155  
1976  734,729  
1977  f  
1978  830,850  
1979  861,485  
1980  860,086  
1981  877,954  
1982  896,950  
1983  911,501  
1984  919,332  
1985  847,452  

* No hay datos. 
Fuentes: S.P.P. Hanual Estadlsticas b~sicas del Edo. de Yuc. T.I.C.3.1.2.1 1980 y el Instituto Nacional de Estadistica, Geografla e lntormMica. Anuario Estadistica Edo. de Yuc. 1986. T.11 C.4.1.2.2 1987. 
-262 ­
superficie de pastizales casi se duplica en seis as, pasando de 423,000 has. en 1980 a más de 848,000 en 1985 (Cuadro 30); con lo que el índice de pastizal disponible por cabeza se elevde .5 a 
1.1 ha. En lo que corresponde a los grupos ejidales, el aumento en los pastizales se ha logrado mediante la inversi del Estado, pero su disponibilidad es poca, pues la mayor parte de su producci ga­nadera, así como la de muchos campesinos, se sigue efectuando me­diante métodos silvestres, pastoreando a los animales en el monte. 
Los ranchos privados son los que concentran la mayor parte de las superficies de pasto disponible, por lo que su aumento, inde­pendientemente del tipo de forraje que se siembre en ellas, signi­fica una mayor inversi de su parte, y un incremento del coeficien te de agostadero por cabeza para su propio ganado que con toda se­guridad, es muy superior al promedio general. En resumen, como ten­dencia puede decirse que el·ranchero privado invierte y capitaliza en sus propiedades a en épocas de crisis (al menos hasta el 85). Esto demuestra la viabilidad de la actividad para el capital y la confianza de los propietarios, al menos de los medianos y grandes, de poder superar con el tiempo los obstáculos planteados por la inflaci; principalmente el encarecimiento de los alimentos, y el control oficial (o su intento) de los precios de la carne y la in-­termediaci de los grandes abastecedores. 
Pero no todo es carne en el ganado. Otra alternativa que mane­jan algunos ganaderos regionales y para la que no hemos mencionado cifras, es la ganadería de alta postura. La cría de ganado para 
CUADRO 30 
Superficie de  pastizales dedicada 1980 a 1985  a la ganaderla (Ha.)  en  Yucat~n.  
MO  PASTIZALES  AREA  VEGETACION  
1980 1981 1982 1983 1984 1985  423,000 482,000 560,000 647,000 745,000 848,723  942,000 883,000 805,000 728,000 630,000 629,920  
Fuente:  Instituto Nacional de Estadistica Estadlstico del estado de Yucat~n.  Geografla e Informática. 1966. T. 1 l. C. 4. 11. 2. 1.  Anuario 1967.  

-264 ­
concurso y para venta de semen. El negocio del semen ha demostrado ser muy redituable, al menos para los grandes propietarios de los que hablaremos al presentar nuestros estudios de caso. Algunos de ellos han hecho dinero al introducir de contrabando semen de calidad de los E. U. y distribuirlo en todo el sureste del país. Otros en cambio, han obtenido jugosas ganancias fomentando ranchos de prest! gio con animales ganadores de concursos y vendiendo su semen no so en el mercado ganadero del sureste, sino también exportándolo hacia distintos países centroamericanos. 
La segunda actividad que analizaremos es, desde nuestro punto de vista,más interesante en lo que respecta al funcionamiento em­presarial. Se trata de la agroindustria avícola y de los empresarios dedicados a la producci de huevo, pero en especial de carne de pollo. La producci de pollos, más que de huevos es, en realidad, el gran negocio de los avicultores. Su auge obedece a dos razones. La primera es el crecimiento demográfico y la urbanizaci de los principales asentamientos urbanos de la península de Yucatán (recor­demos que en los ochentas, Yucatán alcanzuna situaci de equili-­brio demográfico y Campeche y Quintana Roo se volvieron estados que atraían migrantes. Cuadros 4 y 5). La segunda es el uso de prá~ ticas monopicas y de "dumping" con la que dos grandes compaas -sacaron del mercado a las peques en no más de diez as; logrando 
centralizar la producci para toda la península,  tecnificando  la  
agroindustria y modernizando  su administraci.  
La importancia actual de  la avicultura es  indudable. Entre  el  

-265 ­
80 y el 85, la producci de carne y huevo en su conjunto ocupel mayor porcentaje del valor total de la producci pecuaria, pasando de un 43% en 1980 a un 49% en 1982 (Cuadro 31), y bajando a un 38% en 1985, superando todos los as el valor de la producci ganade­ra. Si tomamos en cuenta so a la producci de carne, veremos que, además de ser muy superior a la del huevo, por sí sola supero el valor de la ganadería en tres de los seis as que van del 80 al 85 y en los anos en los que no lo hizo, so quedalgunos puntos por debajo de ella. 
La repercusi de los peores as de crisis en la agroindustria fue muy distinta para aquellos dedicados a la producci de huevos que los que lo hicieron con la cría de aves. Entre 1980 y 1984, el nero de gallinas ponedoras tendia decrecer anualmente no recup~ rándose sino hasta 1985 (Cuadro 32), en cambio el nero de pollos de engorda crecia tras a. Si comparamos el panorama de estas existencias con el de la producci avícola, la tendencia se confir ma. Mientras la producci de huevo decrece y se estanca entre el 80 y el 84, y no se recupera levemente sino hasta el 85, la de carne de pollo va siempre al alza durante esos seis as, pasando -de 20,658 tons. a 30,000 tons., entre el 80 y el 85. (Cuadro 33) 
Pese a lo pedrestre que resulta hablar tanto de huevos y de aves, hemos querido presentar las cifras para subrayar la importan­cia de esas actividades, florecientes en as de crisis. Y lo hemos querido hacer, además, porque en ella se ubican dos de los ejemplos más claros de la acci monopica reciente del capital a nivel re­
-266 ­
CUADRO 31 
Valor de la produccibn de productos avicolas y su participacibn en el total del valor de la produccibn pecuaria en YucatAn. 1980 a 1985 (Miles de pesos) 
AÑO  VALOR  TOTAL. DE  HUEVO  j  DE PAR­ CARNE  % DE  PAR­ 
1..A  PRODUCCION  TIC I PACION  TICIPACION  
PECUARIA  

1980 2'948,500 347,840 12 912,877 31 1981 3'642,500 452,457 12 1 • 110, 702 30 1982 5'523,200 546,300 09 2•201.200 40 1983 12'952,600 889,120 07 4' 116,140 32 1984 23'383,700 2'273,400 10 7'397,000 32 1985 40'476,400 4'320,000 11 10'950,000 27 
Fuentes: S.P.P. DelegaciOn YucatAn. Informes EconOmicos de 1960 a 1965 e Instituto Nacional de Estadistica, Geografia e lnformAtica. Anuario Estadistica estado de Yuc. T.11. C.4.1.2.14. 1967. 
-267 ­
CUADRO 32 
Existencias Avlcolas. 1980-1985• (Miles} 
Arao 1980 1981 1982 1983 1984 1985  GALLINAS PONEDORAS 1,444 1,364 1,509 1,349 1,357 1,842  POLLOS ENGORDA 2,321 2,392 2,677 2,757 2,794 2,876  T O T A L 3,765 3,756 4,166 4,106 4,151 4,718  
• Excluye guajolotes.  
Fuente:  Instituto Nacional de Estadistica, Geografia e lnformAtica. Estadlstico del estado de YucatAn. 1966 T.11. C.4.1.2.3.  Anuario 1987.  

-268 ­
CUADRO 33 Produccibn Avlcola. 1960-198!'>. (Ton.) 
ANO H U E V O CARNE 
1980 17,392 20, 658 1981 14,791 20,224 1982 17,392 20,658 1983 11,114 23,312 1984 17,294 27,913 1985 18,000 30,000 
Fuente: Instituto Nacional de Estadistica Geografla e lnformatica. Anuario Estadlstico del estado de YucatAn. 1986. T. 11. C.4.1.2.8. 1987. 
-269 ­
gional. En efecto, en poco más de diez as, tan so dos empresas han logrado controlar el mercado de toda la península y crecer ha­cia otros estados de México, eliminando de su camino a la mayor parte de los peques productores, o bien controlándolos indirecta­mente. 
Los dos consorcios que controlan la agroindustria avícola en el sureste responden a los nombres de "Campi-Univasa, S.A." y "San­jar, S. A.". El mayor de ellos es "Campi", y hablaremos con más detalle de su organizaci cuando en capítulos posteriores entremos a analizar los casos más representativos de la burguesía regional y sus capitanes empresariales. Bástenos adelantar que en tan so veinte as, la empresa pasde estar conformada por un peque ca­pital familiar a ser un gran consorcio, donde este capital se combi ncon el de los grandes monopolios nacionales y transnacionales cediéndoles finalmente la propiedad de la empresa llegando incluso a cotizar -con buen éxito-en la bolsa de valores. 
Estos dos consorcios alcanzaron un valor de producci durante 1986 de 10,869.1 millones de pesos y cubrieron toda la Península vendiendo en Yucatán el 79% de su producci, en Quintana Roo, el 9% en Campeche el 5% y en Tabasco el 6%. Pese a ello, su valor de ventas (al menos el declarado oficialmente), fue menor que el de la producci. (10,268.5 millones), presentando una enorme baja del valor total de la producci pecuaria para ese a, pues apenas al­
12
canzaron a participar con un 10%• Independientemente de que duda­mos que estos consorcios no hayan operado con ganancias durante ese 
-270 ­
a, las diferencias nos están indicando una situaci econica delicada en la agroindustria avícola, debido a que el control ofi­cial les impide subir el precio de sus productos con la rapidez que ellos quisieran. Esta fragilidad se revela sobre todo en el en­carecimiento de sus insumos, como los alimentos balanceados, que incorporan una gran cantidad de granos y vitaminas importadas. 
Por consiguiente, las estrategias para enfrentarse a esa situ~ 
ci han sido diversificar  su  capital y  establecer  sus  propias  fá­ 
bricas de alimentos balanceados,  con  lo que además  solucionan  sus  
problemas de abastecimiento y  amplían  sus  mercados.  En el caso  de  
"Campi-Univasa,  S. A." el poner  en  venta  en  la bolsa de valores  el  

30% de su capital social en el momento más álgido de especulaci bursátil, poco antes de la quiebra de octubre del 87, le permiti-hacerse de una gran cantidad de dinero fresco, capitalizándose fi­nancieramente en una operaci en la que todas sus acciones se ven­dieron en menos de tres días. 
SENSIBILIDAD URBANA: LOS GRANDES INDUSTRIALES 
En Yucatán, por cierto, no puede decirse que exista un despe­gue industrial en los timos diez as. Ya hemos visto que el peso de la industria, tanto dentro del PIB como en el valor de la pro­ducci, se encuentra por debajo del comercio y de los servicios, y su tendencia ha sido más bien decreciente, pasando de un 31% a un 18% entre 1977 y 1985 (Cuadros 18 y 19) en lo que respecta a los 
-271 ­
ingresos; o bien de un 25% a un 17% entre 1975 y 1980 si preferimos fijarnos en el PIB (Cuadros 21 y 22). 
Este comportamiento sectorial no es, en definitiva, una tende~ cia de todo el país, pues en el quinquenio ya selado, la partici­paci de la manufactura en el PIB nacional se mantuvo estable en un 23% entre el 75 y el 80, en su participaci porcentual. En lo que respecta los ingresos, con la baja participaci ya selada, se hacen más patentes las diferencias con los promedios nacionales, pues en México, la industria aporten 1985 la mayor cantidad de gastos e ingresos. 
En Yucatán la industria ha venido en descenso en los timos as en relaci al ritmo de crecimiento de las demás actividades. Sin embargo, ésto debe tenerse muy en cuenta so en lo que se re­fiere a su participaci sectorial. El menor valor de las operacio­nes industriales no significa que los capitales que las efectn obtengan menores ganancias que sus gemelos en el comercio. 
Si hacemos a un lado la cortina de cifras e intentamos anali­zar los fenenos que ocultan, podremos comprobar que acontecimien­tos muy importantes se han venido sucediendo en la regi en lo que a cosas de hombres, empresas y máquinas se refiere. Dos son los pr~ cesas que consideramos claves para comprender la evoluci de la manufactura en la regi, y la participaci del empresario yucate­co en ella. 
El primero de ellos es la diversificaci en la inversi del capital privado y el fomento de nuevas ramas en la producci 
regional. Esto en gran medida se vio motivado por la ampliaci de los mercados internos de la península, consecuencia de la creciente urbanizaci y del mayor equilibrio demográfico alcanzado. En espe­cial sucedicon las ramas industriales relacionadas con la construc ci y la producci de bienes de consumo no duradero. 
La urbanizaci trajo consigo nuevas necesidades, que provoca­ron el desarrollo de nuevas actividades industriales, emprendidas en gran medida por empresarios y capitalistas locales. La expansi interna de los mercados fue lo que motiveste peque crecimiento industrial, desde principios de los sesentas. En esos as eran po-cos los empresarios yucatecos que tenían en los ojos tierras ex-­tranjeras, y la mayor parte se dedicaba a producir para la penínsu­la. La alternativa exportadora, fuera de la cordelería, tendría que esperar la profunda crisis de los ochentas para desarrollarse en -una escala importante, y como alternativa de crecimiento para algu­nas de las grandes empresas ya instaladas (como Cementos Maya o Ma­cayusa). Sorprende esta demora en un empresariado como el yucateco, ancestralmente ligado y conocedor de los mercados internacionales -por la industria henequenera y cordelera. 
Pero vayamos por partes: la diversificaci de que estamos ha­blando se da en medio de una marcada profundizaci de la crisis de la industria cordelera. Indudablemente que la crisis cordelera tie­ne mucha importancia en el marco sectorial y es, en gran medida, "culpable" de una menor participaci de las manufacturas en el valor total de la producci del estado en la tima década. Pese a 
-273 ­
ello, debemos subrayar que esta crisis afectmuy poco al capital privado regional. Como ya hemos visto, los grandes empresarios pri­vados de los sesentas lograron deshacerse ventajosamente de la cor­delería, y se dedicaron a navegar por aguas muy distintas a las sur cadas por los barcos henequeneros, dejando el tim en manos del -Estado. 
La crisis de los mercados, los precios y la producci del he­nequén, recayfundamentalmente sobre la administraci plica y los ingresos de la naci, si exceptuamos a un pequesimo grupo (no más de veinte) de peques henequeneros que a insisten en afe-­rrarse a las ganancias que arroja el mantener operando maquinaria obsoleta. Ganancias que, si bien no son muy altas, tampoco exigen -mayores inversiones, sino más bien una constante capacidad de queja para negociar con el Estado. 
Por supuesto que el henequén si que es importante en términos políticos para el gobierno estatal y federal. La crisis henequenera ha llevado a substituir de manera imperceptible la frase "industria henequenera" por la de "problema henequenero", que se manejan in-­distintamente como sinimos en el discurso oficial. Pero los acto­res principales del drama henequenero en la actualidad son el Esta­do y su burocracia administradora por un lado, y el campesinado he-nequenero y los sindicatos cordeleros por el otro. La iniciativa privada y sus grandes capitanes, se alimentan ideol~camente del problema henequenero y extraen de él argumentos en contra de la injerencia estatal en la economía pero muy pocos, si es que alguno, 
participa directamente en el conflicto. 
El henequén se ha convertido, así, en moneda ideolica que -utiliza la burguesía en su intercambio con el Estado. La imagen del brillante y eficiente hacendado henequenero es parte fundamental de su mitología de clase. De ella se extraen importantes símbolos. Pe­ro las ganancias y los conflictos más importantes para el capital privado se encuentran ya lejos de la esfera henequenera. El hene­quén ha entrado más bien a formar parte de una cultura de clase y conforma un pasado mítico, donde algunos miembros de la burguesía actual pueden ubicar sus raíces familiares y los que no, simultánea mente, se identifican con él como parte de un proceso de aceptar la identidad de clase alta propiamente yucateca. 
La época de oro henequenera ha adquirido, en muchos aspectos, el papel de un mito de origen de la burguesía local, con sus perso­
najes fundadores,  sus  discípulos y  sus  herederos.  Sus héroes y  sus  
villanos.  Similar al de los mitos de origen de grupos indígenas  y  
de  -pequenas  ib 13tr us  
Volviendo  a  nuestro punto,  la debacle cordelera  impact la  
economía y la política estatales, pero la iniciativa privada,  si  

bien en ning momento se ha comportado como invitada de piedra, pues opina en contra de la acci del Estado bajo todos los medios y formas posibles, se ha visto muy poco afectada por ello. Es por eso que la menor generaci de valor en la cordelería, aunque ha disminuido a nivel agregado la importancia de la industria, no sig­nifica una menor participaci del capital privado, sino del Estado. 
-275 ­
Analizando las cifras, la industria disminuye en importancia ­no so a nivel del PIB y los ingresos, sino también del empleo, pues en 1986 so se registraron 15,206 trabajadores en ese 
14
sector, nero que posiblemente sea demasiado bajo en relaci a la situaci real, pero que tomado con prudencia, parece indicar una severa disminuci en comparaci con los casi 60,000 trabajad~ res ubicados en el sector industrial en 1980. Una fuente ~sa~­ciosa, el censo econico del a 86, también nos reporta un empleo decreciente, pues so registro 27,200 personas ocupadas en la ma­nufactura en 1985, inferior a las casi 34,000 ocupadas por el comer cio. 
Hemos dicho que dentro de la crisis la industria yucateca se diversifica. Si analizamos la conducta de la cordelería (Cuadro 20), notamos que tanto su volumen de producci como de ventas disminuya casi la mitad entre 1977 y 1986. Así, el cordel disminuye de 97,052 ton, a 47,524 ton. en esos as. Su participaci en el va­lor total de la producci industrial bajdel 27% al 14%, pero el comportamiento de otras ramas industriales varía. Por ejemplo, la industria del vestido, con la mayor parte de sus talleres ubicados en la ciudad de Mérida y controlada tradicionalmente por empresarios de origen libanés, presenta un crecimiento notable en esta década. Si en 1979 confeccionaba dos millones de prendas, en 1985 casi lle­ga 24 millones. Su participaci en el valor de la producci industrial también creci llegando al 12% de ese mismo a. 
Que esta industria ofrece considerables ganancias a los empre-
sarios productores de ropa, lo demuestra el hecho de que ante la contracci del mercado en 1986, su volumen de producci disminuya la mitad, pues so se obtuvieron 11.8 millones de prendas, pero su participaci porcentual en la generaci del valor total de la producci so bajun punto, alcanzando el 11%. Los empresarios del vestido conforman un sector dinámico, que ha sabido sostenerse en medio de la crisis. Como prueba de ello tenemos el hecho, inslito para la ideología local, de que en 1985 el valor de su produc­ci llega superar al de la producci cordelera. Esto significmagnas ganancias para el peque nero de empresarios de origen -libanés y yucatecos que controlan las fábricas de ropas. 
Hasta antes de 1983 la industria de la construcci se disputcon la cordelería la participaci mayoritaria en el valor indus-­trial, quedando siempre un poco por debajo de ésta, excepto en 1979 que experimentun sito repunte y llega ocupar el 41% del valor total de la producci (Cuadro 34). Pese a ser muy sensible a otros factores econicos, como la disponibilidad de créditos bancarios y la obra plica, en algunos as de crisis los empresarios construc tares experimentaron una verdadera bonanza, al menos hasta 1985, que es cuando encontramos datos disponibles. 
De levantar poco más de 136 mil m 2 en 1977, las compaas cons-tructoras pasaron a 694,286 m 2 en 1982, bajando un poco su intensi-­2
dad en el siguiente a, al llegar a construir unos 600,000 m , en 1983, incrementando de nuevo su volumen en 1984 a 724,472 m, con todo y crisis. A la vez, durante los as de 1983, 1984 y 1985 la 
-277 ­
C U A D R O 34 
DESARROLLO DE LAS PRINCIPALES RAMAS INDUSTRIALES l SEGUN VOLUMEN Y VALOR DE PRODUCTOS EN YUCATAN 1 9 7 7 1 9 8 5 
1
INDUSTRIA CORDELERA INDUSTRIA DEL VESTIDO c E M E N o SI DERURC ICA VARILLAS IND, DE CONSTRUCC ION O 1NOUSTR IA AL IMENTAR IA ALIMENTOS BALANCEADOS AflO T O T A L VALOR VOL. VALOR VOLUMEN VALOR VOLUMEN VALOR VOLUMEN VALOR VULl/MEN VALOR ... VOL. VALC,H \ VOLUMEN (S MILLONES) ' (TON.) " MIU.. OE ' (TON,) ' (TON,) ' (M2) (S MILL.) (TON.) (TON.) 
PRENDAS 
1977  4,500,0  1,242.9  27  97,052  S/0  5/D  S/D  5/0  5/D  220,000  5/0  5/D  10,216.4  5/0  5/D  4136,578 5/0  S/0  S/0  5/0  5/D  5/0  
1978  5,000,0  1,444.5  29  81,120  5/0  S/0  5/0  5/0  S/D  202,701  S/0  S/D  19,116 5  634, 1  12  211,392  5/0  S/0  S/0  5/0  S/0  S/Q  
1979  7,064.0  1,608.0  22  81,768  327  2 .2  S/0  S/0  326,165  S/0  5/D  19,000 5  2,932.8  41  2300,000 5/0  S/0  S/0  S/0  S/0  S/0  
1980  6,009.3  1,536.8  25  53,885  500  8  4,0  891.3  14  509,336  370  6  36,000  1,075.0  18  244,419  620.6  10  46,225  S/0  5/0  S/0  
1981  8,764.4  2,590.2  29  63,136  S/D  5/D  S/D  1,142.0  13  574,000  S/D  S/D  30,575  388.0  4  9187 ,800 771.06  9  90,649  1,035  12  142 ,•28  
1982  13,778.4  3,397.o  24  61,684  1,200  8  6.0  468.4  540,000  713.8  5  61,580  S/D  S/D  694,286  1,506.8  11  95,095  1,539.8  11  172,955  
1983  21,753.1  4,482.0  20  55,427  1,440  6  7 .2  760.4  3  491,000  1,004.8  4  33,019  7,282.1  33  603,726  3,385.5  15  119,891  2,746.5  13  11158,002 
1984  35,143.3  5,765.0  16  48,256  S/D  S/0  S/D  1,353,4  4  488,500  2,215.7  6  48,884  128,734.6 25  724,472  8,073.1  23  191,556  4 ,820,0  14  3159,551 '  
1985  77,982.5  8,273.9  10  39,988  9,536  12  23,8  2,483.6  3  505,678  3,894,7  5  60,160  32,525.0  41  S/D  14,456.2  18  174,388  10,530.0  14  1220,110•  
1986  137,690.8  19,725.5  14  47,524  15,10019  11  11.8  4,069.1 18  485,029  8,889.0  1749,883 S/0  5/0  S/0  25,360.6  15  174,902  17,868.8  13  16190,24. 

-278 ­
N01A5 
1.-5[ INCLUYEN LAS SllH PRINUPAL(S RAMAS D[ LA INOUSlRIA OEL [51ADO. 
2.-NO INCLUY[ HOHLtRIA. (N LDS 0(MA5 AflOS SI. 
3.-(51 IMAOO POH SU VALOR 0[ VlNlAS . 
~--50LIIKLUY[ CON51HUCLION PHIVADA [5[ ANO . 
5,-IW [RIDO D[ LAS (51 IMACIONES PORC[NlUAL[5, 
6.-[~ [51( AÑO LAS FU(N1[5 CLASIFICAN LOS AC[ll[S Y GRASAS VEGE1ALE5 COMO INDU51RIA ALI M[NlAR I A. 7.-INCLUYE LA PRODUCCION DE LAS DOS PRINCIPALES FABRICAS EXCLUYE A LAS PEournAs Y NUMEROSAS FABRICAS D[ AUlOABASTO. A PARl IR D[ 1981 HAY UN GRAN CRECIMIENTO [N ES H RUBRO. LA CAPACIDAD D[ LAS DOS EMPRESAS ES DE 20 MIL TONELADAS MENSUALES: 12 MI L PARA AVES, 7 MIL PARA CERDOS, 500 PARA BOVINOS Y 200 PARA VARIOS. 8.-SE CLASIFICA LA VARILLA COMO PRODUCTO FINAL Y NO LA PALANQUILLA DE ACERO (BILET) CON LA CUAL SE [LABORA. 9,-ESTIMADO. 10.-INCLUYE LA ACTIVIDAD DE LAS CONSTRUCTORAS YUCATECAS EN YUCATAN, CAMPECHE Y QUINTANA ROO. 11.-INCLUYE 20,018 TONELADAS DE LA FABRICA DEL D.I.F. YUCATAN. 12,-A PARTIR DE ESTE AllO YA NOS( CONSIDERAN LAS CONSTRUCCIONES EN YUCATAN Y -­CAMPECHE. 13.-EL B" CORRESPONDE AL D.1 .F., Y EL 92 "RESTANTE A LAS 005 GRANDES PLANTAS. 14.-EL 1985, APARECEN CUATRO EMPRESAS. LA EMPRESA MAYOR APORTO EL 43.4 \ DEL VOLUMEN TOTAL DE PRODUCCION. 
15. -LAS DOS EMPRESAS QUE PRODUCEN PARA EL MERCADO APORTARON EL 77 " DE LA CAPAC 1­DAO INSTALADA. UNA EL 42.7 \ Y LA OTRA EL 34,3 "· 
16.-DISMINlJYE LA DEMANDA DEBIDO AL CIERRE DE GRANJAS PORCICOLAS, A YUCATAN SE -· DESTINO EL 78 \ DE LA PRODUCCION: A QUINTANA ROO EL 8 "; A CAMPECHE EL 7 "; A TABASCO EL 6" Y A CHIAPAS te 1 \, ESTA RAMA DE LA INDUSTRIA EMPLEA A 305 TRABAJADORES, 180 OBREROS ESPECIALIZADOS, 110 DE PERSONAL ADMINISTRATIVO Y· 10 FUNCIONARIOS. 
17.· EL 84 "DE LA PRODUCCIDN VA AL SURESTE. A YUCATAN EL 29 "; CAMPECHE 8 "; QUINTANA ROO 12 "; TABASCO 19 \ Y CHIAPAS 17 \. AL RESTO DEL PAIS SE DESTINA EL 8 \ Y A EXPORTACIDN EL 8 \ . LA PLANTA SIDERURGICA EMPLEA A 450 TRABAJADORES, 67 \ DE OBREROS, 24 \ DE OBREROS ESPECIALIZADOS, 6 \ PERSONAL ADMINISTRATIVO Y 3 \ DE FUNCIONARIOS. 
18. · VENTAS: A YUCATAN EL 48,7 \, QUINTANA ROO 28.3 \. CAMPECHE 16.0 \, TABASCO Y OTROS ESTADOS 0.1 \, BELICE 5.3 "· LA PLANTA CEMENTERA EMPLEABA A 334 TRABAJADORES, 206 OBREROS, 123 PERSONAL ADMINISTRATIVO Y 5 FUNCIONARIOS. 19.· EN EL RAMO HABIA 125 EMPRESAS, 15 GRANDES; 40 MEDIANAS Y 70 CHICAS, HABIA TAMBIEN 110 EMPRESAS NO REGISTRADAS DE LAS QUE CUATRO ERAN GRAl'l>ES Y 6 MEDIANAS. EN LA 
INDUSTRIA DEL VESTIDO SE EMPLEABAN 3,675 TRABAJADORES. 78 \ TRABAJABAN EN EMPRESAS REGISTRADAS Y 22 \ EN LAS QUE NO LD ESTABAN. 
RENTE: S.P.P. DELEGACION ESTATAL. INFORMES ECONOMICDS DE 1977-1986. ARCHIVOS DE LA DELEGAC ION E I NFORMAC 10N PERSONAL DE LOS ENCARGADOS DE LA ELABORAC ION DE ESTADISTICA. 
-279 ­
construcci aportel mayor valor porcentual del total de la in­dustria yucateca, con un 33%, 25% y 41% respectivamente. Parece ser que para 1986 y 1987 la construcci se contrajo. 
De cualquier manera, si los timos dos as mencionados hubo crisis en la industria, su repercusi debe haber sido muy desigual pues, por ejemplo, la obra plica se incrementbajo la forma de un magno puerto de altura en Progreso, cuya concesi obtenida por medio de influencias políticas, engrosen varios miles de millones de pesos el capital de tan so un par de empresarios constructores (uno de los cuales era el entonces gobernador del estado) y drensecundariamente hacia otras constructoras. 
El carácter aleatorio de la construcci y la importancia de la inversi estatal en ella, han hecho que en estos as de crisis sean so las compaas grandes las que tiendan a sobrevivir y a crecer, pues no se descapitalizan por los largos períodos de inacti vidad y disponen de grandes volumenes de dinero, infraestructura y maquinaria para emprender obras en gran escala y de manera muy in­tensa. Las peques compaas constructoras quiebran o so se man tienen ante esta situaci. Es en los empresarios de la construcci en donde resalta, con mayor claridad, la importancia de las redes de relaciones informales, de amistad, parentesco y compadrazgo, para acaparar recursos y donde la corrupci para obtener créditos ban­carios y concesiones de obra plica es parte fundamental y normal del funcionamiento de una empresa. Los nexos de los grandes empre­sarios constructores con políticos de alto nivel y funcionarios 
-280 ­
bancarios, es una condici básica para el éxito de sus negocios. 
Otras dos ramas industriales íntimamente vinculadas con la construcci han resentido con mayor fuerza que ella el peso de la crisis, aunque han podido mantenerse relativamente estables en los Últimos as. Se trata de las cementeras y la sidergica. El volu­men de la producci de cemento entre 1977 y 1986 ha ido al alza, 
, 
aunque con la crisis ha disminuido su impetu a partir de 1982. De 
220,000 ton. en 1977, pasa producir más del doble, 485,029 ton. en 1986; aunque su pico estuvo en 1981, con 574,000 ton. Su parti­cipaci en el valor total de la producci llega ocupar el 14% 
en 1980 y el 13% en 1981, bajando acentuadamente y manteniéndose 
entre  un  3%  y  un  4%  en  los as subsiguientes. La competencia  con  
el cemento producido  en otras  fábricas nacionales fue  la causa  de  
esta baja en  la producci,en as  en  los que  se multiplicaron  los  
metros cuadrados construidos.  

En lo que hace al otro pie que sostiene a la industria de la construcci, la sidergica, su tendencia también ha sido hacia el crecimiento, aunque con muchos altibajos. Su ciclo de producci se presenta en dos etapas. Primero la elaboraci de Billet (palanqui­llas de acero) y luego a partir de él, la de varilla corrugada. Si en 1977 la Sidergica de Yucatán produjo un poco más de 10,000 ton. en 1986 estaba produciendo casi 50,000 ton. habiendo alcanzado la cpide en 1982, con 61,580 ton. En cuanto a su importancia en el valor de la producci industrial, nunca ha sido muy alta. De un 5% en 1982, su a de mayor producci, pasa aportar el 4% en 1986. 
-281 ­
La industria alimentaria, dedicada principalmente a la elabo­raci de aceites, grasas y harinas vegetales, también se ha expan­dido. Su importancia radica principalmente en que estos productos son materia prima de una miríada de manufacturas y son utilizados por peques fabricantes en toda la península. Su volumen de produ~ ci y su capacidad instalada han crecido notoriamente. Si en 1980 producía un poco más de 46,000 ton., en 1986 su producci fue de 174,902 ton. y en 1984 alcanzel pico de 191,556 ton. A en que participcon uno de los más altos valores de producci industria­les, con un 23%, superado so en un 2% por la construcci (que -­tuvo un 25%). A pesar de que la crisis la ha afectado en los ti­mos dos anos, pues bajsu valor de producci a un 18%, se mantuvo como la segunda industria en importancia del estado, so superada por la construcci. 
La industria de alimentos balanceados también se ha constituí­do en muy poco tiempo en una de las más importantes de Yucatán. Aunque existían plantas de estos alimentos desde 1970, su mayor crecimiento no se da sino hasta fines de esta década, y contin ininterrumpido durante los ochentas. Si en 1981 las plantas proce­sadoras de alimentos balanceados para animales (aves, cerdos y ga­nado) sacaron al mercado 142,428 ton., seis as después, en 1986, estaban vendiendo ya 190,242 tons., manteniéndose durante estos seis as con un porcentaje relativamente similar en el valor de la producci industrial (12% en 1981 y 13% en 1986). 
-282 ­
LA INDUSTRIA MAQUILADORA 
El Plan Nacional de Desarrollo del Presidente De la Madrid con templaba lineamientos de cambio estructural en la economía del país. Entre ellos, uno de las más importantes respecto a la industria im­plicaba la expansi de la maquila de exportaci. El 15 de agosto de 1983 emitiun decreto para el fomento y operaci de las maqui­ladoras de exportaci en el Diario Oficial, en el que se contempl~ ba, además de ventajas fiscales, la creaci de parques industria-­les para su instalaci. 
En Yucatán, la aceptaci de la profunda crisis en que se de­batía la economía henequenera, acompada coyunturalmente de una crisis política que lleva la suplantaci de un gobernador electo por otro interino, impulsal gobierno federal a generar el progra­ma de Reordenaci Henequenera en 1984. En este programa se plan­teaba la necesidad de ahondar el proceso de diversificaci econmica del estado y el saneamiento de la explotaci henequenera. Hacia 1990, los dos objetivos se habían logrado en muy peque me­dida. Pese a ello, en 1984, se obtuvo un repunte en el monto de la inversi federal asignada al estado, (59,939.4 millones de pesos) que aunque disminuyligeramente en 1985 (47,176.1 millones) signi­ficun importante movimiento de recursos. 
Parte de este dinero se destina la promoci de actividades generadoras de divisas, básicamente la creaci de la infraestruc-­tura necesaria para la industria maquiladora y la atracci del 
-283 ­
turismo. Con ese fin, entre 1984 y 1988 se impulsla promoci de Yucatán entre inversionistas extranjeros (actividad a la que se destinun presupuesto de más de 1,000 millones de pesos), la crea­ci de un puerto de altura a 40 kms. de Mérida, para recibir bar­cos con más de 20,000 tons. de capacidad y el otorgamiento de faci­lidades al capital privado para la creaci de parques industriales. 
LOS PARQUES INDUSTRIALES 
Hasta antes del programa de Reordenaci Henequenera, el área metropolitana de Mérida contaba con dos parques industriales: el "Felipe Carrillo Puerto" (160 hs.) creado en 1973 y que alberga a más de 117 empresas y el parque industrial Yucalpetén (120 has.) que es acuático, parte del puerto de abrigo Yucalpetén en Progreso y propio para las actividades de la industria marina. A partir de 1984 se crearon nuevos parques industriales en el corredor de Mérida -Progreso, el más grande es el parque industrial Yucatán (198 has.) y uno más peque el "Polígono Industrial", (88 has.) a so 5 kms. del puerto de Progreso. 
La creaci de éstos dos timos parques se logro a través de inversi privada, a la que se otorgterrenos, créditos, tasas preferenciales de impuestos y obras de equipAmiento urbano e -infraestructura adicionales a muy bajo o nulo costo. Para operar el primero se formel "Grupo Yucatán", asociaci de 20 inversionis-­tas privados, y el segundo es operado por "Inmobiliaria Karibean". 
-284 ­
Hasta 1989, en el primero se encontraban instaladas tres empresas con cinco naves industriales, y en el segundo dos fábricas norteame ricanas de joyería, y otras dos empresas ya habían iniciado accio­
nes  para instalarse. Es importante hacer notar que hacia  ese  a  
apenas  la mitad de  las maquiladoras instaladas  en  Yucatán  lo había  
hecho  en  los parques industriales.  (Castilla; 1989; 28)  

LA INSTALACION DE LAS PLANTAS MAQUILADORAS 
La planta maquiladora pionera en Yucatán surgide manera independiente y fue anterior a éstos planes y a la promoci. En 1981 se installa primera industria de este tipo en el área urbana de la ciudad de Mérida (Mendoza et. al., 1989: 87), sin embargo puede considerarse una excepci y no fue sino hasta 1984 que comenzpr~ píamente el programa maquilador. En 1986 iniciaron operaciones las primeras 4 empresas, nero que se duplicen 1987 con 8 y que llega 12 en 1988 (ídem: 95). En septiembre de 1989 dos más se habían adido a la planta total, sumando 14 empresas en operaci. (Cast! lla, op. cit: 30) 
En diciembre de 1988, además de las doce empresas maquiladoras en operaci, había otras 7 registradas que habían demostrado inte­rés para instalarse en Yucatán. La mayor parte de las empresas en operaci se dedicaban a la confecci de prendas de vestir: trajes completos para hombre, prendas íntimas para mujer, seguidas por la de componentes electricos, joyería, material medico dental y 
otras manufacturas. 
De las siete maquiladoras registradas en 1988, cuatro de ellas habían desistido de instalarse para diciembre de 1989, dos ya lo habían hecho y una más continuaba en proceso de instalaci, por lo que ése a concluycon 14 plantas operando. 
LA OPERACION DE LAS MAQUILADORAS 
Del total de empresas instaladas, solamente una es de capital nacional (pertenece a dos inversionistas yucatecos) y las otras trece son de capital internacional. Todas ellas producen para el mercado internacional y elaboran sus productos fundamentalmente con insumos extranjeros. La cantidad de insumos adquiridos a la indus-­tria local apenas supera el 1%. Su principal aporte ha sido el empleo. La mayor parte del empleo generado por las maquiladoras hasta diciembre de 1988 era desempedo por 1,168 obreras, contra apenas 140 hombres laborando. 
A ocho as de distancia de haberse iniciado un agudo esfuerzo de promoci (1984-1990), la posici de la industria maquiladora en la entidad es a muy débil. Si la comparamos con las restantes actividades vinculadas a la exportaci y generadoras de divisas que existen en Yucatán, su posici es la de menor importancia, tanto en el rubro de empleos, como en el valor de su exportaci y a 
más en lo que corresponde al valor agregado. De hecho 
para diciembre de 1988, el beneficio real para la entidad 
-286 ­
encontraba en los 1,624 empleos y en los 7,152 millones de pesos con los que se pagaron los sueldos y otros insumos. 
Sin embargo existen otro tipo de beneficios. Podemos selar al menos dos. Uno de ellos son las peques ganancias reportadas a los grupos de capital privado que manejan los parques industriales, es decir, las de aquellos empresarios que operando a través de bie­nes raíces y construcci instalan la infraestructura y las naves industriales. El lento ritmo de llegada de las maquiladoras ha he-cho que las ganancias en este negocio sean muy inferiores a las previstas. 
Otro beneficio ha sido el empleo de administradores de la re-gi, principalmente de universitarios yucatecos. Seg el estudio de Mendoza et. al. (op. cit: 145-146) al entrevistar a una persona por empresa, de aquellos ejecutivos que ocupan altas posiciones de direcci, el 53.8% fue de nacionalidad mexicana y de estos el 70% de origen yucateco. La autonomía de gesti declarada también fue bastante alta, (65/100 puntos de un cuestionario "ad hoc") llevando a clasificar a las plantas maguiladoras como semiautomas, con mayor capacidad de decisi en las prácticas administrativas o tec­nología "suave", que en las políticas del producto y del proceso o tecnología "dura" (op. cit: 120). Esto es importante porque permi­te preveer que podrá darse alg nivel de transferencia tecnolica al empresario industrial regional, aunque éste será un beneficio indirecto muy difícil de cuantificar y ubicar. 
PERSPECTIVAS DE LAS MAQUILADORAS 
Dado lo reciente de la llegada de la maquila a Yucatán, es muy temprano para poder ver con claridad su verdadero potencial. Las maquiladoras son por naturaleza sensibles a las políticas plicas y la tendencia del gobierno de Salinas ha sido fomentar su instala­ci en territorio nacional. Las auspicia de manera indirecta el Reglamento de la Ley para Promover la Inversi Mexicana y Regular la Inversi Extranjera decretada en mayo de 1984, que liberaliza los requisitos para la instalaci de capital extranjero en el país. A nivel nacional se ha promovido con vigor su instalaci, pasando de existir 1,341 plantas en abril de 1988, a más de 2,300 en abril de 1990. 
Pese a ello, y como hemos visto, en Yucatán no se ha reflejado esta tendencia. Las razones son distintas. Una de ellas puede ser la falta de una promoci adecuada en el extranjero, consecuencia de que el gobierno del estado no considera prioritaria su instala-­ci, tanto por razones políticas, al representar uno de los -proyectos claves del gobierno anterior, como por las escasas ventajas econicas que la industria parece acarrear. Otra raz puede ser el poco éxito que ha tenido, tanto para el turismo como para la exportaci, la puesta en operaci del puerto de altura en Progreso, del que se tenían expectativas muy grandes. Cabe selar que la mayor parte de las maquiladoras continn exportando por vía aérea. 
Las ventajas comparativas más importantes que en realidad presenta Yucatán frente a otras regiones de México y del mundo, para la instalaci de plantas maquiladoras, son dos: estar a 500 millas de los mercados del sureste norteamericano y tener una mano de obra más barata. El salario mínimo con prestaciones era de 0.76 centavos de dar en Yucatán, frente a 0.90 en el norte de México, 
2.60 en Taiwan o 4.25 en Nueva York. (Mendoza et. al. op. cit: 127) Posiblemente estas ventajas no sean a suficientes para competir con la franja fronteriza norte del país. El tiempo irá clarificando las tendencias. 
DIVERSIFICACION DEL EMPRESARIADO INDUSTRIAL 
¿A que nos referimos cuando hablamos de diversificaci en la estructura industrial de Yucatán? Nos referimos principalmente a ­dos procesos: el primero es la aparici de nuevas industrias, con productos y procesos de trabajo novedosos. El segundo es el creci­miento, modernizaci administrativa, ampliaci tecnolica y mul­tiplicaci de productos nuevos en las industrias ya existentes hace diez, quince, o más as. En el cuadro 34 hemos presentado los casos que consideramos más importantes dentro de la planta industrial de Yucatán. Elegimos siete ramas que consideramos muy representati­vas, pues en 1980, por ejemplo, aportaban el 81% del valor total de la producci; y cinco as más tarde prácticamente el valor total 
15
de ellas• 
En cinco de las ramas industriales seladas, la diversifica­ci se ha venido dando mediante una ampliaci de la capacidad de producci, la introducci de nuevos bienes y una modernizaci tecnolico-administrativa en las empresas ya existentes. Pero incluimos también, dentro de nuestra muestra, otros dos casos que son relativamente nuevos en el panorama regional. Uno de ellos es la sidergica, que hasta antes de 1977 no era sino una simple ace­rería en peque escala de carácter casi artesanal, y los alimentos balanceados, cuyas fábricas de capital privado no entran en opera­ci en gran escala sino hasta fines de los setentas. En todas las fábricas mencionadas (excepto en la cordelería) ha.y nuevos productos en elaboraci así como la adquisici de nueva tecnología. Es a este proceso al que denominamos diversificaci industrial. 
Una afirmaci de esta naturaleza debe de ser comprendida en el contexto regional, y en comparaci con la situaci existente unos veinte as antes. Entonces la estructura industrial gravitaba alrededor del henequén y la cordelería, con una peque aportaci 
16
de la planta cervecera • Junto a ellas, no existían otras activi­dades industriales de importancia. Además de estar atado al mono­cultivo, Yucatán lo estaba a la monofactura. 
Después de 1986 la situaci es diferente. Aunque la cordelería sigue siendo importante, el capital más dinámico se reparte entre al menos otras seis ramas distintas. De estas, so en una, la de alimentos balanceados, participa el Estado (con una planta de Albamex) y aunque su producci es importante, no alcanza a la de 
-290 ­
la iniciativa privada. En septiembre de 1989 se iniciaron los trá­mites para poner esta planta en venta, ofreciéndola al capital pri­vada en 20,000 millones de pesos. La creciente importancia del ca­pital privado dentro de la estructura industrial de Yucatán es evidente. 
Tenemos que aceptar que la modernizaci tecnolica y la pre­sencia de ramas innovadoras está también presente y con mayor fuerza, en firmas mucho más peques que presentan una mayor diver­sidad de productos, tales como ensamble de computadoras, fabricaci de herramientas especializadas, etc. Pero se trata de establecimien tos menores, tanto en nero como en tama, que no llegan a repre­sentar una fuente importante de empleo, generaci de valor ni in­versi de capital. 
No es en definitiva en estos establecimientos donde se encuen­tra comprometido el gran capital de la regi. Es en la industria de bienes de consumo no duradero y de bienes intermedios donde se concentra la burguesía más importante y el capital de las élites econicas relacionadas con la industria. La producci de bienes de capital en cambio, no presenta mayor desarrollo,. sel inequívo-ca del peso mayoritario del sector comercio y servicios en estructura general de la economía y de empresarios centrados prin-­cipalmente en atender las necesidades de consumo, vivienda y vestido de la poblaci regional. 
-291 ­
TENDENCIAS MONOPOLICAS DEL EMPRESARIADO INDUSTRIAL 
Es indispensable resaltar la tendencia monopica del capital industrial. El mayor peso específico de nuevas ramas dentro de la estructura industrial de Yucatán no se da mediante una competencia perfecta entre capitalistas. Dentro de este proceso de monopoliza-­ci destacan distintas tendencias. Por un lado, estan los monopo­lios que el Estado ha efectuado durante muchos as. Tal es el caso de la cordelería. Por otro lado, están los monopolios de aquellas fábricas que han ocupado durante muchos as un lugar preferente en su rama y han tenido la ventaja comparativa de plantas ya instala­das y redes de mercadeo en operaci, que les permitieron aprovechar de manera "natural" la expansi del mercado interno en el sureste, como es el caso en especial de la industria del vestido y de la alimentaria. 
Están también aquellos monopolios construidos, más que en base a su antigua presencia en el sector, por las relaciones políticas, los contactos personales y un manejo preferencial de la corrupci. Es el caso de las mayores firmas en la industria de la construcci. Luego tenemos los monopolios que se han establecido en la regi mediante alianzas y sociedades de capital de distintos empresarios, que suelen estar emparentados (como es el caso de los libaneses) para competir con los grandes monopolios nacionales. 
Después de estos, podemos observar a aquellos que surgen de manera hasta cierto punto "accidental", como resultado indirecto de 
-292 ­
otro tipo de estrategias para la adquisici de empresas por parte del capital financiero, como es el caso de la sidergica. Por timo tenemos a los monopolios nacionales en la regi. Estos pue­den ser de dos tipos. Están las grandes empresas locales que pasan a ser controladas mediante la compra total o mayoritaria de sus ac-ciones por alguna gran firma nacional, en donde los capitalistas locales son desplazados totalmente o quedan ubicados como socios -minoritarios. Nos referimos a empresas que no hemos manejado aquí hasta ahora, por ejemplo, la Cervecería Yucateca, en manos de la Cervecería Modelo, la Embotelladora Peninsular, concesionaria de la Coca Cola o la Panificadora Trevi, adquirida por la Bimba. 
En qué consisten estos monopolios? Nosotros consideramos como tales, a aquellas empresas que han crecido con mayor dinamismo en los timos as y controlan el mayor porcentaje de sus respectivos mercados regionales. La producci industrial yucateca se distribuye así, en muy pocas firmas. En la cordelería, como ya hemos visto, casi el 90% de la producci corresponde a la paraestatal Cordemex y el resto a muy pocos cordeleros privados. La industria del vestido es, en comparaci con las otras, menos monopica. De 125 empresas registradas en 1986, quince aportaban la mayor parte de la pro-ducci. Quizás más del 80% del cemento que sale de las fábricas de la entidad es aportado por una sola empresa, "Cementos Maya", cuyos propietarios solucionaron sus problemas de competencia con el mono­polio nacional "Cementos Monterrey", adhiriéndose al cartel, conser vando un cierto porcentaje de acciones y la administraci. 
-293 ­
Con esto, la empresa adquiriademás gran liquidez, que se amplial conseguir el permiso para entrar al mercado accionario de la bolsa de valores en 1987, lo que le ha permitido desarrollar in­versiones multimillonarias para ampliar su capacidad productiva con miras a exportar al mercado norteamericano. En marzo de 1988 se inicila construcci de una enorme planta en el puerto de Progreso, previendo las ventajas que puede ofrecer el futuro puerto de altura, que elevará la producci de cemento de "Cementos Maya" a un mill de toneladas anuales, las que exportarán por vía marí­tima a los Estados Unidos. 
La sidergica de Yucatán es un caso claro de monopolio de mercados. Una sola fábrica elabora toda la varilla corrugada para construcci, y es además la ica no so en Yucatán, sino en el 
· l 7 · . 1 . . 
de M-• L as acciones mayoritarias. y e1 contra adminis
sureste exico trativo de la empresa, siguen estando en manos de una sola familia aunque ha habido capital norteamericano y canadiense presente y los créditos de Nafinsa han sido básicos para salvar recurrentemente la situaci financiera de la empresa. 
La industria de la construcci, por su misma naturaleza, se presta a la operaci de un mayor nero de firmas y empresarios. A así, el monopolio es grande. De unos 325 empresarios registra­dos, tan so cuatro presentaban en 1985 un capital contable supe­rior a los 50 millones de pesos (cantidad muy formal) y cotizaban para las obras más grandes, tanto del Estado como de la iniciativa privada. De las otras 124 empresas no registradas en la cámara respectiva, tan so dos eran similares a las cuatro ya mencionadas. Así, seis industrias concursaban por las mejores obras y presentaban un mayor nivel anual de ocupaci. Uno de estos empresarios, perte­nece a una de las grandes familias libanesas que también monopolizan el comercio; y en muchas operaciones act junto con ellos bajo la forma de un "cartel" familiar como veremos en capítulos posteriores. 
La industria alimentaria presenta un alto nivel de monopolio, lo que se ve acrecentado considerablemente si consideramos que es, junto con la construcci, la que aporta un mayor valor porcentual. Tres son las empresas que comparten el mercado en los rubros de -aceites, grasas y harinas industriales. La Hidrogenadora Yucateca, S.A., Oleoproteínas del Sureste, S.A. y Harinas del Sureste, S.A. Aquí, de nuevo, existe un férreo control familiar por parte de una familia de origen libanés, los Xacur, que han sabido impulsar la más grande de estas tres empresas y monopolizar mercados a través -de muchos as. 
En lo que a alimentos balanceados se refiere, existen cuatro empresas que concurren al mercado (y muchas más que producen para su propio consumo). Una de ellas es muy peque, en manos del gobierno del estado. La otra es mucho mayor, se trata de una fábri­ca de la paraestatal Albamex, en proceso de venta al sector privado en 1988. Pero las otras dos, Nutrimentos de Sureste, S.A., parte del gran consorcio agroindustrial "Campi, S. A." (Grupo DESC) y -­"Molinos Sanjar, S.A." son las que en los ochentas han aportado en­tre el 60% y el 90% de la producci total de alimentos para aves 
-295 ­
cerdos y ganado. El caso de la empresa Campi perteneciente 
al consorcio "DESC" es particularmente interesante. Creada y fomen­tada como empresa familiar desde los as sesenta, continude esta manera hasta que su propia dinámica y la ampliaci hacia un merca-do regional rebasaron sus posibilidades de capital. Para seguir expandiéndose necesitasociarse al grupo DESC, un cartel con capi­tal regiomontano y muy probablemente transnacional. 
En resumen, si excluimos a la industria del vestido y nos con-centramos sobre las otras seis ramas, podemos concluir que hacia 1985-1986 el cemento, el acero y la cordelería eran controladas por una sola fábrica respectivamente. Los alimentos balanceados por dos, la industria alimentaria por tres y la construcci por seis. Así vemos que en 14 firmas comerciales se concentraba gran parte del 91% del valor total de la industria. Esto no significa que ellas solas aportaran tal porcentaje, pero en sus plantas se originla mayor parte de él. Sería muy difícil negar la naturaleza monopica del capital industrial que opera en Yucatán, ya sea local, en so­ciedad con las grandes cadenas nacionales o aportado por el Estado. Hay que selar además, que esta tendencia monopica en las empre­sas se ha visto acompada por una ampliaci de sus mercados en todo el sureste. Todas las empresas mencionadas operan en los tres estados de la Península; casi todas también en Tabasco, y muchas de ellas llegan a Chiapas. 
Aunque el nero de empresas industriales y su participaci en el valor total es menor si las comparamos con el comercio y los 
-296 ­
servicios, esto implica también una mayor capitalizaci de las unidades econicas, al menos tendencialmente, si comparamos ambos sectores. Claro que hemos visto que existen algunas empresas comer­ciales con enormes capitales. Si comparamos el capital declarado de las principales sociedades mercantiles en Yucatán entre 1970 y 1984 
(Cuadro 35) podremos observar el comportamiento hacia una mayor ca­pitalizaci de la industria. En 1970 so una sociedad industrial poseía el .3% del capital declarado, mientras que 127 sociedades comerciales poseían casi el 100%. En 1975 el comercio, con el 53% de las sociedades, tenía el 47% del valor declarado, en tanto que la industria, con el 9% de las sociedades, tenía el 7% del capital. 
En 1979, en el comercio se agrupo el 60% de las sociedades y el 61% del capital, en tanto que la industria presentuna mayor capitalizaci, pues con el 6% de las sociedades declarel 11% del capital,casi el doble que el comercio. En los as siguientes, la proporci entre los dos tipos de sociedad fue muy similar, pero en 1983 y 1984 las industriales aparecen de nuevo más capitalizadas. En el 83 el comercio, con el 67% de las sociedades, aportel 63% del capital, con una relaci inferior a una unidad porcentual por sociedad, es decir, .94%; en tanto que la industria, con el 8% de las sociedades, declarel 13% del capital. Es decir, 1.6% de par­ticipaci de capital en promedio por cada sociedad. 
En 1984 la superioridad de la industria sobre el comercio en cuanto a capitalizaci de sus firmas permanecipues el 38% de las sociedades fueron comerciales y participaron con el 14% del capital 
-297 ­
CUADRO 35 
SOCIEDADES MERCANTILES CONSTITUIDAS POR GIRO DECLARADO EN EL ESTADO DE YUCATAN ENTRE 1970 Y 1984 (MILLONES DE PESOS) Y SU PARTICIPAC ION PORCENTUAL EN EL TOTAL 
AFJO T O T A L C O M E R C I A L E S N D U S T R I A L E S O T R A S Nº, $ Nº. % $ Nº. % $ % Nº. . % $ 
1970  128  168.3  127  99  168.0  100  0.3  
1971  141  56.0  127  90  53.4  95  0.2  13  9  2.3  4  
1972  130  95.8  130  100  95.8  100  
1973  139  90.2  139  100  90.2  100  
1974  157  165. 7  106  67  111 .o  67  7  4  6.0  4  44  28  48.6  29  
1975  152  138.8  81  53  65.5  47  14  9  9.8  70  57  4  63.4  46  
1976  172  149.8  119  69  87. 1  58  11  6  17.9  12  42  24  44 . 7  30  
1977  140  220 .1  82  58  109.8  50  13  9  30.2  14  45  32  90. 1  36  
1978  157  175.2  96  61  74.6  42  23  14  32.4  18  38  24  68.1  39  
1979  175  413 .4  105  60  255.0  61  10  6  45.5  11  60  34  11 2.9  28  
1980  252  1,802.6  106  42  446.4  25  20  8  50.3  2  126  50  1,305.9  63  
1981  294  1,002.9  84  28  144.2  14  26  9  54. 1  5  189  77  804.6  81  
1982  231  725.3  65  28  190.5  26  25  10  42.5  6  141  62  492.2  68  
1983  245  617. 7  166  67  390.6  63  21  8  80.7  13  59  25  146.3  24  
1984  235  1,845.9  89  38  263.9  14  35  15  135.0  7  11  47  1,446.9  79  

NOTAS: PARA 1984 LAS SOCIEDADES MERCANTILES COMERCIALES REPRESENTABAN EL 30% DE LAS UNIDADES PERO SOLO PARTICIPABAN CON UN 15% DEL NUMERO DE SOCIEDADES Y EL 7% DEL CAP ITAL TOTAL. EL RENGLON "OTRAS" APARECE COMO MAS CAPITALIZADO, SEÑAL DE LA MAYOR IMPORTANCIA DE LAS ACTIVIDADES NO PRODUCTIVAS Y DE SU MAYOR CAPITALIZACION COMO EMPRESAS. AUNQUE HAY QUE CONSIDERAR QUE LAS EMPRESAS AQUI MENCIONADAS SE HAN ACOGIDO A LOS MINIMOS ESTABLECIDOS LEGALMENTE. 
FUENTES: S.P.P. MANUAL DE ESTADISTICAS BASICAS DEL ESTADO DE YUCATAN . T. 11 C. 6.6.1980 INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA, GEOGRAFIA E INFORMATICA. ANUARIO ESTADISTICO DEL ESTADO DE YUCATAN, T, 11, C.4.5,4.9. 1987. 

-298 ­
con una relaci de .36% en tanto que las sociedades industriales -fueron un 15% y participaron con un 7% del capital en una relaci de .46% de participaci porcentual de cada sociedad industrial en el capital respectivo. 
Pese a la existencia de enormes capitales comerciales, en tér­minos sectoriales la industria tiende a capitalizarse cada vez más ante el comercio y los servicios, lo que confirma el carácter más concentrado del capital en este tipo de empresa y se correlaciona con su carácter monopico, en un proceso que se ha vuelto más in­tenso en los Últimos quince anos. 
Otro tipo de fuentes (Cuadro 36) nos indican que el nero PºE centual de empresas declaradas como causantes mayores de 1981, 1982 y 1983 permanece similar tanto para el comercio como para la indus­tria de la transformaci, en un 39% y un 18% respectivamente du­rante los tres as. Si en ese período hubo una mayor capitalizaci de la industria y el nero de empresas causantes mayores no aumen­t podemos suponer que fueron las firmas ya establecidas las que -crecieron y aumentaron sus ganancias y su capital. Aunque hay que advertir que estas dos timas fuentes citadas son apenas indicios de un proceso de esta naturaleza. 
Un argumento adicional para convencernos del proceso de canee~ traci y monopolio de capital en la industria regional lo constit~ yen los niveles de inversi de las empresas registradas en la re-presentaci local de la Cámara Nacional de la Industria de la Transformaci para 1985. De un total de 1,743 empresas con registro 
CUADRO J6 
Empresas causantes mayores activas registradas, clasificadas por actividades en Yucal~n durante 1980, 1~81 y l~B2. 
ACTIVIDADES 1980 1981 1982 
TOTAL 2,967 3,434 3,814 
Agropecuario 252 292 325 Industrias extractivas 27 31 34 Industria de transformacibn 543 628 697 
Construccilln 139 161 179 Electricidad 
Comercio 1,166 1,350 1,499 Transporte 249 288 320 Servicios 552 639 710 No especificados 39 45 50 
Fuentes: Instituto Nacional de Estadistica, Geografia e lnform~tica en base a los indicadores tributarios. 1981-1983. Anuario de Estadisticas Estatales 1985. P.P. 539-561. 
-300 ­
1,635 se ubicaban en un nivel de inversi inferior a los 500 mil ­pesos y so 108 los superaban (Cuadro 37). Más a, del total de empresarios so 24 se encontraban registrados con niveles de inver si superiores a los 5 millones de pesos. Pero estos 24, por si solos, aportaron el 53% de los niveles de inversi totales regis-­trados en la industria de la transformaci, mientras que 1,709 em­presas se distribuyeron el 47% restante de la inversi declarada. 
Si consideramos que las declaraciones legales de las empresas suelen ser muy inferiores a su situaci real, y que en ocasiones no se declara ni el 1% de la inversi efectuada, el capital inver­tido es, con toda probabilidad, mucho mayor. De cualquier manera, estas relaciones nos dan una idea del tama de las empresas que -controlan la industria yucateca y del proceso de monopolizaci de los timos as. 
LOS QUE SE LLEVAN LA MALETA (DEL DINERO) 
Uno de los síntomas más agudos para conocer la intensidad de la inversi de capital en una u otra rama de la economía lo cons­tituye la distribuci del crédito bancario entre ellas. Conforme más intensa es la centralizaci de capital, también lo son los es­fuerzos de los empresarios por obtener mayores cantidades de dinero fresco bajo la forma de créditos, ya sea a tasas preferenciales o comerciales. 
La evoluci del crédito de la banca comercial (hasta el 82 y 
-301 ­
CUAOHU 3/ 
Clasificacibn de las empresas registradas en la C~mara Nacional de la Industria de Transformacibn en Yucal~n. Por nivel de inversibn. 1985 
EMPHESAS NIVEL DE LA INVERSION NIVEL MAXIMO ACUMULADO DE INVERSION <MILES DE PESOS> (MILLONES ~E PESOS> 
1,743  
1,406  Hasta  100  140.6  
176  101  a  200  3!:>.2  
53  201 a  500  26.5  
43  501 a  1,000  43.0  
41  1,001  a  5,000  205.0  
4  5,001  a  10,000  40.0  
7  10,001  a  20,000  140.0  
13  21,001  en  adelante  325.0  

•NOTA: Se toma un promedio m~ximo de 25 millones de pesos. 
Fuente: Instituto Nacional de Estadistica, Geografta e lntormAtica. Anuario Estadistica del Estado de Yucat~n 1986, T. 11. C.4.3.2.Z. 1987 
-302 ­
nacionalizada a partir de esa fecha) en la tima década nos muestra a manera de indicador, los cambios recientes que está experimentan­do la estructura econica regional y los desplazamientos en los -frentes de inversi. Podemos selar que el espectro actual de la inversi de capital es muy distinto al de otras décadas, y que los usos del capital financiero van marcando los nuevos rumbos que toma la economía yucateca. 
Los espacios donde en la actualidad se mueve el capital finan­ciero en la regi y se ponen a trabajar los créditos otorgados son mucho más complejos, más interrelacionados y, con la agudiza--­ci de la crisis, más especulativos que en el pasado. Ahora un crédito se contrata no so para producir, sino también para especular, para convertirlo a dares, o para engrosar un "pool" de capital diversificado en acciones productivas y especulativas a distintos plazos. Por supuesto, y casi resulta ocioso decirlo pues es la misma historia desde el inicio del capitalismo, son los empr~ sarios más grandes quienes contratan los mayores créditos. y en algunos casos, más que en otros, dependiendo de la índole y natura­leza de las empresas, del crédito depende la capitalizaci y mo-vilidad social del empresario. 
Si vemos este comportamientodel capital financiero más a deta­lle, notaremos que en el sexenio que transcurre de 1976 a 1981 la conducta de la banca comercial, hasta entonces en manos pri­vadas, tiende a seguir una política de inversi bastante homogénea (Cuadro 38) y apoya con créditos fundamentalmente las actividades 
-303 ­
1 2
RAMA DE ACTIVIDAD 1976'I, 1977'I, 1978 'I, 1979 'I, 1980 'I, 1981 \ 1982 'I, 1983 'I, 1984 \ 1985 'I, 1986 'I, 
CUADRO 38 FINANCIAMIENTO PARA ACTIVIDADES ECONOMICAS DEL SISTEMA BANCARIO NACIONAL EN YUCATAN, 1976 -1986* 

T O T A L  5,932.2  100  7,370.5  100  8,236.7  100  8,446.8  100  10,744.9  100  11,169.4  100  13,261  100  1,822  100  29,288  100  57,179  100  86,448  100  
ACTIVIDADES ACROPECUAR !AS MINERIA 1 SAL Y PESCA. ACROPECUAR I O MINERIA OTRAS  3,989.7 3,955.3 12 .2 22 ,2  67 67  8,124, 7 5,094, 7 10,0 20.0  70 70  5,408, 1 5,368.2 17 .3 22,6  66 65  4,197.3 4,144.1 31.2 22,0  50 49  4,963.8 4,922.7 28,8 15.6  46 46  4,929.4 4,886.2 25.9 15.3  44 44  1,436 1,330 95 38  11 10  2,139 1,884 203 52  12 10  3,2~9 2,930 255 64  11 10  5,680 4,991 312 377  10 9  7,366 5,483 1,133 750  9 6  
1NDUSTR IA  973. 3  16  1 ,233,3  17  1,366.0  17  1,527 .o  18  1,991.0  19  2,083.3  19  4,442  33  6,570  36  8,821  30  15,273  27  25,613  30  
MANUFACTURA FAB. PR. SIN. NO. EST. SI DERURC I CA FAB, MAQ, Y ART. ELEC.  754 , 4 77.1 9.4 6. 7  13  865.4 151.4 100.7 6.3  12  1,065.5 160.8 126.0 7 .o  13  1,271.4 176.6 133.8 10.5  15 2  1,632 . 3 233 . 3 115 . 1 17 . 0  18 2  1,707 ,4 230.0 126.8 18,7  15 2  3,295 319 273 42  25  5,620 513 369 68  31 3  7,759 543 390 118  26 2  13,691 849 593 140  24  23,429 1,231 504 446  27  
CONS TRUCC ION  85. 7  109.5  217, 1  3  222,6  3  403 . 3  4  427 ,5  4  493  4  432  1,480  5  2,822  5,198  6  
VIVIENDA OE  1NTERES SDC IAL  35,2  34,6  5  71.2  183 .o  169 , 1  191.3  2  392  3  2,875  16  2,572  9  10,809  19  17,954  21  
SERVICIOS Y OTRAS  ACTIVIDADES  329 . 0  6  362, 7  5  331.6  4  588, 1  7  1 , D54 . 5  10  1, 116,8  10  1,601  12  1,639  9  5,073  17  7,296  13  9,153  11  
SERVICIOS TRANSPORTE CINEMATOCRAFICO OTRAS  137 .6 61.8 1.9 127. 7  142 ,2 75,2 8,8 136,5  167,5 87 .5 4, 7 71,9  2  N.A. 177 ,4 4,3 406.4  5  N,A , 295 , 4 9.9 749,2  N,A, 318,6 9,5 783. 7  3 7  N.A. 253 2S 1,323  10  N.A, 137 86 1,446  8  N.A. 310 111 4,652  16  N.A, 586 64 4,2253  7  N,A, 6'16 171 48 ,336 10  
~  892.1  10  597 .5  8  831 , 5  10  1,631,0  19  2,158.9  20  2,282.8  20  5,382  41  5,382  30  7,840  27  14,587  26  17 .636  20  
GOBIERNO  12.9  17 , 7  11.2  22, 1  43,0  238.3  253  712  3,528  4  

NOTAS: 1.-LA PARTICIPACION OE LA BANCA OE CREOITO RURAL RESPECTO AL TOTAL FUE DE 1,125.7 MILLONES (18,Y\). 
2.-BANCA OE CREDITO RURAL RESPECTO AL TOTAL: 1,269 MILLONES (17.2\) PARA LOS MIOS RESTANTES NO SE ESPECIFICA, EN 1976 Y 1977 LOS SALDOS SON AL HES OE SEPTIEMBRE. A PARTIR VE 1978 LOS SALDOS SOH JU. MES OE DICIEMBRE, DE 1976 A 80 NO SE ESPECIFICA EL TIPO OE SUJETO DE CREDITO, A PARTIR DE 1980 TODOS LOS CREDITOS LOS CAPTAN ENTRE UN 99\ Y UN 100\ LOS PARTICULARES. 
3,-1,093 MILLONES SON CREDITOS AL TURISMO Y 2,690 AL CONSUMO, 4,-1 364 MILLONES SON CREO I TOS AL TURISMO Y 2,690 AL CONSUMO ( EL 1.6 \ Y EL 4 .5\ DEL TOTAL RESPECTIVAMENTE), 
E~ 1960 SE REALIZARON FUSIONES DE VARIAS INSTITUCIONES BANCARIAS LOCALES, CON LA BANCA NACIONAL. EL BANCO DE YUCATAN, LA FINANCIERA PENINSULAR y EL BANCO DEL SURESTE, SE INCORPORARON AL BANCO DEL ATLANTICO: EL BANCO COMERCIAL PENINSULAR SE INTEGRO A BANPAIS Y EL BANCO HIPOTECARIO DE HERIDA FUE ABSORBIDO POR EL BANCO DE MONTERREY, 
* 
FUENTE, S,P.P. DELECAC ION YUC/1 TAN, INFORMES ECONOMICOS 1977-1985, Y ARCHIVO Y BORRADOR DEL INFORME ECDNOMICD DE 1986. SALDOS AL 31 DE DICIEMBRE DE 1986 DEL BANCO DE MEX I CO, 

-304 ­
del sector primario, en especial la agricultura y la ganadería. En 1976 las actividades agropecuarias se llevaron el 67% de loscréditos otorgados, subiendo hasta un 70% un a después. En 1981 su parti­cipaci empeza decrecer, deslizándose hasta un 44%. 
Pero fue en los as posteriores, con la nacionalizaci ban­caria y la agudizaci de la crisis, que las cosas cambiaron en ma­teria financiera en la regi, y de manera muy drástica. El apoyo que la banca comercial daba antes de manera privilegiada al sector agropecuario, cambibruscamente de foco hacia el sector secundario, en especial la industria manufacturera. De esta manera, si en el sexenio Lezportillista, entre el 76 y el 8~los créditos obtenidos por la industria fluctuaron entre el 16% y el 18%, en 1982 se du­plicaron de golpe a un 33% del total, creciendo hasta un 36% en el 83, y luego bajando, aunque manteniéndose a la cabeza respecto a los demás sectores hasta el a de 1986, en que la industria yuca­teca obtuvo casi el 30% del total de créditos que la banca canercial nacionalizada otorgen el estado. 
En esos mismos as (82-86), el apoyo de las actividades agro­pecuarias, que fue la tendencia predominante en los as anteriores, se derrumb pasando en tan so un a, del 81 al 82, del 44% al 11% del total de los créditos otorgados. Y se mantuvo aproximada-­mente en esas cifras en los as subsiguientes, cayendo a más en 85 y 86, anos en los que los empresarios privados del sector obtu-­vieron menos de un 10% del total de los créditos otorgados. 
El apoyo a la industria por encima de cualquier otra actividad, 
-305 ­
ha sido la política crediticia seguida por la banca nacionalizada durante el sexenio de De la Madrid. Indudablemente que se trata del reflejo a nivel regional de una política nacional. Los resultados han sido, corno ya hemos visto, reforzar la conducta monopica de los grandes capitales industriales. La producci de algunas empre­sas particulares se ha incrementado, al igual que la planta indus­trial, pero el sector en su conjunto se ha mostrado menos dinámico que el comercio y los servicios. El apoyo financiero ha generado mayores ganancias para el capital privado y un acelerado proceso de acumulaci y monopolizaci en la industria, pero el empleo en ella ha tendido a decrecer. 
En cinco as de irrestricto apoyo crediticio, la industria no tan solo no ha sabido generar más empleo que los otros dos sectores, sino que tampoco ha fomentado la aparici de nuevas empresas de importancia, pues la novedades industriales (por ejemplo, ensamble de computadoras) se están dando más bien en la industria micro y peque. Con el crédito ha sido el capital de las grandes empresas el que se ha vuelto a mayor, en un agudo proceso de monopolio por 
rama  de actividad que,  como  hemos visto,  ha desembocado  en  el  
monopolio del sector  industrial  por  un  pudo de  familias  empresa­ 
riales.  

Algunas industrias en particular se han visto alentadas a desde antes del 82. Tomemos el caso de la Sidergica que se inicien 1976 obteniendo el .8% de los créditos totales otorgados ese a en Yucatán. A partir de entonces, hasta el 81, su participaci 
-306 ­
se mantiene en un 1% cada a. Sin embargo, en el 82 y83 la duplica, llegando a obtener el 2% de los créditos totales otorgados en el estado, bajando de nuevo, en 1984 y cerrando en 1985 con tan solo un .6% del total. Estos porcentajes tan peques adquieren relevan­cia cuando conocemos que se trata de una sola empresa la que mueve ese volumen anual de crédito. Esto, por supuesto, beneficia a los propietarios de la planta, como veremos más adelante al analizar nuestros estudios de caso. 
Pero las sidergicas son siempre un asunto especial. En gene­ral el apoyo concedido a la industria durante estos Últimos as ha reforzado a los empresarios dedicados a la producci de bienes de consumo no duradero y en menor medida a algunos de bienes interme-­dios. El crédito otorgado ha acentuado las tendencias ya existentes, fomentando el monopolio en una situaci de crisis en la que no re­sulta atractivo para el capital privado empezar a aventurarse en ramas industriales~diferentes, que nunca han recibido atenci en la regi, como la producci de bienes de capital. 
La industria de la construcci, vía créditos directos y en especial el dirigido a viviendas de interés social, también se ha visto beneficiada con el cambio de políticas financieras. Si en el sexenio 76-81 la construcci pasde recibir del 1.4% al 3.8% de los créditos otorgados, entre el 82 y el 86 subihasta obtener el 6%. Pero es en los intentos del Estado para solucionar el problema de la vivienda popular (que en realidad aprovecha a la clase media) en donde las grandes compaas constructoras se han visto más 
-307 ­
beneficiadas. 
En efecto, los créditos para vivienda de interés social, de participar con un modesto porcentaje en el total de créditos bancarios entre el 76 y el 81,· con un .5% y un 1.7% respectivamente en esos as, crecieron significativamente los cinco as siguien­tes, pasando a ocupar un 2.9% de los créditos en el 82, hasta un vertiginoso 20% en 1986, a en que se otorgaron para ese tipo de vivienda casi 18,000 millones de pesos. 
¿Quienes son los que obtienen eatos créditos? Por la misma naturaleza de los programas de vivienda, los créditos de interés social tienden a ser acaparados por las grandes compaas construc­toras (entre las que destaca, como uno de los grandes capitales, el de los Cashcash* familia empresarial de origen libanés que presentaremos con más detalle en páginas posteriores). Ellas son las icas que poseen el capital suficiente, la maquinaria, el aparato administrativo y las conexiones comerciales y políticas para em­prender obras de gran envergadura. Por lo general fraccionamientos de varias decenas e incluso, centenas de casas. 
Los peques constructores no alcanzan más que migajas de este tipo ·de créditos. Incluso empresas establecidas en actividades relacionadas con la construcci o en otras ramas, han optado por diversificarse y crear sus propias compaas constructoras. Sel de las grandes ganancias que arroja esta actividad si se tiene el suficiente yolumen de capital. 
* nombre ficticio. 
Los servicios también se han visto beneficiados con el cambio de política financiera en la regi. Aunque su tendencia a obtener un mayor porcentaje de los créditos bancarios se inicien realidad desde 1979, a en que se situcon el 7%. En el 81 participcon el 10% y en el 84 alcanzel 17%, bajando de nuevo a un 10% en 1986. ¿A qué se pudo haber debido esta mayor necesidad de financiamiento en un sector que histicamente había recurrido muy poco al finan-­ciamiento bancario para desarrollar sus actividades? Probablemente se debe a un mayor tama y necesidad de modernizaci provocado por una mayor demanda de la industria. 
Pero también podría deberse a que, aunado a una mayor demanda de servicios especializados en el sector industrial, se da una situaci similar con la expansi de los comercios, que se vincu­lan íntimamente a los servicios de la regi. El crecimiento del financiamiento también puede ser explicado por la expansi del turismo. De hecho en 1985 y 1986 el 15% de los créditos otorgados en el sector lo fueron para establec:imientos de atenci al turismo. 
Por timo, y para finalizar este capítulo, hablemos de nuevo del comercio. Este se ha visto muy beneficiado por los cambios en la política del sexenio, iniciado en el 88. Si bien en el comercio parece haber un mayor nero de sujetos de crédito que en la indus­tria, el incremento del volumen de crédito también ha agudizado la situaci de monopolio, pues parte del crédito comercial es utili-
zado con fines especulativos, y también se destina en gran medida para la construcci de tiendas departamentales. Estas estrategias son seguidas por grandes comerciantes, que consiguen liquidez me­diante el crédito bancario y capitalizan con él. 
El incremento en los volumenes de crédito otorgado al comercio ha sido importante en los timos anos. De obtener el 10% del total de los créditos en 1976, llegal 20% en 1981, duplicando otra vez el monto de los créditos obtenidos el ano siguiente, en que consi­guiel mayor porcentaje de créditos otorgados a cualquier activi-­dad, con un 40%. Después se ha mantenido entre un 20% y un 30% del crédito bancario recibido en Yucatán hasta 1986. ·Siempre un poco por debajo del dinero que recibe la industria, pero mucho más arri­ba que el otorgado al sector pecuario. 
DE LA ESTRUCTURA AL SUJETO: RUMBO A LOS ESTUDIOS DE CASO 
El análisis que hemos efectuado hasta ahora, pese a su aridez estadística, era indispensable para ubicar estructuralmente el con­texto econico en el cual se ha venido desarrollando la actividad empresarial en Yucatán en los afias ~ecientes. En capítulos si­guientes veremos como se desarrollan en ese escenario socioeconico los grupos y los grandes representantes de la iniciativa privada, en especial a nivel familiar. Es en el conocimiento de los actores en donde las variables econicas adquieren mayor precisi y un sentido humano. El análisis sociolico de los siguientes capítulos 
nos permitirá embonar las cifras, las condiciones histicas y los sujetos concretos en el proceso de conformaci regional de una clase social. 
-311 ­
NOTAS 
1.-Decimos "terciarizaci" entre comillas, pues no creemos que el crecimiento de las actividades clasificadas tradicionalmen te dentro del sector terciario estén desvinculadas con la ex­pansi de la estructura productiva general. De hecho, la in­tenci del análisis por actividad y sector que efectuamos en este capítulo, es demostrar la profunda interrelaci de to-­dos los elementos de la estructura econica y la vinculaci del comercio y los servicios a la dinámica de los restantes -sectores. 
2.-S.P.P. archivos de la Delegaci en Yucatán. 
3.-La tesis de la "doble dependencia" en Yucatán se discute por distintos autores desde los setentas Cfr. Por ejemplo los tr~ bajos de Ivan Menéndez: "El estado y la zona henequenera de -Yucatán 1970-1976", en: Revista de Comercio Exterior. Vol. 27 Nº. 12, México, Diciembre de 1978. "Yucatán: la doble depen-­dencia", en: Revista de Comercio Exterior. Vol. 28, Nº. 8, -­México, Agosto de 1978. "Alternativas del desarrollo yucate-­co" en: Revista de México Agrario, a XII, Nº. 1, México, -­Enero-Febrero-Marzo de 1979. Y en especial: "Lucha social y sistema político en Yucatán" Ed. Grijalbo. México, 1982. ---­Otros autores la aceptan de manera implícita, como por ejem-­plo Ignacio Argáez y Carlos Montaz en: "Yucatán. Las condi-­ciones del desarrollo de la agricultura de subsistencia". --­Edic. Universidad de Yucatán. Mérida, 1975. Y casi todos los autores agrupados en el libro "Capitalismo y vi.da rural en Yuc~ tán". Ed. Universidad de Yucatán. Mérida, 1984. Esto también se da por sentado en trabajos recientes, como por ejemplo: -­"Yucatán: la otra frontera". (animo). Revista Estrategia. 
Vol. 1, Nº. 79, México, Enero-Febrero de 1988. 
4.-Declaraciones del Lic. Luis Bolio, Presidente del Centro Em-­presarial de Mérida en: "Diario de Yucatán". Abril de 1988. 
5.-Ver la tesis doctoral de Robert W. Patch "A colonial regime: maya and spaniard in Yucatán" Univ. of Princeton, Oct. 1979 y su artículo previo: "La formaci de estancias y haciendas en Yucatán durante la colonia". Y del mismo autor "El mercado ur bano y la economía campesina en el siglo XVIII" en: Memorias de la primera semana de la historia de Yucatán. Tomo I, Ed. Universidad de Yucatán. Mérida, 1978. Y "Apuntes acerca de -­los orígenes y las características de la hacienda henequenera en Yucatán" en: Yucatán: Historia y Economía. Revista de Aná­lisis Socio-econico Regional. Ario 2, Nº. 9, Sept-Oct. Ed. -Universidad de Yucatán. Mérida, 1978. 
6.-Ver también la tesis de maestría de Pedro Bracamonte: "Las -­haciendas de Yucatán, 1800-1860" Facultad de Ciencias Antrop~ licas, Universidad Automa de Yucatán, 1989: 107-173. 
7.-El problema de la ganadería mexicana ha sido tratado en va--­rias obras recientes. Para una visi muy general sobre el -­sistema ganadero. Cfr. Mechthild Rutsch, "La ganadería capit~ lista en México". Ed. Línea. México, 1984. Para iniciar el co nacimiento sobre el desarrollo de la ganadería en el trico mexicano, como parte de los programas de inversi del estado en un marco de desarrollo regional, se debe consultar el inte resante análisis de David Barkin sobre la chontalpa: "Desarro llo regional y reorganizaci campesina". Ed. Centro de Ecode sarrollo y Nueva Imágen. México, 1978. Ver en especial-----­pp. 7-26. Una visi más amplia sobre la tima frontera agr_! cola del país, el sureste mexicano, se encuentra en: Jean --­
Revel Mouroz. "Aprovechamiento y colonizaci del trico hdo mexicano". F.C.E. México, 1980. 
8.-Cfr. "Estudio Econico de Yucatán y Programa de Trabajo" del Gobernador Agustín Franco Aguilar. PP. 193-203, Eds. del Gob. del Edo. Mérida, 1961. 
9.-Instituto Nacional de Estadística. Geografía e Informática: -Anuario de Estadísticas Estatales, 1985. pp. 230-232. 
10.-Idem. 
11. -Idem. 
12.-S.P.P. Archivo de la Delegaci Estatal. (Abril de 1988). Se consultaron resultados preliminares del informe econico, -­por lo que estas cifras pueden ser diferentes en las versio-­nes oficiales definitivas. 
13.-Una interesante similitud se puede establecer entre la cultu­ra de clase de peques grupos identificados espacialmente en una regi en las sociedades contemporáneas, como es el caso de la burguesía yucateca,con los mitos de origen con los que grupos primitivos se explican a si mismos. A este respecto es muy valioso consultar las aportaciones de la antropología es­tructural. Ver en especial el trabajo clásico de Claude ----­Levi-Strauss, "Cuatro mitos Winnebago" sobre el material etno gráfico de Paul Radin, en donde el plano lico de las rela-­ciones estructurales se superpone al histico en la interpr~ taci de elementos culturales, y se da un mayor peso a las -relaciones licas de correlaci y oposici. Para más deta­lles sobre la representaci mítica de la sociedad se puede -hechar un vistazo al Post-Scriptum de "La Gesta de Asdiwal", 
ambos en Antropología Estructural II. Siglo XXI. México,---­1979. Sobre el método estructural, ver la "Obertura",------­PP· 11-40, en: Mitolicas I, lo crudo y lo cocido, F.C.E. México, 1968. Y sobre el pensamiento Levi-Straussiano es fun­damental revisar "El Totemismo en la actualidad". F.C.E. 1986, y una obra que es hasta cierto punto su gran continuaci: "El pensamiento salvaje". F.C.E. México, 1984. En especial los capítulos "La ciencia de lo concreto" pp. 11-59, "El indi viduo como especie" pp. 278-314 y "El tiempo recuperado" pp. 315-34. Una crítica a estas posturas estructuralistas (y también al marxism~, la podemos encontrar en Marshall Sahlins "Culture and Practical Reason". Ed. University of Chicago --­Press 1976, en donde se plantea la posibilidad de estudiar -­sistemas culturales contemporáneos, en sociedades capitalis-­tas, sin necesidad de desgastarse en la oposici ideología -cultura, rescatando tanto la dimensi histica como la l! ca en el proceso humano de creaci de cultura. 
14.-S.P.P. archivos de la delegaci en Yucatán. Borrador del in­forme econico de 1986. 
15.-En este punto insistimos de nuevo en el carácter aproximativo de las cifras manejadas. Pese a que hemos intentado siempre ­y en cada cuadro, cruzar las fuentes, comparar e incluso co-­rroborar personalmente con quienes elaboran algunas de estas estadísticas, las cifras oficiales están plagadas de errores y no suelen ser comparables entre sí e incluyen formas arbi-­trarias de procesamientos de la informaci, lo que además rara vez se especifica en sus fuentes. No podemos asegurar pues, que esta estadística pese a provenir de organismos ofi­ciales, sea certera y confiable en un 100%. Hay que tomarla -como una aproximaci a los fenenos regionales. 
16.-A propito excluimos a la Cervecería Yucateca, que estaba considerada en 1975 como una de las 500 mayores industrias de México (Expansi Nov. de 1975), así como a las embotellado-­ras de refrescos gaseosos debido a que ambas son ahora parte de cadenas nacionales y transnacionales. La Cervecería Modelo y la Coca Cola respectivamente. De cualquier manera, su impo~ tancia radica en que son empresas de gran tama que tienden a monopolizar el mercado peninsular. 
17.-La Sidergica es la ica planta de su tipo en el sureste de México. Orientada fundamentalmente a la producci de varilla para construcci, comparte el mercado con el producto de las otras fábricas nacionales. A partir de 1988 se tiene la inten ci de establecer otra sidergica (chatarrera) en el puerto de Campeche, pero aparte de la millonaria inversi requerí-­da, se enfrenta al problema de la falta de insumos que es ne­cesario importar de los E.U. El capital privado interesado en esta sidergica es ajeno al de la yucateca. Hasta 1990 el proyecto no había fructificado. 
-316 ­
CAPJ T_ULO 4 LOS lNMlGRANTES _ 
Ll BANESES : __DE_BUHONEROS _A EMPRESARIOS 
"Mis plantas han hollado las más al tas montas de Asia y América, he aprendido todos los idiomas humanos, he vivido bajo todos los regímenes, He prestado dinero a un chino aceptando como garantía el cuerpo de su padre; he dormido bajo la tienda de un árabe, fiado en su palabra; he firmado contratos en todas las capitales europeas, he dejado sin tocar mi oro en la caba del salvaje: lo he conseguido todo .. , la desgracia me ha proporcionado la fortuna. La ignorancia me ha instruido.,," 
Balzac "La piel de zapa". 
LA MIGRACION LIBANESA EN AMERICA 
La migraci libanesa hacia América es un feneno que se 
empieza a percibir de manera generalizada desde mediados de la 
década de los setenta del siglo XIX. En 1874 se reporta la entrada 
de libaneses cristianos a Brasil1 , en 1875 a los Estados Unidos2 y 
tres as después encontramos en México al primer libanés, 
registrado en el Puerto de Veracruz en 18783• La migraci libanesa 
hacia los Estados Unidos en el siglo XIX fue más numerosa que hacia 
otros países americanos y fue alimentada, en lo fundamental, por 
cristianos maronitas. 
La migraci de orígen musulmán hacia América fue mucho más 
tardía, y ha sido de poca importancia en los países hispanos. En 
Estados Unidos se registraron diez personas con esas 
características entre 1910 y 19144 , y hacia 1970 su nero total se 
calculaba en 30,0005• En el caso norteamericano la distinci entre 
libaneses cristianos y musulmanes es importante, pues los distintos orígenes y tiempos de llegada se relacionan con diferencias en la identidad étnica, la rapidez de la aculturaci y la espee ial izaci econica de los distintos grupos, aun cuand0 existan similitudes en el proceso de adaptaci. 
Lo anterior parece resaltar si comparamos dos de los escasos estudios sobre los libaneses en Norteamérica. El primero, de los cuarentas6, efectuado en una peque comunidad rural de libaneses 
cristianos en el sur que eran campesinos y comerciantes, y otro, llevado a cabo más de veinte as después, en una comunidad del área metropolitana de Detroit7 , entre libaneses de orígeh musulmán, 
que eran en su mayoría obreros automotrices. 
En los países latinoamericanos la inmigraci libanesa, en su mayoría cristianos maronitas, se dien los mismos periodos de tiempo y la trayectoria de los inmigrantes guarda más similitud entre sí, que si los comparamos con los Estados Unidos, En mayor 
o menor medida se registra de manera general un proceso de ascenso social, y una estrecha vinculaci al comercio y la industria textíl. En el caso de Brasil, por ejemplo, desde 1930 existía ya una importante colonia libanesa en S. Paulo8, dedicada al comercio 
de tejidos y a la fabricaci de textiles, con sus propias escuelas y orfanatos. Fueron empresarios que desarrollaron además fuertes intereses en Beirut9• La importancia de los empresarios de orígen 
libanés se ha mantenido hasta el presente, en especial en las 
ciudades más grandes del país10 , 
En otras naciones de América Latina, los 1 i baneses y sus descendientes también experimentaron un acentuado proceso de ascenso social a lo largo del siglo XX, y aunque nunca han sido muy numerosos en ning país su presencia ha sido relevante, en una situaci parecida a la de la poblaci judía, En Chile, por ejemplo11 , su papel ha sido fundamental en el comercio, tanto en el 
de las ciudades como en los peques pueblos del interior, En Argentina se vincularon tanto al comercio como a la ganadería, teniendo sus empresarios gran éxito social y político desde los cincuentas12 • En la Paz, Bolivia, sus descendientes no so ocupan 
posiciones de clase media sino que forman parte de la élite social 13 , 
El grupo de empresarios que nos ocupa es parte de una poblaci minoritaria de orígen libanés asentada en la península de Yucatán, y en especial en la ciudad de Mérida14 • El período de inmigraci 
más intenso se extendide 1879 a 193015 • Durante esos cincuenta 
as, las condiciones de entrada y el tipo de individuos no variaron mucho16 , aunque hubo algunas diferencias internas en 
cuanto a ptos de procedencia17 • Pese a ellas, la comunidad 
libanesa se identifica con relativa unidad en cuanto a sus orígenes, Eran en su mayoría cristianos maronitas, y algunos ortodoxos, procedentes del mutassarifat o "peque líbano", y de algunos puertos del mediterráneo como Trípoli y El'Batroum18 • 
EN MEDIO ORIENTE 
La migraci respondia una compleja serie de factores políticos, religiosos y econicos19 • El primero fue la tremenda 
pobreza en que se encontraban los cristianos maronitas concentrados en el Mutassarifat desde 1861, por acuerdo entre Turquía y las potencias europeas. La concentraci se debia una severa lucha interna entre musulmanes y cristianos, que incita estos timos a plantear reinvindicaciones nacionalistas en 1857, mismas que fueron aplastadas. Esto lleval gobierno otomano a concentrar a la poblaci cristiana en el Monte Líbano, la zona más pobre y con menos tierras cultivables del Gran Líbano, reservando lo$ puertos y las zonas feraces para los musulmanes. 
A lo anterior se sumuna prolongada inestabilidad política, provocada por el movimiento nacionalista libanés, que se mantuvo con vida promoviendo la liberaci de toda la tierra libanesa del dominio turco, El movimiento se mostrespecialmente fuerte y activo a partir de 1912. Se adieron luego las matanzas y la represi desatada por los turcos entre 1915 y 1917. 
Los ejercitos turcos, al calor de su alianza con Alemania en la primera guerra mundial, invadieron Líbano y bloquearon el Mutassarifat2º, Entre el hambre, el tífus y los asesinatos del 
aparato represivo turco, en 1916 más de 280,000 libaneses (de un total de 600,000) y 300 aldeas campesinas habían desaparecido21 • 
Muchos de ellos emigraron a América. Además de hacia Estados 
-320 ­
Unidos, varios miles se dirigieron a distintas regiones de México. Una de ellas fué Yucatán. 
LA MIGRACION 
Entre 1900 y 1910, México recibicomo migraci indirecta a un flujo de poblaci libanesa que no pudo entrar a los Estados Unidos, país en el que se internaron 4,000 libaneses anuales en esa década. El nero de inmigrantes hacia México fué siempre muy inferior al de los E.U. Así, entre 1890 y 1899 se registraron 24 personas, entre 1900 y 1909, 335, y entre 1910 y 1919, 195, De esta tima ola, el 80% ingresal país entre 1910 y 191422 , Si la 
violencia de la revoluci no lo hizo, la inestabilidad econica que propicidetuvo el flujo en los as finales de esa década, que se reanudhacia los veintes, Yucatán fué uno de los estados de la replica que mayor poblaci libanesa concentren los primeros as del siglo. 
Por otra parte, es probable que la poblaci libanesa fuera muy superior a lo captado en las fuentes nacionales23 , pues muchos 
se internaron en el país con una categoría distinta a la de inmigrante, o sin papeles, De cualquier manera, Yucatán ya era, en la primera década de este siglo, una de las entidades con mayor poblaci libanesa de todo el país. Su censo de poblaci de 1910 clasifica a 568 personas como "Turcos"24 , de las que 305 eran 
hombres y 203 mujeres25 • En Puebla, por ejemplo, otra ciudad que 
-321 ­
recibigran cantidad de poblaci libanesa y que cuenta con un influyente empresariado textíl de ese orígen26 , se consignaron en 
1905, solo 81 libaneses. Otros testimonios afirman que para 1910, en Yucatán había más de 2,000 1 i baneses, mientras que so se encontraban 70 en el D.F. 27 • Además, entre 1903 y 1910, el Boletín 
de Estadística de Yucatán, registra la entrada de 1,665 "turcos" por el puerto de Progreso, aunque es posible que muchos estuvieran de paso y continuaran el viaje hacia la capital de la Replica y otros estados del país, o bien intentaran entrar por tierra a los Estados Unidos28 • 
Fuentes distintas selan una mayor cantidad de inmigrantes. Para 1905 se consigna que había en México alrededor de 5,000 libaneses29 • A partir de las nuevas leyes migratorias de 1931, el 
flujo de libaneses se volvipoco representativo y la colonia continucreciendo de manera natural. Un directorio libanés de 194830 menciona a 16,403 personas de ese orígen en la replica 
mexicana; 5,431 de ellas, el 33% habitaba en la ciudad de México, seguidas en orden de importancia, por 1550, el 9.5%, radicadas en Yucatán; 1,447 el 7.2% viviendo en Veracruz, y 1,188, el 7.2% en Puebla; distribuyendose los demás entre las distintas entidades del país. 
A mediados de los as sesenta se seguía considerando a Mérida como la segunda ciudad en importancia del país seg el nero de ciudadanos de ese orígen, con 2,500 personas; so superada por el D.F., con 12,000 y seguida por Puebla, con 2,00031 • Para todo 
México los habitantes con esas raíces se calculaban, hacia 1960, 
-322 ­
en poco más de 20,00032 • 
Yucatán, a través del puerto de Progreso, sirvicomo estaci de paso de gran parte de la poblaci libanesa que se interna México. Otros puntos de entrada importantes fueron Veracruz y Tampico. Los censos de poblaci dan so una peque cifra de los libaneses en México, pues icamente consignan a los que se declaran nacidos en Líbano. Así, en 1960 cuentan 919 personas y en 1970, 2,14433 • Más certeras son otras fuentes, que incluyen 
estimaciones en base a datos de los propios ganos de la colonia en el país. Seg estos, para 1968 había 37,350 personas, que habían aumentado a 51,900 para 197534 • 
CUADRO 39 
POBLACION DE ORIGEN LIBANES EN YUCATAN A Ñ o No DE INDIVIDUOS No DE FAMILIAS 
( 1 )  1910  568  
( 2 )  1948  1,550  379  
( 3 )  1966  2,500  
( 4 )  1976  ----­ 400  
( 5 )  1980  ----­ 585  

FUENTES: ( 1) Censo de Poblaci de 191O. ( 2) "Directorio libanés11 Cit. por Paéz Oropeza, 1984 e.XXIV. (3) "Emir" afio XXVII No 256 mayo de 1966 P.61 Cit. por Alonso, 1983:78. (4) Apreciaci personal de Páez Oropeza, 1984:158. (5) Najm Sacre Jacques. Cit. por Cuevas y Mafianá, 1988:49-50. 
En Yucatán, de 379 familias consignadas en 1948 se pasa 585 
en 1981, denotando el crecimiento demográfico de la poblaci de 
ese orígen, que a principios de los ochenta debide situarse en 
alrededor de 3,000 personas35 , una proporci peque en nero, 
pero importante en términos de la economía regional. 
-323 ­
Estos inmigrantes y sus hijos, demostraron una gran capacidad para desarrollar negocios comerciales y generar un acelerado proceso de acumulaci de capital a todo lo largo del presente siglo, creando empresas familiares de gran dinamismo. Su movilidad social ha sido muy acentuada, tanto en términos econicos como de status, ocupando en la actualidad, un pudo de estas familias, privilegiadas posiciones de élite en la estructura de clases regional. 
Los primeros libaneses llegaron en un proceso de inmigraci escalonada, que comenzo con varones adultos, casados y solteros, que trajeron tras de sí a sus cyuges, hijos y otros miembros de su parentela. Esto privilegicon el paso de los as, la concentraci de familias extensas y de personas nacidas en los mismos pueblos. Para 1980 de las 585 familias de ese orígen detectadas en Yucatán, el 52.7% provenían de tan so siete poblados: Hassbaiya, Gunie, A' aba, Batrumin, Bdibba, Trípoli y A'afssdiq36 , Las familias restantes tuvieron su orígen en 49 
poblados distintos. Este orígen com acent la solidaridad y foment en pocos as, la creaci de un endogrupo entre los migrantes de la primera y segunda generaci. 
-324 ­
LOS PRIMEROS AÑOS Y EL COMERCIO AMBULANTE 
La inserci de los libaneses en la sociedad yucateca fué paulatina, y el comercio consistisu principal ocupaci. Llegaron al estado de Yucatán durante el auge econico que vivila península en el porfiriato, a consecuencia de la dinámica expansi de las plantaciones henequeneras, orientadas hacia la exportaci al mercado norteamericano37 , Esto lleval establecimiento de una 
política de poblaci tendiente a la captaci de fuerza de trabajo agrícola de orígen extranjero, que no incluya la poblaci libanesa38 • El libanés llegrumbo a Yucatán de manera 
independiente, y por informaci obtenida a través de otros paisanos de las oportunidades econicas propiciadas por la explotaci henequenera. 
Pese al orígen campesino de la mayoría y a la amplia necesidad de brazos en las haciendas henequeneras, no se ubicaron en trabajos agrícolas. El régimen de peonaje, con una escasa circulaci de fuerza de trabajo, y la dura vida de los indígenas mayas en las haciendas, les previno de integrarse a una actividad que además, desconocían. Tampoco contaban con capital para adquirir tierras y ser labradores independientes, por lo que en un principio se ubicaron en labores marginales en la ciudad de Mérida, dedicándose, como buhoneros, a la venta ambulante de bisutería y peques géneros textiles. El comercio no era una actividad desconocida para los libaneses; sus milenarias raíces fenicias y la posici estratégica de sus puertos sobre el Mediterráneo, mediadores entre 
-325 ­
oriente y occidente, hicieron del comercio durante muchos siglos la actividad más productiva y una gran generadora de riqueza en la regi. No es extra, en consecuencia, que los primeros inmigrantes, sin capital y con una amplia motivaci de mejoría econica, buscaran alguna actividad como intermediarios comerciales. 
Vinieron además a generar un mercado, pues la venta ambulante de géneros textíles no se practicaba en la ciudad de Mérida, que crecía corno consecuencia de la expansi de la economía en torno al henequén, Introdujeron un sistema de ventas, el crédito a domicilio mediante el abono, que no se practicaba de manera generali~ada antes de que ellos llegaran y que fué, en gran medida, la clave de su éxito econico corno buhoneros. Al dar crédito a la gente con menos recursos econicos hacían numerosas ventas y obtenían buenas ganancias, pues el precio final obtenido por sus productos era tres o cuatro veces lo que estos les costaban. 
En pocos as los primeros buhoneros estuvieron en condiciones de dejar de serlo, y establecerse en peques tiendas en torno a los mercados de la ciudad, especializadas, la mayor parte de ellas, en lencería y textíles. Las tiendas crecieron aprovechándose de la constante migraci. Al ser los re¡ién llegados no so paisanos, sino muchos de ellos parientes . conocidos, se les podía otorgar con mucha confianza, para su iniciaci como buhoneros, géneros y mercancía a crédito a precios altos, que ellos revendían por las calles a más caros, mediante el abono. Con la incesante llegada de nuevas personas al paso de los as, el mercado urbano de Mérida estaba ya muy competido, por lo que los buhoneros comenzaron a 
viajar a los pueblos más grandes e importantes de la península, en especial de la zona henequenera, donde la economía de plantaci había generado ya un mercado interno, que aunque de bajo poder adquisitivo, disponía de mayor cantidad de circulante que otros lugares de Yucatán. 
DE LA CIUDAD AL CAMPO Y DE NUEVO A LA CIUDAD: EL CAMINO PARA ACUMULAR 
El movimiento de la ciudad al campo se di en especial, a raíz de la liberaci de la fuerza de trabajo y la abolici del peonaje en 1914 por el gobierno revolucionario39 , que moviliza 
grandes contingentes de peones mayas de las haciendas a los pueblos40 • Esto generun mercado interno, en especial en la zona 
de plantaci henequenera, que pese a sus bajos ingresos, permitino so acumular ganancias a los buhoneros sino inclusive abrir establecimientos comerciales. De esta manera, casi todas las poblaciones de mayor importancia del área henequenera y de la península, llegaron a contar con tiendas de libaneses. 
Esto se dicon especial fuerza durante los as veintes y principios de los treintas, cuando el mercado urbano de Mérida se encontraba ya muy competido como para que los recién llegados pensaran poder instalarse en él41 , aunque la ciudad continu
reteniendo a una gran parte de la colonia libanesa. La gran depresi colapslos mercados internacionales del henequén, en 
-327 ­
especial el norteamericano, generando una severa crísis econica 
en Yucatán que se prolongdurante los treintas. A cuando la demanda volvia crecer, se perdila hegemonía productora de la Península42 • La crisis hizo que algunas familias libanesas se 
mudaran de la regi, partiendo en especial hacia el Distrito Federal. La economía del estado no se recuperen las dos décadas siguientes, a excepci de los as de la segunda guerra mundial, que vieron elevarse el precio internacional de la fibra43 , por lo 
que Yucatán, como el resto de la península, se volviun gran expulsor de poblaci44 hacia otras entidades del país. Así se 
desavecindaron numerosas familias de inmigrados. 
Los que se quedaron fueron aquellos que contaron con mejores oportunidades para acumular capital. De los comerciantes establecidos en Mérida, empeza surgir un peque grupo que no solo realizaba ganancias a través de la venta, sino también de la compra. Es decir, mayoristas que conseguían crédito y concesiones de distribuci de mercancía, especialmente telas, de las grandes fábricas del país, y a su vez abastecían a otros establecimientos. Estos comerciantes desarrollaron redes cada vez más extensas hacia fuera de la regi e incluso de México, introduciendo al mayoreo textiles y otras mercancías. Ciertos comerciantes de gran capital también se diversificaron, invirtiendo en la industria cordelera y en bienes raíces, además de continuar sus actividades de mercadeo. 
Algunos de los que instalaron comercios en los pueblos, o sus descendientes, lograron una amplia Capitalizaci6n que no se 
-328 ­
alcanzso por las ventas en sus tiendas, Hubo los que fomentaron peques industrias, como la fabricaci de bebidas alcoholicas mediante alambiques, o de jabones con métodos rudimentarios. Otros se dedicaron a la usura desde sus comercios y otros más se aprovecharon de la dramática caída en el precio de la tierra y de los predios rurales, propiciada por la prolongada crísis henequenera y la expropiaci cardenista de las haciendas, que hizo que muchas de estas pasaran a sus manos por poco dinero o como págo por deudas. 
En consecuencia, despues de dos o tres décadas, se observentre los libaneses un movimiento del campo a la ciudad, regresando a instalarse de vuelta muchos de ellos, o sus hijos, a la ciudad de Mérida u otros centros urbanos, Esto fue especialmente fuerte a raíz de los as cincuentas45 , momento a partir del cual se 
empeza movilizar parte de la poblaci de toda la península hacia los centros urbanos más importantes46 • Muchos de los que retornaron 
lo hicieron instalando medianos comercios en la ciudad, diversificando sus ramas de ventas y motivados también por la necesidad de aumentar la escolaridad de sus hijos. Otros en cambio, se trasladaron a la ciudad por la necesidad de expandir sus capitales, aprovechándose de las nuevas condiciones y del mercado interno que iba creando el proceso de urbanizaci peninsular, Algunos de los capitales más fuertes en la actualidad provienen de éste timo tipo de comerciantes. 
ETICA DE CONSUMO Y CAMBIO ESTRUCTURAL 
Sin las circunstancias histicas y las condiciones estructurales que se vivieron en Yucatán, seria muy dificil comprender la movilidad social de estas familias a lo largo del presente siglo. Sin embargo, sus características culturales y su caracter de inmigrantes pobres han sido fundamentales en este proceso. Un primer aspecto que sobresale es su estricta ética de consumo y su expresi econica bajo la forma de ahorro. La primera generaci6n, pese a disfrutar después de algunos as de una buena posici6n econ6mica, no fue dada elevar sus niveles de vida, excepto en lo que a comida se refiere. Ni lujos, ni ostentaciones, ni diversiones caras los motivaban. La baja escolaridad y educaci con que contaban y los duros días de hambre de la infancia se conjugaban para que sus expectativas de consumo fueran siempre modestas. En consecuencia, los excedentes se capitalizaban a través de los negocios, del agio, de la compra de joyas y alhajas, de metales, moneda extranjera o bienes raíces. 
Bajo  cualquier  forma  material  que  el  paso  de  los  as  no  
disminuyera  su  valor,  contando  siempre  con  liquidez  para  sus  
operaciones comerciales.  
La  constante disponibilidad de  fondos  les permitiaprovechar  

coyunturas econicas, como la prolongada caída en el precio de la tierra en los as treintas o la compra barata de negocios con activos valiosos, pero con una aguda necesidad de crédito, en una situaci regional en lo que escaseaba el financiamiento, durante los as cuarentas y cincuentas. 
Los numerosos bienes adquiridos y el cuidadoso manejo de su reputaci6n comercial permiti, a algunos de ellos, incrementar el volen de sus operaciones comerciales hasta llegar a controlar la distribuci de cierto tipo de productos, en especial textíles, en todo el mercado peninsular, e incluso en el sureste. El comerciante libanés que se enriquecien estas décadas fue aquel que, después de habei desarrollado un prpero negocio establecido de venta al plico, dirigisus ganancias y su crédito hacia la venta al mayoreo a otros establecimientos comerciales y a la adquisici de importantes volenes de mercancías a bajo precio, manteniendo grandes inventarios, con una alta competitividad, tanto en sus precios de venta al plico como a otros comerciantes, 
LA FORMACION DEL ENDOGRUPO 
Su situaci de endogrupo permite comprender mejor el éxito econico. Por endogrupo entiendo a una cierta cantidad de individuos que se identifican entre sí en base a orígenes étnicos similares y que construyen un cigo de interacci propio, que fomenta la mutua dependencia en el desarrollo de sus relaciones sociales. El endogrupo libanés, en consecuencia, no existía como tal antes de llegar a Yucatán, Allí se constituy en funci tanto de una nacionalidad com, como de las condiciones bajlas que se adaptaron a su nuevo medio social, La inmigraci escalonada, la dependencia de los recién llegados hacia los ya establecidos para 
-331 ­
sobrevivir social y econicamente¡ el crédito entre los comerciantes establecidos y los buhoneros y su confinamiento geográfico en una sola zona del centro de la ciudad, donde se ubicla mayor parte de la colonia libanesa durante más de medio siglo47 , 
fueron los factores que propiciaron el surgimiento de los migrantes corno un grupo con personalidad propia, identificado entre sí no so por sus orígenes patrios y un idioma com, sino también por las posiciones que iban ocupando en una red de relaciones sociales preferenciales, que les permitiadaptarse y sobrevivir con éxito enfrentados a un ambiente social más amplio, del que se encontraban segregados. 
El endogrupo libanés, así, surgicomo un producto social e histico y no como una consecuencia necesaria de su orígen com. Una de-sus manifestaciones más importantes durante la primera y segunda generaci, fue la endogamia. Aunque se dieron, fueron muy escasos los matrimonios entre libaneses y no libaneses, La colonia tendia casar a sus hijos entre sí y a obstaculizar las relaciones entre jenes con gente de fuera, Quizás por el mayor nero de hombres que de mujeres (seg el censo de poblaci de 1910), los escasos matrimonios mestizos, cuando existieron, se hicieron entre hombres libaneses y mujeres yucatecas, siendo muy raro, hasta la tercera generaci, el caso contrario. La endogamia multipliclos vínculos sociales, afectivos y econicos del grupo, estableciendo complejas redes parentales que al cabo de un siglo, dan entramados familiares que vínculan a grandes porciones de la poblaci de ese orígen entre sí, 
-332 ­
INT~GflACION CULTURAL_Y_MOVILIDADSOCIAL 
Fueron otras condiciones, que se diéron cincuenta as despues de comenzada la migraci a Yucatán, las que iniciaron la disgregaci de la colonia y su paulatina integraci social y cultural a la sociedad mayor. La primera consistien la disminuci del flujo migratorio a partir de 1931; la segunda fué el crecimiento demográfico de la colonia, que contaba ya con un importante contingente de poblaci nacido en Yucatán,y la tercera y más importante consistien un proceso desigual de movilidad social. En efecto, después de medio siglo de presencia en la vida econica de la regi, los comerciantes libaneses consolidaron sus actividades, pasando la mayoria del comercio ambulante al peque puesto establecido en los alrededores de los mercados, y de allí, a tiendas formales. Algunos de ellos, además, no se detuvieron en esta etapa de crecimiento, sino que continuaron diversificando su capital hacia actividades industriales o empresas comerciales de mayor envergadura. 
Esto propiciuna movilidad social ascendente en la que se involucrcasi la totalidad de los miembros de la colonia, tornandose, la mayor parte de ellos, peques o medianos empresarios. Un reducido grupo, sin embargo, tuvo la capacidad y la oportunidad de potenciar al máximo la dinámica de acumulaci com al hombre de negocios 1 ibanés, creando grandes empresas, 
. 
dirigidas no so al mercado regional, sino también ·al nacional e internacional. -333 ­
La movilidad social diferenciada y la falta de la base territorial com de un barrio, ocasion después de los as cincuentas, un mayor alejamiento entre los miembros de la colonia y su disgregaci real como endogrupo, La colaboraci entre paisanos se volvimucho más selectiva, y orientada en lo fundamental hacia el grupo parental de referencia más inmediata, 
constituído  por  la  familia  extensa,  aunque  la  gente  sigui 
identificándose  entre  sí  a  través  de  los  apellidos  y  las  
referencias  familiares,  
La  bonanza econica fue  para todos.  Puede afirmarse que  para  

los cincuentas y sesentas, la gran mayoría de la poblaci de orígen libanés en la península ocupaba ya posiciones desahogadas en lo econico, situándose en posiciones de clase media o alta48 , 
Sin embargo, el ascenso econico favorecimás a unos que a otros. Aunque es dificil hacer generalizaciones, tomamos como punto de referencia la pertenencia a una agrupaci de caracter social que es una clara sel de distinci y de clase alta, dentro de la poblaci de orígen libanés. Se trata de la membresía al "Club Deportivo Libanés Mexicano"; a él pertenecen aquellos individuos en mejor posici econica, que tienen no so los ingresos, sino también las relaciones sociales y la necesidad de adscripci de clase/etnia49 , manteniendo, a través de ella, un status social 50 • 
La composici de los miembros nos indíca también la medida en que el proceso de integraci sociocultural, de la poblaci de origen libanés, se ha venido dando de manera selectiva hacia las distintas clases de la sociedad mayor. 
-334 ­
Así, en 1976, de un total de 304 familias de socios, 204 de ellas, el 67%, estaba constituído por familias de apellido libanés, en tanto que 100, el 33% no lo tenían51 , En 1988, de un total de 
413 familias de socios, 238, el 57% tenían apellido libanés, en tanto que 175, el 43% restante, no52 • Considerando el costo de las 
acciones del Club y el gasto necesario para mantenerse con dignidad en él, la mayor parte de los socios tienen que pertenecer a las clases media alta y alta. Podemos notar también como hay una mayor integraci de la actual generaci con la sociedad circundante, Pero esta integraci es selectiva, y se da dentro un marco de pertenencia de clase. La integraci no se da a "la sociedad" en general, sino a una determinada clase social, cuyos símbolos de pertenencia son superiores y se privilegian por encima de la filiaci que podría provocar un orígen étnico com, Esta identificaci de clase social es a más evidente si consideramos que, en 1988, de las 238 familias con apellido libanés, so 171 
tenían ambos, en tanto que 71 ostentaban uno 1 i banés y otro distinto53 • 
Ahora bien, para 1976, el nero de familias de orígen libanés en Mérida se calculaba en 40054 • Es decir, que poco más del 50% se 
encontraban afiliadas al Club. Para 1980 el nero de familias libanesas se calculaba en 58755 • Si mantuviéramos artificialmente 
fija esta cifra, encontraríamos que en 1988 so el 40% de las familias se encontraban afiliadas al Club, La mayor parte de las que no lo estaban se situaban en una posici econica de clase 
media, tratándose, por lo general, de peques comerciantes y empresarios en peque escala, De esta manera la movilidad social ha irnpl icado un proceso de integraci selectiva, en el que la adscripci familiar de clase es superior y opera con mayor fuerza que la vieja identidad étnica, disolviendo el endogrupo que existien las primeras décadas de la colonia, e integrándose los descendientes a campos sociales diferenciados, en los que se desenvuelven grupos estratificados jerárquicamente en funci de su acceso a recursos materiales y a poder social, lo que podremos comprobar en los estudios de caso del siguiente capítulo. 
Por otra parte, aunque la especializaci comercial de los empresarios miembros del Club se ha mantenido, su capital también se ha diversificado hacia otras ramas, Así, en 1976, el 55% se declaraba corno comerciante, pero ya un 25% del total de los socios tenían a la industria como su principal actividad56 , La mayor parte 
de ellos eran hombres de negocios independientes, pues so un 3% se declararon empleados y un 6% profesionistas liberales57 , Es 
decir, la tradici que se mantiene es la de ser un empresario automo, que tiene control sobre sus propios negocios, Los intereses en la actividad comercial también subsisten, aunque su presencia en otras ramas, en especial en la industria, no deja de ser de la mayor importancia dentro del capital regional. 
-336 ­
FAMILIA, IDENTIDAD ETNICA Y SOLIDARIDAQ 
Se ha planteado58 que el principal factor de cohesi de los 
libaneses han sido sus asociaciones formales, existentes en yucatán desde 189759 , Creemos que esto es erreo, La cohesi se dien 
torno a la migraci escalonada, y posteriormente, a los intensos lazos informales para sobrevivir en lo econico y lo social, que los constituyeron en un endogrupo, con una identidad étnica especifica, que no era la de su país de orígen, En ambos casos han sido la organizaci familiar y las identificaciones promovidas por el parentesco, las que han jugado un papel mucho más importante que los organismos formales. 
Estos timos han sido numerosos a todo lo largo del siglo, pero nunca guardaron relaci de continuidad unos con otros, ni incluyeron, corno tampoco lo hacen ahora, a la totalidad, y ni siquiera a la mayoría, de los miembros de la colonia, Esta existiy se mantuvo unida en torno a una identidad que se construyde acuerdo a las condiciones mismas de adaptaci a su nuevo ambiente social y se redefini desde hace más de medio siglo, en sectores estratificados, seg la movilidad social lo propici Sin embargo, 
la  familia  sigue  manteniendo  en  la  actualidad  su  papel  de  
organizaci  primordial  para  adaptar  a  sus  miembros,  de  manera  
unificada,  a  los cambiantes  entornos  sociales,  

Sostenemos que la dimensi étnica en la que se han desenvuelto estos migrantes, ha consistido en una serie de 
intercambios sociales mediados por el parentesco, que han influído 
-337 ­
sobre los procesos de movilidad del grupo y se han intensificado en situaciones de cambio social. La etnicidad6º no se ha 
constituido, por consiguiente, con características "naturales'' o propias de los actores antes de ubicarse en situaciones de interacci, sino de categorías contruidas histicamente por la interacci misma. 
A la identidad étnica la concebirnos aquí corno resultado, más que punto de partida, de una serie de transacciones sociales de un tipo específico61 , en las que individuos particulares asumen roles 
o se comportan de acuerdo a una determinada expectativa, manifestando una serie de signos convencionales de mernbresía62 • En 
este sentido, la identidad étnica se establece entre dos o más individuos en contextos interaccionales dados. 
Los libaneses comenzaron su vida adáptandose a un nuevo medio social en la regi yucateca durante el Porfiriato. Su status de minoría no era so un hecho social, sino también legal, establecido en las condiciones mediante las cuales se dio el proceso migratorio. La tendencia fue, en un primer momento, la de ocupar nuevos espacios econicos que demandaban una intensa interacci social, como el comercio, pero mantener su vida familiar y cultural desarticuladas del contexto local. Esto se logrparticularmente mediante la endogamia, la compra de esposas en sus países de origen y su localizaci geográfica específica en ciertas zonas y barrios de la ciudad de Mérida. 
En un segundo momento, que correspondia la aparici de la primera generaci nacida en la nueva tierra, los patrones 
conductuales en los espacios social y econico parecen invertirse. En lo econico, el mantenimiento de la identidad étnica fué una estratégia que facilitla acumulaci y la capitalizaci mediante el crédito, la confianza y la ayuda mutua. En lo social, en cambio, se iniciun proceso de integraci cultural a la sociedad yucateca. Proceso que, al menos en la segunda generaci, no lleva la disoluci de la identidad, sino más bién generun híbrido entre las características culturales libanesas y las locales. 
En un tercer momento, que corresponde al que se vive en la actualidad, el proceso de integraci y disoluci de la identidad étnica se encuentra muy avanzado (aunque esto varía en distintos grupos familiares y en los diferentes aspectos de la cultura que se consideren) con lo que no nos referimos a su extinci, sino a que, ni en la vida econica ni en la social, se tiende a acentuar la identidad libanesa como un eje que identifique a una comunidad cerrada. Los rasgos étnicos subsisten en ciertas áreas fundamentales de la actividad social, como la tendencia el matrimonio endogámico entre algunas familias y la alimentaci. 
Sostenemos también que las estratégias a las que se ha recurrido en cada uno de los tres momentos, han variado para el mismo grupo libanés, conforme sus integrantes se han ido diferenciando en el proceso de movilidad social. Es decir, los usos de la identidad étnica y la etnicidad misma adquieren una intencionalidad y unos contenidos distintos conforme cierto grupo de familias comenza integrar la élite econica y otra parte de ellas detuvo su ascenso social en las clases medias. 
-339 ­
ESTRATIFICACION Y ETNICIDAD 
Barth (1976) menciona que en situaciones de contacto y cambio cultural, las nuevas élites pueden recurrir a tres estrategias diferentes: a) la asimilaci cultural al grupo y el atenuamiento de la diversidad étnica. b) aceptar el status de minoría y mantener regiones de no articulaci cultural y c) hacer a más patente sus diferencias étnicas, generando nuevas actividades o desarrollando algunas ya existentes. El problema en el esquema de Barth es que estas tres alternativas se presentan como excluyentes. En el caso del grupo libanés de Yucatán, las tres alternativas se han presentado en distintos momentos de su proceso de integraci a la sociedad regional, y algunas de ellas de manera simultánea. 
En la actualidad identificarse como libanés es más importante, tanto para el sujeto como para el grupo receptor y la sociedad en general, mientras más alto sea el lugar que se ocupe en la escala social, En el caso de la élite, los integrantes de éste orígen acentn su identidad, En las clases medias, en cambio, ser libanés suele significar so una característica cultural secundaria, tanto para el sujeto como para los individuos que lo rodean, Los límites de la etnicidad, en el primer caso, tienden a incluir como rasgo definitorio la riqueza econica, en tanto que en el segundo, la excluyen. Para la élite el orígen étnico acent el status social con mucho mayor fuerza que para las clases medias. 
Una hipesis para explicar lo anterior es que la etnicidad va adquiriendo para los distintos sujetos y familias de un mismo 
grupo étnico, un "valor de mercado" di fe rente en el sentido Weberiano del término ) conforme varia la posici que se ocupa en una estructura de clases específica. En el caso de los libaneses en Yucatán, el mayor o menor éxito familiar y generacional en ocupar lugares de privilegio dentro del proceso de estratificaci, implicdistintas connotaciones de la identidad étnica, y en esa misma medida, modificsus formas y contenidos. 
Como parte de esta hipesis, habría que selar que los tres tipos de estrategias mencionadas más arriba y utilizadas por los libaneses en los sucesivos momentos de contacto, cambio e integraci cultural, fueron y son utilizadas de manera distinta por cada grupo familiar, interviniendo, en cada caso, un manejo distinto del parentesco. Es decir, quienes ocuparon altos lugares en el proceso de estratificaci, hicieron participar, en un primer momento, elementos étnicos en su actividad econica, pero privilegiando a miembros de su familia extensa, lo que los lleva acentuar el aspecto ideolico de su etnicidad, a la que atribuyen su riqueza, adquiriendo ésta un alto valor de mercado. Al mismo tiempo se reforzla organizaci familiar extensa. 
La etnicidad por parte de estas familias, se porta en la actualidad como un emblema con valor ideolico, como símbolo de pertenencia a un grupo de élite. Es parte de un status que diferencia e integra, En cambio, para aquellos libaneses que obtuvieron posiciones menos privilegiadas en el proceso de estratificaci, la etnicidad se refleja más bien hacia el seno familiar y adquiere poca importancia, no so como reguladora de las pautas diarias de interacci social, o para tener acceso a 
los mercados de trabajo y de capitales, sino también en términos ideolicos. Para estas familias, ubicadas fundamentalmente en los distintos tipos de clases medias regionales, la identidad libanesa se sostiene, pero tiene un bajo valor de mercado, lo que es reconocido tanto por los sujetos, como por aquellos miembros de la sociedad global con los que interactn. De igual manera, la organizaci familiar extensa es débil, abarcando menos espacios de acci que en las familias de élite. 
IDENTIDADES DE GRUPO Y DIFERENCIAS DE CLASE 
Pero aun dentro de esta dinámica diferenciadora, la identidad étnica y los signos diacríticos de la cultura libanesa se han visto disminuidos, de manera general, en las nuevas generaciones, Pese a su valor emblemático, son minoría dentro del repertorio cultural e ideolico con el que este segmento de la clase alta yucateca se reproduce, La pertenencia a los estratos superiores durante al menos una generaci, ha tendido a homogeneizar culturalmente a la burguesía libanesa con la yucateca, La similitud de clase se ha impuesto frente a la separaci étnica, aunque a nivel ·del discurso los grandes empresarios de orígen libanés vean ahora con orgullo sus raíces. 
La identidad libanesa permanecicon fuerza en las primeras generaciones de migrantes, no tanto por ser minoritaria dentro de la cultura maya-hispana regional y por encontrarse en una posici subalterna, como por el dilatado proceso de migraci escalonada. 
La revoluci de 1910, la crisis econica y la caída de los mercados henequeneros en los treintas, así como la reforma agraria cardenista que expropilas haciendas henequeneras en 1937, fueron los tres momentos en que se sentaron las condiciones para un cambio pronunciado en la composici de las élites regionales. En ellos se ampliaron, además, las vías de acceso hacia la clase media, que fueron transitadas de inmediato por la mayoría de los miembros de la colonia libanesa. 
En un período acentuado de cambio y movilidad social en el timo medio siglo, las familias libanesas fueron adaptándose culturamente a Yucatán. Después de los as cincuenta, un grupo de ellas ya pueden ser identificadas como parte de la clase alta, a la que no ti arribaronti, pues ésta se formtambién con sus empresarios como un sector integrado orgánicamente. No son, pues, nuevos ricos en un contexto de viejas fortunas, sino parte integral de la burguesía yucateca surgida en la segunda mitad del siglo. Una decena de estas familias integran, junto con un nero similar de familias yucatecas, la élite econica actual, propietarias de las mayores empresas de capital privado, que tienen como mercado no so a la península, sino a todo el sureste del país y el extranjero. 
Su identidad de clase es muy clara, y está arraigada al resto del empresariado local. Pese a ello, en la charla íntima de la tradici familiar están presentes dos tipos de elementos. A),­los que se refieren a la posici minoritaria y al rechazo cultural de los primeros migrantes, es decir, aceptaci de haber ocupado una posici étnica subordinada culturalmente, y B),-la pobreza de los abuelos o de los padres, con la construcci de imágenes en las que es muy palpable su reciente ascenso social y su temor a la miseria, de la que se guardan dolorosos y vívidos recuerdos. 
Más que una "sub-cultura" libanesa, o una identidad de minoría étnica63 , lo que permanece en la actualidad son estas imágenes 
compartidas. Pero por sobre esto, lo que sobresale en el grupo de empresarios estudiados es la fortaleza de su organizaci familiar extensa, más vigorosa y activa que la de otros sectores del empresariado yucateco, Se es "libanés" por el apellido, Es decir, por la adscripci a un grupo parental. No se es "1 i banés" en Yucatán por el idioma, el vestido, la religi o la pertenencia a alguna asociaci. Ser "libanés" se ha vuelto un problema de consanguineidad, identidad simbica y relaciones preferenciales, es decir, de parentesco. El problema étnico, en este contexto, deja de serlo y adopta la forma de un problema de organizaci familiar, y como tal procederemos a analizarlo, estudiando las relaciones entre las formas que adopta el parentesco y la movilidad social en tres familias extensas de empresarios de orígen libanés, 
ASCENSO SOCIAL Y ESPIRITU CAPITALISTA 
No creemos que el análisis microsociolico que intentamos aquí, pueda llegar a establecer relaciones de causalidad directa entre fenenos, que sean suceptibles de ser analizadas fuera de su contexto histico, y mucho menos generalizadas. Este sería el caso por ejemplo, si quisieramos ver el ascenso social y la 
acurnulaci6n de capital corno el resultado de una estricta ética de consumo fomentada por la religi maronita. No creemos que los valores cristiano-maronitas, pese a ser más tradicionalistas que los caticos y recalcar una vida ascética y trabajadora, implicaran mayores posibilidades de ascenso social por sí mismos, puesto que, de tener alguna relaci con el éxito econico, en otra situaci histica en el Líbano solo habían implicado miseria para la mayoría de los inmigrantes, 
Nos permitiremos, por un momento, caer en la tentaci6n de establecer la similitud entre las cosas que sucedieron en Yucatán y lo que Weber nos explica, atendiendo a la relaci entre el calvinismo protestante y su influencia en la aparici del espíritu del capitalisrno64 , Por supuesto que la explicaci weberiana se 
refería a circunstancias histicas específicas, en las que el espíritu del capitalismo se explica como una serie de acciones, es decir, como una actitud racional que aspira a una legítima ganancia mediante un ejercicio profesional sistemático y eficiente, El trabajo es visto, en sí mismo, como un deber ético del individuo, y se combina con las circunstancias histicas que favorecieron el desarrollo del capitalismo, siendo el "espíritu del capitalismo", es decir, los valores promovidos por el protestantismo calvinista, la causa necesaria y suficiente, unida a las otras causas necesarias65 (pero no suficientes) que hicieron posible la 
aparici del capitalismo. 
Así, el "espíritu" del capitalismo es un concepto sintético, típico-ideal, resultado generalizado y abstraído de toda una serie de hechos concretos, que tiene lugar específico en el tiempo y en 
el espacio, y no puede plantearse, en términos weberianos, su existencia fuera de su momento histico específico y de la regi europea selada, Mucho menos sí, como Trevor-Roper ha puntualizado, fue entre los empresarios de la época entre quienes, precisamente, el calvinismo con base erasmista pudo haberse desarrollado, y no a la inversa66 • 
Una explicaci de la riqueza individual y familiar en situaciones en las que el capitalismo ya existía, como es el caso de los libaneses en Yucatán, no puede hacerse como una mera referencia a la "aparici del espíritu" en algunos elegidos. Sin embargo, lo que queda plenamente vigente de la lecci weberiana, es el énfasis que hay que otorgar a la fortaleza de una serie de valores primordiales, su reinterpretaci en situaciones socio­histicas concretas por los sujetos, y a su puesta en practica, es decir, su desarrollo como una serie de acciones y conductas que implican el manejo de medios con respecto a fines y que pueden estimular, con preferencia a otros valores, el proceso de acumulaci de capital. 
Un ejemplo de ello, en el caso de los libaneses, consiste en los valores que han sustentado su organizaci familiar, El primero de ellos es el patriarcado, visto como el control, en el proceso de toma de decisiones, de los recursos y las personas de la familia por parte de un ico var adulto, El segundo es el patr de la herencia y la desigualdad genérica entre los hijos, siendo los varones quienes continn la existencia en el tiempo de la familia, heredando los bienes, el oficio del padre y el patronímico, en tanto que las mujeres han sido los dones o lazos de alianza con 
-346 ­
otras familias. Un tercer elemento es la importancia de las relaciones de parentesco, más alla del nleo inmediato padre-hijos, en donde la confianza y la autoridad patriarcales se pueden extender, de manera vertical, a las generaciones subsiguientes (nietos) y de manera horizontal a los hijos de los hermanos varones (sobrinos). Estos valores, representativos de una cultura familiar, fueron muy sidos en las familias de libaneses migrantes, y al parecer, eran características generales a fines del siglo pasado en la cultura del medio oriente medí terráneo, tanto cristiano-maronita como musulmana. 
Esta organizaci social, com entre las familias orientales de la cuenca mediterránea, se relacionaba más con la subsistencia que con la acumulaci. En el nuevo medio social americano, con la ausencia inicial de los lazos sociales de una comunidad, y en la situaci concreta en que se dila migraci a Yucatán, de manera escalonada y con una fuerte interdependencia econica, fue reinterpretada y utilizada, Originuna serie de conductas en torno al ·parentesco que llevaron a un ascenso social general, y en algunos casos individuales, favoreciun intenso proceso de acumulaci de riqueza. Pese a ello no hay que desder, en medio de este sistema de acciones racionales los "efectos perversos" (a la Boudon67 ), que son los accidentes biográficos que nos explican 
la particularidad del individuo, en especial respecto a su movilidad social, Estos deben de ser comprendidos como una serie de conductas accidentales, donde los fines no guardan relaci6n intencional con los medios a través de los que fueron alcanzados. Tanto la racionalidad de los actores, como los resultados no 
intencionados de su conducta, en el plano social, resaltan en los estudios de caso que presentamos en el siguiente capítulo, 
N O T A S 
1,-Taufik, D. Kurban. "Os syrios e libaneces no Brasil", 1933:19. 
2.-Atif A. Wasfi, "An Islarnic Lebanese Comrnunity in U.S.A.", 1971:4. 

3.­ Enrique Castro Farías, América", 1965: 95.  "Aporte  libanés  al  progreso  de  
4.- Atif  A,  Wasfi,  op.  cit.  :6.  
5,- Idern:  Introducci,  p.  V,  
6, - Af i f Tannous "Accul turation of an Arab-Syrian Comrnuni ty in Deep South", American Sociological Review 8:254-271,  the  
7,- Atif  A. Wasfi,  op.  cit.  
8,- Taufik  D. Kurban,  op.  cit.  
9,­ T. Dvoun, "A Ernigracao Sirio-Libanesa ás Terras de Promissa1944. Ver del mismo autor, las notas sobre América Latina tiene en "Confissoes e indiscricoes. Meio século experiencias ern guatro continentes'', 1943.  o", que de  
10,- Ver para ello a Manzur Challita "Libaneses Brasil", 1981 y la relaci linguística entre portugués en la tesis de Nevza Neif Nabhan libanés em Sao Paulo", 1989.  -100 anos el árabe y "O inmigrante  no el  

11.-Ahmad Hassan Mattar, "Guía social de la colonia árabe en Chile", (Siria-palestina-libanesa). 1941. 
12,-Ver por ejemplo las extensas biografías de empresarios argentinos contenidas en Selim Abou "Liban Déraciné, Inmigrés dans l'autre Amerique", 1978 (la. edici 1957) ricas en informaci, independientemente de la orientaci psicoanalítica del trabajo. 
13.-Esto es analizado en la tesis doctoral sobre élites en La Paz de Marc Jeffrey Osterweil, "The Meanings of Elitehood: Germans, Jews and Arabs in La Paz, Bolivia", 1978. 
14.-La migraci hacia Yucatán durante el porfiriato y algunas décadas posteriores ha sido documentada de manera muy desigual. Para el caso de los cubanos podemos encontrar una informaci rica en detalles ·Y vivencias en Eduardo Urzáis Rodríguez, "La emigraci cubana en Yucatán", 1949 y en la compilaci de sus artículos periodísticos, "Cartas de un exiliado", 1990. Para los coreanos puede verse a José Sánchez 
Pac, "Memorias de 1 a vida y obra de los coreanos en México, desde Yucatán", s. p. i. y en el art.ículo animo "La coreana una inmigraci perdida" en Diario de Yuc_atán, 3 de julio de 1990 (la. parte) y 4 de julio de 1990 (2a. parte). En la tesis de Nidia Victoria, "Yucatán y las políticas migratorias. De los colonos a los trabajadores: 1880-1918", 1987, podernos encontrar una informaci variada sobre las políticas y la legislaci sobre poblaci a principios de siglo, así corno sobre la llegada de distintos grupos, en especial coreanos y yaquis. La estadística de poblaci extranjera en Yucatán está registrada en parte en González Navarro, "La colonizaci en México, 1877-1910", 1960, y en "Poblaci y sociedad en México", 1974. Para una imagen general del papel de los extranjeros en Yucatán durante el siglo XX, consultar el artículo "Inmigraciones" en la Enciclo_Q~dia Ilustrada Yucatán 
en el tiempo, en prensa. 
15,-El estudio del grupo libanés en Yucatán se ha emprendido ya, Un buen trabajo pionero es la tesis de licenciatura en antropología social de Cáceres Menéndez y Fortuny Loret de Mola ( 1977), donde se documenta e interpreta la migraci recurriendo principalmente a la historia oral y a la entrevista. Otro trabajo básico es el de Montejo Baqueiro ( 1 981 a), en el que se rescatan numerosos nombres, fechas y anécdotas sobre el orígen de la colonia, resaltando en sus fuentes el trabajo hemerográfico. Del mismo autor, y en un tenor similar, hay que consultar otra obra (1981b) donde se da cuenta, de manera indirecta, del florecimiento urbano de los libaneses en Mérida en los as veintes. Un análisis más reciente, que pone énfasis en los cambios culturales y los procesos de adaptaci, es la tesis en antropología social de Cuevas y Maná (1988), que incorpora nuevos datos en cuanto a tradiciones y cultura, y un tratamiento distinto, considerandolos más como un grupo étnico que como una minoría étnica, categoría que Cácere~ y Fortuny sostienen que se les puede aplicar. 
16.-Seg informaci de Nehmen Francis, un anciano rnigrante de la primera generaci, Cuevas y Maná (1988:17) ubican la llegada del primer inmigrante en 1879. Montejo Baqueiro (1981a:464-465) menciona relaciones de pasajeros procedentes de Turquía existentes desde 1888, seg la Revista de Mérida; aunque es muy probable que por falta de control, no se registrára la llegada de otros antes de esa fecha. Cáceres y Fortuny, seg la misma fuente, consignan la llegada marítima de pasajeros "turcos" desde 1886. 
17.-A partir de 1931, y corno consecuencia de la gran depresi, disminuyel empleo en México, y se arroj6 de vuelta al país a medio mill de mexicanos desde E.U. (informe de la comisi del Presidente sobre trabajadores migratorios. Documento, 1959. cit. Paéz Oropeza, 1984:120 N.26). Las leyes mexicanas de inmigraci6n se endurecieron, prohibiendo que se internaran en territorio nacional trabajadores extranjeros o individuos sin capital, dificultando la entrada de los rnigrantes libaneses. 
18.-Informaci anecdica sobre los libaneses en Yucatán puede encontrarse en Ignacio Rubio Ma, "Los barrios de Mérida" en M~idª, Fausto A, Hijuelos (ed.), 1942. Y en los artículos periodísticos de Carlos Castillo Peraza, 1977. La apreciaci de un migrante que retorna a Líbano en Fernando Badías Gantuz, "Semblanza de Líbano", 1970. 
19.-Una sucinta historia de "la cuesti libanesa" en medio oriente, así corno un interesante análisis de la rnigrac1on libanesa a México, puede verse en Páez Oropeza (1984). Otros trabajos que se irán citando a lo largo de este capítulo, también nos ofrecen informaci sobre los libaneses en México. Tenernos el extenso "Di rector jo Libanes" ( 612 páginas) de Julián Nasr y Salirn Abud (1948), que es una extensa guía de la poblaci libanesa, palestina y siria compilada y editada por los autores. Casi veinte as después, fue elaborado con el mismo espíritu el "Aporte libanés al progreso de Arnér'ica", de Enrique Castro Farías (1965). Y más recientemente, Jacques Najarn Sacre (1981) volvia rastrear la poblaci de orígen libanés en "Descendientes libaneses en México y Centroamérica". 
20.-Esta situaci termincon el desmembramiento total del imperio otomano a fines de la primera guerra: "en 1916 se firmun pacto entre ingleses, franceses y turcos, en el que se reservaba una zona de influencia a cada potencia. Mediante el acuerdo conocido corno Sykes-Pycot, se otorga Francia la opc1on sobre el Gran Líbano reunificado, y se previla posibilidad de un mandato a su favor ... al terminar la primera guerra mundial, Líbano estaba ocupado en el litoral por los franceses, en el interior por los ingleses y la reg1on montasa se encontraba en poder de los nacionalistas", (Páez Oropeza, op,cit: 74-76). Desde 1920 Líbano se convirtien un protectorado frances, situaci que durhasta 1943, cuando se crela Replica de Líbano. Una visi de la vida de la sociedad de Monte Líbano durante el siglo XIX y de las condiciones que llevaron a la aparici de su nacionalidad como expresi política se encuentra en Dorninique Chevallier, "La societé du Mont Liban a l'epoque de la révolution industrielle en europe", 1971. 
21.-Paéz Oropeza: p,111 
.22,-Idem: cuadros XII y XIII 
23.-El nero de inmigrantes hacia México, desde 1880 hasta 1948, se encuentra en el "Directorio Libanés" (Nasr. J. y Abud S., edic. de los autores, México 1948). 
24.-El apelativo de "turcos" dados a los libaneses migrantes se origindebido a la condici del Líbano como protectorado del imperio Otomano, y a los pasaportes coij los que, hasta 1917, se internaron en el país, Entre 1920 y 194 2, los libaneses salían de su tierra con pasaportes controlados por Francia. El nombre de "arabes'' con el que también se les ha denominado vulgarmente, se debe a su identificaci con el idioma que hablaban, pese a las grandes diferencias culturales que tienen con los demás pueblos hablantes de arabe y a su aja rivalidad política con Turquía. También se les conocicomo "sirios" o "sirio-libaneses" y algunas de sus primeras asociaciones ( "jovenes sirios") o establecimientos comerciales ( "La rosa de siria") llevaban este nombre, Esto se debia que durante los siglos que durel Imperio Otomano recibía el nombre de Siria una amplia zona que comprendía el actual Líbano, además de la Palestina, Transjordania y la actual Replica Arabe de Siria, 
25.-Censo de poblaci de 1910, cit. por Cuevas y Maná, 1988:25, 
26.-Sobre la migraci libanesa a Puebla se han hecho estudios de carácter histico, ver de Angelina Alonso "Los libaneses y la industria textil en Puebla", 1983 y de Ma, Teresa Inclán Rubio, "Inmigraci libanesa a la cd. de Puebla 1890-1930, Proceso de aculturaci", 1978. 
27.-Seg testimonio oral reproducido en la Revista Emir, México, 1937 vol. I n.9 p.9 cit. por Páez Oropeza, op.cit,p.130, 
28.-Cit. en Nidia Victoria, "Yucatán y las políticas migratorias. De los colonos a los trabajadores: 1880-1918". Anexo 6, p. 100, 1987. 
29. -Seg Enrique Castro Farías "Aporte libanés al progreso de América", México, edit,de los estados, 1965 p.96,cit. por Angelina Alonso, 1983:78, 
30.-"Directorio libanés" op.cit, Paéz Oropeza e.XXIV p,132. 
31.-Seg Castro Farías, op.cit, 
32.-Seg el Ministere du plan de Líbano. "Bessoins et 
possibilités infed, 1960-11983:73.  de Development du 961. vol.I p.50-51  liban" cit.  2 por  vol. A líban, ngelina  mission Alonso,  
33.- Paéz  Oropeza, op.cit e.XX p.12  
34.­ Idem.  p.126  

35.-Puesto que los censos oficiales de poblaci no captan esta informaci, ha sido necesario recurrir a fuentes de diversa índole (citadas en el cuadro I) que no concuerdan en sus datos y apreciaciones. Para 1948 se detectaron 1,550 personas distribuidas en 379 familias, lo que nos da un promedio de 
4.8 individuos por nucleo familiar. En 1980, el nero de 
familias era ya de 585, lo que nos daría 2,392 personas, si 
el tama promedio de la familia no se hubiera incrementado. 
Sin embargo, una fuente de la propia colonia libanesa ubica 
2,500 individuos de ese orígen en Yucatán desde 1966. 
Considerando que ninguna de las fuentes citadas se basa en 
datos exhaustivos, y atendiendo a otro tipo de indicios, como 
que, por ejemplo, entre 1950 y 1980 Yucatán duplicsu 
poblaci (aunque no fué so por crecimiento natural cfr. 
Censos de Poblaci y Vivienda del estado de Yucatán, de 1950 
a. 1980) es razonable pensar que .para 1980 la poblaci de orígen libanés podía calcularse en al menos 3,000 personas, como una aproximaci muy moderada, y que para 1988 pudo haber llegado a 3,500 si es que su conducta reproductiva se asemeJo a la de la tasa de crecimiento medio anual de Yucatán para el período de 1940 a 1980, que fué de 2.29. 
36.-En base a la informaci proporcionada por Cuevas y Maná, 1988: c.I.pp.49-50. Ellos elaboraron su cuadro del censo directo de Najm Sacre Jacques, "Descendientes libaneses de México y Centroamérica" edit. Centro de Difusi Cultural de la Misi Libanesa de México. Mex.1981. 
37.-La inmigraci se plantecomo una verdadera necesidad de la Haciendas henequeneras, grandes consumidoras de trabajo humano, y a las que los peones mayas les eran insuficientes para satisfacer la intensidad del trabajo en las plantaciones. Pese a numerosos intentos de llevar extranjeros a Yucatán, nunca hubo una política de inmigraci sostenida ni en gran escala, sino so intentos aislados a todo lo largo del porfiriato en diversas ocasiones se trajo bajo contrato a chinos, coreanos y espales (catalanes y canarios principalmente), 
38.-Un brillante hombre de empresa, de orígen canario, sostenía a principios de siglo que era necesario traer poblaci para trabajos agrícolas diferentes a los del henequén, y generar los productos de consumo de los que Yucatán era deficitario debido al monocultivo. Sostenía, en base a los comunes prejuicios raciales de la época, que "Los chinos jamás emigran con sus familias; los coreanos son indolentes, los japoneses díscolos y engreídos, y los negros no se desprenden facilmente de sus instintos africanos, y agregado a esto la divergencia absoluta de raza, religi, idioma y costumbres; se comprende porque es tan repulsiva en todas partes, la introducci de esta índole de colonos, El inmigrante campesino de europa, de cualquier nacionalidad que sea, es el apropiado para formar poblaciones de sanas costumbres, de nobles aspiraciones y con hábitos de economía y trabajo ••• el natural de las canarias es el que en todos sentidos se acomoda mejor a la inmigraci de la América intertropical" (Joaquín García Ginerés, "Yucatán. proyectos y apuntes econicos" imp. Gamboa Guzmán, Mérida 1910:10-11). De manera irica, la ica "índole de colonos" que se establecien gran escala de manera duradera en Yucatán -fuera del sector empresarial organizado de la época, que 
acepto a algunos espales, cubanos, norteamericanos y 
alemanes fueron los chinos, coreanos y de manera más 
prolongada, los libaneses. 
39.-Aunque los estados de la península de Yucatán se mantuvieron relativamente alejados del vtice de la Revoluci, (cfr. G. Joseph, "Revolution From Without", Cambridge Univ. Press, 1982) pronto se hicieron eco de las demandas constitucionalistas tendientes a la abolici de la fuerza de trabajo. En Yucatán, el gobernador Eleuterio Avila decretla abolici del peonaje el 12 de septiembre de 1914, y declarnulas las cartas-cuenta que ataban por deudas a los trabajadores a las haciendas. Aunque Avila dimarcha atras a la implementaci de la medida, ante la presi política de los hacendados henegueneros. Tendría que ser hasta la llegada del gobernador Carrancista Salvador Alvarado, que la medida se implementen gran escala, y se reforzcon la puesta en práctica en Yucatán -de manera radical-de la Ley Agraria del 6 de enero de 1915, que inicio el reparto agrario. La circulaci de la fuerza de trabajo se vireforzada por la nueva ley de trabajo dictada en 1917, que ratificla abolici de la servidumbre y de los servicios gratuitos (cfr. Salvador Alvarado "carta al pueblo de yucatán" del 5 de mayo de 1916 y "Mi sue" en La voz de la Revoluci. Imprenta del gobierno constitucional i sta enero de 191 7. Ver también el "Cigo del Trabajo del estado de Yucatán" decreto No. 722 Mérida. 1917). 
40.-La liberaci de los peones llev además, a un movimiento poblacional que disminuyla importancia de las haciendas y de los peques parajes en sus alrededores, concentrando a la gente en los pueblos, Esto fué visible en el censo de poblaci del estado de Yucatán de 1921, en el que los habitantes pueblerinos aumentaron significativamente en tanto que numerosas haciendas y parajes desaparecieron censalmente. Por citar un ejemplo, en el ejido de Dzem, en el coraz de la zona henequenera, de 1910 a 1921 desaparecieron 16 haciendas y 2 quintas y la poblaci rural disminuyde 486 a 223 personas, incrementandose la de la cabecera municipal. (cfr. el acucioso trabajo de González Rodríguez, "Henequén y Poblaci en Yucatán", tesis de antropología social ECA-UADY 1979:363 cuadro No.1), Esta concentraci de la poblaci, y la desaparici del control de las tiendas de raya de las haciendas henequeneras mediante las que se endeudaba a los peones, implicuna liberaci del comercio, un mayor movimiento de dinero y la generaci de un incipiente mercado interno, que, aunque de muy bajo poder adquisitivo, consumía bienes de subsistencia y vestido que los buhoneros mercadeaban. 
41.-El auge de la producci de chicle en Quintana Roo, iniciado en 1917, también generuna inusitada prosperidad en las selvas orientales del estado de Yucatán, ocupadas por los descendientes de los mayas sublevados de la guerra de castas, 
que  a  vivían  en  relativa  autarquía,  organizados  en  
cacicazgos  teocrático  militares.  Estos  controlaron  la  
producci  corno  intermediarios  de  las  compaas  
norteamericanas,  y  lograron  durante  más  de  una  década,  un  
empleo  estacional  de  medio  a  que  llev a  contingentes  de  

poblaci de otras partes de la península hacia sus selvas. 
La producci de chicle en Quintana Roo fluctude 45. 3 
tons.en 1917 a 2,368 tons. en 1929, disminuyendo a so 30.2 
tons. en 1934 ( González Navarro, "La guerra de castas y el 
·henequén" Mex. 1970 277-283), al deprimirse el mercado norteamericano del chicle. Esta prosperidad también fué aprovechada por todo tipo de comerciantes ambulantes, que a lomo de mula llevaban desde mantas hasta fonrafos a las comunidades mayas de las selvas. Entre esta cauda de arrieros y comerciantes había no so yucatecos, sino también coreanos y numerosos buhoneros 1 i baneses. (Informaci personal de libaneses establecidos en Peto, uno de los centros de abastecimiento más importantes para los campamentos chicleros del sur de Quintana Roo.Ver también, la tesis doctoral de A, Villa Rojas "The Maya of East Central Quintana Roo", Carnegie inst. of Washington 1945 y Nelson Reed "La guerra de castas de Yucatán" Era 1971). 
42. 
-Entre 1900 y 1909, Yucatán produjel 98. 2% de todo el henequén mundial, con 93,694 tons., en las dos décadas siguientes mantuvo su primacía, con 141,150 tons. ,el 91.8%, entre 1910 y 1919; y 113,358, el 77.5%, entre 1920 y 1929. La década siguiente marco el desplome del auge henequenero, pues a cuando en sus timos as el mercado norteamericano de fibras duras se recuper la zona de abastecimiento se trasladde Yucatán a Africa. Entre 1930 y 1940 Yucatán so vendi89,780 tons. cubriendo el 36 .1% de la producci mundial, en tanto que las naciones africanas, se apoderaron del mercado con 153,750 tons. el 63.9% de todas las fibras duras producidas en la década. (Fuente de los datos: Secretaría de Agricultura y Recursos Hidraulicos, representaci en Yucatán. Delegaci de Economía Agrícola ). 

43. 
-Entre 1940 y 1949, Yucatán elevo su porcentaje de participaci en el mercado mundial de fibras duras, con 103,285 tons., el 41.3% del total, debido a las dificultades ocasionadas por la guerra para el transporte marítimo entre Africa y Estado Unidos. La paz volvia desplazar a la fibra yucateca de los mercados norteamericanos, disminuyendo su participaci en la producci mundial a un 22% entre 1950 y 1959 a 17.4% entre 1960 y 1969 y a 16.9% entre 1970 y 1979. 


(Fuentes de los datos: Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos. Representaci en Yucatán. Delegaci de Economía Agrícola). 
44,-De 1930 a 1940 emigrel 13.1% de la poblaci estatal; entre 1940 y 1950, el 6.8%, sel de la reactivaci econica generada por la guerra; entre 1950 y 1960 la emigraci vuelve a crecer hasta el 14. 8%, aumentando a más en la década 
siguiente, llegando al 15.3%. Entre 1970 y 1980 descendial 6.4% ( fuente de los datos: Hernandéz Guerra; "Economía de Yucatán: emigraci, crisis y dependencia" en Revista de Economía a 1 vol l. 1983 UADY). 
45,-Si en 1910 el 68% de la poblaci del estado se encontraba diseminada en pueblos y haciendas, para 1950 la urbanizaci s e refleja ya sobre la distribuci demográfica, El 56% de la poblaci era urbana, porcentaje que crecial 63% en 1970. (Censo de Poblaci de 1910. Censos generales de Poblaci y Vivienda del estado de Yucatán de 1950 y 1970. Direcci General de Estadística S.P.P.México) 
46.-En 1950 el 30% de la poblaci total del estado vivía en Mérida, porcentaje que, sin embargo, se mantuvo estático por veinte as, pues para 1970 Mérida continuaba concentrando so el 32% de la poblaci total. Durante la década 1950-1960, fue considerada corno una de las principales ciudades de rechazo poblacional de México, ( Unikel, Ruíz y Garza, "El desarrollo urbano de México. Diagntico e implicaciones futuras" El Colegio de México 1976). Pero en los timos as esta tendencia se modific pues para 1980 Mérida concentraba el 40% de la poblaci estatal, llegando al 45% en 1988. (Manual de Estadísticas Básicas del Estado de Yucatán 
S.P.P. 1980 y Secretaría de Planeaci, Gobierno de Yucatán), La migraci fué selectiva. Los comerciantes con mayor capital de los pueblos ampliaron su radio de acci, instalandose muchos de ellos en Mérida. 
4 7. -La colonia libanesa más numerosa de la península estuvo siempre ubicada en el centro de la ciudad de Mérida. Entre 1880 y 1930 florecien la calle 50, entre el parque de "La Mejorada" y el barrio de "San Cristobal". En parte del cual también se asentaron familias libanesas. Aunque para los observadores no libaneses eran una sola colonia, al interior establecían diferencias entre los de las calle 50 y los del barrio de "San Cristobal". Entre 1930 y 1950, algunas familias empezaron a abandonar la colonia; y a partir de 1950, el éxodo hacia las colonias residenciales se generaliz 
48.-Usarnos el concepto de "clase social" de una manera descriptiva y taxonica, más que analítica o histica. Entendernos por éste concepto posiciones de poder y acceso a recursos diferenciados de propiedad y cultura, que configuran límites entre grupos sociales, estratigráficamente situados de menor a mayor. Las denominarnos de la manera más com como baja, media y alta. Las diferencias internas se reflejan en el uso ocasional del plural para cada una de ellas. No somos ajenos a la polémica sobre el concepto y su categoría teica, que puede rastrearse desde el gran énfasis histico-político de Marx, hasta el restringido de agrupaci econica en Weber, De allí en adelante hay toda una copiosa discusi documentada, por ejemplo, en Laurin-Frenette (1976), Carchedi ( 1977), Therborn ( 1979) o Giddens ( 1983). No es éste el 
espacio adecuado para revisarla. 
49.-En la relaci entre etnia y clase, nos guiamos por la idea de que tanto una como la otra son distintas avenidas de la movilidad social (Van Der Berghe, 1974). Es decir, que no se trata de dos conceptos que reflejan fenenos opuestos, sino complementarios, y que las comunidades étnicas pueden presentar toda una gama de distinciones de clase. 
50,-La mayor parte de los miembros del Club guarda una cierta homogeneidad econica. Aunque no todos los miembros del Club 
son del  libaneses Club.  ricos,  todos  los  libaneses  ricos  son  miembros  
51.­ En  base  a  datos  de  Paéz  Oropeza:  1984:158-159.  
52.- Cuevas  y  Maná,  1988:116.  
53.­54.­ Idem. pag, 113 Páez Oropeza, op.cit.  p.158,  
55,- Seg el censo de Jacques Najm Maná; 1988: 49-50, Considerando  Sacre, op.cit. que el censo  en fué  Cuevas hecho  y en  

base a encuestas directas y el cálculo de Páez Oropeza en base 
a entrevistas, es probable que la cifra que ésta tima maneja 
fuera inferior a la realidad para 1976, 
56.-Páez Oropeza, op.cit. e.XXXII p.159 
57.-Idem. 
58.-"Las diferentes asociaciones formales que desde 1897 hasta la actualidad han organizado los libaneses y continuado sus descendientes, han funcionado como el principal factor de cohesi del grupo étnico ... " (Cuevas y Maná, op.cit. p.12). 
59.-En Yucatán las asociaciones de migrantes libaneses se dieron de manera muy temprana. En 1897 se fundo "La Sociedad de Beneficiencia Maronita", con caracter benéfico y religioso; en 1902 "Jovenes Sirios", para estimular la ayuda mutua; en 1907 la "Asociaci Patriica Sirio-Libanesa", de caracter cívico; en 1919 el "Circulo Sirio"; con caracter de confraternidad social; en el mismo a de 1919 la "Liga Libanesa", con fines patriicos y sociales, haciendose eco del movimiento nacionalista de la madre patria; en 1927 el "Club México" dedicado a actividades sociales; en 1930 el "Club Social Libanés" que diorígen posteriormente al "Centro Deportivo Libanés Mexicano A.C.", ica asociac1on que sobrevive en la actualidad. (cfr., para más datos a Montejo Baqueiro, 1981(a), pp,470-515), 
60,-Aceptamos que etnicidad significa "modos o formas de relaciones sociales adscriptivas genéticamente auto­perpetuantes, utilizadas como alternativas o complementos de otras formas de organizac1on social en el contexto de sociedades complejas" (Casi,1981:4}. 
61.-Grupos étnicos políticamente motivados pueden usar argumentos culturales, econicos, territoriales o emocionales para lograr sus fines socio-políticos y mantener su visibilidad y viabilidad frente a otros grupos étnicos con los que compiten. 
Durante  esta  competencia,  las  comunidades  se  consolidan  a  si  
mismas  por  medio  de  rituales  y  símbolos  culturales  que  
expresan  su  identidad  distintiva.  Esta  es  precisamente  la  
identidad  étnica.  

62.-Al hablar de etnicidad como proceso general, sigo los lineamientos de F. Barth (1976}, concibiendola como resultado, más que punto de partida, de una serie de transacciones sociales de un tipo específico, en las que los individuos particulares asumen roles o se comportan de acuerdo a una determinada identidad, manifestando una serie de signos convencionales de membresía. En este sentido, la identidad étnica se establece entre dos o más individuos en contextos interaccionales dados. 
63.-Por grupos étnicos entendemos aquellos conglomerados de individuos que "tienden a organizarse para alcanzar metas comunes, comprometerse en acciones políticas, defender sus posiciones y su propiedad e interactuan políticamente con gobiernos y otras instiluciones plicas" ( Casi, Idem), Ideolicamente la interacci conduce al establecimiento de una consistencia lica, dde los límites se establecen entre la identidad individual y colectiva, y la de otros individuos considerados como no miembros (para una discusi sobre lo étnico consultar Barth, op,cit, y en relaci a su dimensi política Stavenhagen, 1976), 
64.-Weber: "La ética protestante y el espíritu del capitalismo" y "Las sectas protestantes y el espíritu del capitalismo" en: Ensayos sobre sociología de la religi ed. Taurus, 1983 pp.23-192. 
65, -Como la propiedad privada de los medios de producci, la fuerza de trabajo libre, el desarrollo del mercado, la tecnología y la contabilidad por partida doble, entre las más importantes, 
66.-Trevor-Roper, H,R, "Religi, The reformation and social change"en Historical studies 4 Londres, Bowes and Bowes 1963 pp.18-44, Ver también de Gordon Marshall "En busca del espíritu del capitalismo" fondo de cultura econica, México, 1986. 
6 7 . -Raymond Boudon: "Efectos perversos y orden social" Premiá México 1980. Ver en especial para los efectos perversos o de composici y la desigualdad a nivel rnacrosocial pps.17-54, 
38 y 39. "La Colonia Turca al General Porfirio Diaz". La vi­sita a Yucatán del presidente Díaz en 1906 constituyun gran acontecimiento plico en todo el estado.Las colonias de inmi­grantes más representativas eri­gieron arcos conmemorativos.Los libaneses se identificaban a como "turcos", al ser su país natal parte del Imperio Otomano. El arco denota la importancia que la colonia ya había adquiri­do a principios de siglo. 
c. 1906. "Album Conmemorativo de las Fiestas Presidenciales" Mérida, Yucatán. 
-359 ­
40. De la venta ambulante~algunos comerciantes libaneses pasaron a establecerse en peques carpas alrededor de los mercados de la ciudad de Mérida. Vista parcial de la explanada que daba acceso al principal mercado de la urbe, a fines del siglo pasado y prin­cipios del presente,en las actuales calles 65 x 56. c.1890-1900. Fototeca "Pedro Guerra''. Escuela de Ciencias Antropolicas, Universidad Automa de Yucatán. 
-360 ­

' 
...... 
~·~-:~·-~=---~ ,.;.; 
II II
41. Explanada para el peque comercio en el mercado grande de la ciudad de Mérida, actuales calles 65 x 56. Esta fue una zona de constante actividad de los prim~ros vendedores libaneses a fines del siglo XIX y principios del XX. c. 1890-1900. Fototeca II Pedro Guerra 11 Escuela de Ciencias Antropolicas. Universidad Automa
• 
de Yucatán. 
-361 ­

11 11
42. Hotel " Moro Muza Calle "ancha del bazar , 65 x 56, en el
• centro de la ciudad de Mérida. Hasta su destrucci por un incen­dio en 1935,albergen su planta baja diversos establecimientos 
de  comerciantes  libaneses.Dada  su  intensa  actividad,  esta  zona  
fue  la  preferida  para  instalar  sus  primeras  tiendas  formales,  
c.  1900-1920.  Fototeca  "Pedro  Guerra  11 • Escuela  de  Ciencias  An­ 

tropolicas. Universidad Automa de Yucatán. 
-362 ­
11 11
43. Ca 11 e Ancha de1 Bazar M é r i da , 6 5 x 5 6 y 5 4 . En torno a e ­
• 
lla se estableciun abigarrado conjunto de negocios y comercios 
de  libaneses  desde  fines  del  siglo  XIX.Cerca  de  allí  se  inaugur  
en  1892,  la  primera  lencería  de  un  libanés,  "La  Reina  de  la  Moda"  
de  Don  Nicolás  Sim.(cfr.  Montejo  198l(b):71  ).  c.1900-1910.  Fo­ 

toteca "Pedro Guerra". Escuela de Ciencias Antropolicas. Univer­sidad Automa de Yucatán. 

44. "Calle Ancha del Bazar". Mérida, 65 x 56 y 54. La tracci animal fue el medio de transporte más importante para el comercio yucateco hasta los as veintes. c . 1900-1920. Fototeca "Pedro Guerra ". Escuela de Ciencias Antropolicas.Universidad Automa de Yucatán. 

45, "Almacenista de Abarrotes''. El centro de la ciudad de M~rida ha sido siempre una zona de abastecimiento privilegiada por lapo­blaci rural de toda la península. Los comercios de importancia se ubicaban allí~a principios de siglo. Fototeca "Pedro Guerra". Escuela de Ciencias Antropolicas. Universidad Automa de Yucatán. c. 1900-1920 
-365 ­

46. Lencería" La Mar ''. Las telas para el vestido popular tuvie­ron siempre una gran demanda. Las lencerías meridanas proveían el vestido de gran parte de la poblaci urbana y rural de Yucatán. 
c. 1900-1920. Fototeca "Pedro Guerra". Escuela de Ciencias Antro­policas. Universidad Automa de Yucatán. 

47. "Gran Hotel ". Inaugurado en 1902, fue una clara sefial del auge econico que vivían las clases pudientes y la poblaci ur­bana de Yucatán gracias al trabajo en las plantaciones henequene­ras; así como de la afluencia de visitantes al estado." .•. para fi­nes de afio será inaugurado un nuevo departamento con 30 habitacio­nes que harán que cese el inconveniente de hoy, que a la llegada de los vapores, siempre estén sus cuartos ocupados ".(Anuncio en "Yucatán Ilustrado" de J.R. Southworth. Blake y Mackensie, Li­verpool, Inglaterra, agosto de 1905 ). c. 1905-1910. Fototeca "Pe­dro Guerra". Escuela de Ciencias Antropolicas. Universidad Autnoma de Yucatán • 
-367 ­
48. Lencería" La Ninfa'', de Don Abdo Borge Borge. Mérida, calle 50 x 61 y 65. Las lencerías establecidas vendían directamente al plico y otorgaban acredito géneros y telas a los buhoneros li­baneses, que las vendían por las calles de la ciudad o en pueblos del interior del estado.e. 1900-1920. Fototeca" Pedro Guerra". Escuela de Ciencias Antropolicas. Universidad Automa de Yucatán. 
-368 ­
49. En el interior de las lencerías de libaneses se expéndía siem­pre una gran diversidad de géneros textíles, pero predominaban los utilizados por la gente humilde. c. 1900-1920. Fototeca "Pedro Guerra" Escuela de Ciencias Antropolicas. Universidad Auto­ma de Yucatán. 
50.  11  Correo  y  Mercado  II  En  torno  al  edificio  de  correos,  en  el  
centro  de  la  ciudad  de  Mérida,  prolife raron  durante  muchos  as  
11 

carpas y tiendas de tela y madera. Un mercado de" baratilleros que expendían toda clase de mercancía al menudeo. Muchos de ellos eran vendedores libaneses que a no tenían capital para instalar tiendas formales. c. 1910-1930. Archivo Ramírez Aznar. 
51, "Arco del Puente". Calle 50 x 63, Mérida. En las inmediacio­nes de este arco colonial se instaluna gran parte de la colonia libanesa. Sobre la calle 50 formsu barrio durante más de medio siglo. c,1920-1930. Archivo Ramírez Aznar 
-370 ­
52. "El Puerto de Liverpool ". Casa de modas de Amelia Moises de J. Con el paso de los as, los inmigrantes libaneses y sus descendien­tes abandonaron la venta ambulante y se instalaron en tiendas for­males. Mérida, calle 65 x 58 . c.1935-1945. Archivo Ramírez Aznar. 
-371 ­

53. Don  Francisco  Rukos.  Propietario  de  la  lencería  11  La  Gardenia  "  
de  reconocido  prestigio  y  una  de  las  más  antiguas  del  ramo.  Mérida.  
c.  ¿  1920?  

-372 ­

54. La colonia libanesa desarrollactividades sociales como parte de su vida comunitaria. Bailes, veladas musicales y teatro eran co­munes entre ellos. En ocasiones representaban obras con personajes orientales,que dado su caracter artificial y re-creativo,en muchos significaba más recalcar su alejamiento que su cercanía con sus raíces culturales. Obra de teatro en Mérida. c. 1920-1930. Fotote­ca "Pedro Guerra". Escuela de Ciencias Antropolicas. Universi­dad Automa de Yucatán. 
-373 ­
55. 
La primera generaci de inmigrantes intentseguir los ritos cristianos maronitas en su nueva tierra,con la anuencia de la igle­sia catica, que con plena libertad les diacceso a sus templos. Altar decorado para una festividad con motivos orientales.e. ¿ 1910­1930 ?. Fototeca "Pedro Guerra". Escuela de Ciencias Antropol­gicas. Universidad Automa de Yucatán . 

56. 
"Casa Abimerhi ''. La modificaci de las formas de mercadeo y la transformaci urbanística del centro de la ciudad de Mérida llevaron al fin de numerosos comercios o a su cambio de ubicaci. Mérida. c. 1960-1970. Archivo Ramírez Aznar. 


-375 ­

57. t1 Don Cabalán Macari t1 De ser un inmigrante con muy pocos recursos que arriba Yucatán a fin~s deJ. S. XIX, se tornen pocos as en un gran industrial. Combinla cordelería con la ganadería y la agro­
industria.Durante  los  timos  as de  su  vida  fue  un  importante  
lider  intelectual  de  un  sector  de  los  grandes  emp res arios  cordele­ 
ros.  c.  ¿  1950  ?,  Archivo  Ramírez  Aznar.  

--376 ­
58."Don Juan Macari C. "Hijo de Don CabalAn Macari. Trabaj6 toda su vida en íntimo contacto con su padre. A su muerte hered6, junto con su hermano Aniceto, el conjunto de empresas impulsadas por él, que ambos acrecentaron . c. ¿ 1970? Archivo Ramírez Aznar. 
-377 ­
59. 
La novela familiar. Inmigrantes libaneses un par de anos después de haber llegado a Yucatán. Julia Dáguer y Manzur Dib, los padres. María y Antonio, los hijos. Mérida. C. 1926-27. Album de la familia Dib-Dáguer. 

60. 
Emilia Musa Chuaro. La endogamia de la colonia libanesa mantuvo los tipos físicos en las primeras generaciones. Mérida 


C. 1923. Album de la familia Dáguer-Musa. 
-379 ­
61. El matrimonio como eterno, incomprensible objetivo de la juventud. Josefina y Julieta Musa Chuaro. Mérida. C. 1933. Album de la familia Dáguer-Musa. 
-380 ­
62. "A Nicolás y Sarita carisamente". Los lazos familiares de los libaneses de Yucatán con los de otras partes del país fueron muy intensos y solían involucrar actividades de negocios. Miguel y Carmen Rukos. México, C. 1927, Album de la familia Dáguer-Musa. 
-381 ­
63. 
Las alianzas familiares a través del matrimonio desemperon un papel clave para el mantenimiento de los intereses econicos y el ascenso social de la colonia libanesa. Enlace de Sara Musa Chuaro y Nicolás Dáguer Jadra. Mérida. C. 1924. Album de la fami­lia Dáguer-Musa. 

64. 
Enlace de familias acomodadas de origen libanés en la capital de la replica, emparentados con los que vivían en Yucatán. La asistencia a las bodas, a cuando se tuviera que viajar dos mil kiletros, era imprescindible. Había que ver y ser visto. Presenciar. México. C. ¿1930? Album de la familia Dáguer-Musa. 


-382 ­

-383 ­
65. 
Nada mejor que el disfraz para mostrar lo que ya no se es, a lo que ~os asomamos viéndolo como otro. Carmen Dáguer, Adela Mir, Rosita Mir, Addy Salum, Ma. Elena Achach, Salim Mir, Elidé Dáguer, vestidos de árabes para una fiesta de carnaval. Mérida, 1943. Album de la familia Dib-Dáguer. 

66. 
El otro disfraz "No somos mestizas". Nuja Dáguer, Muna Dáguer, Betty Abdala, Elidé Dáguer, Mir, Addy Salum, Rosita Mir, Ma. Elena Achach, Carmen Dáguer. Mérida, Carnaval. C. 1944. Album de la familia Dib-Dáguer. 


-385 ­
CAPl TULO ___Q_ LA_ BURGUESIA_DE ORI (:.Eli_--1.1 BAN_ES :__ ESTUDJ OS DE__ CASO. 
" .•. El particular...no está en relaci directa con su clase, no adquiere directamente las normas, las exigencias de su clase y las propias limitaciones y limitaciones de clase. Los sistemas de exigencias sociales aparecen cada vez más mediados por grupos concretos, por unidades en las que imperan las relaciones cara a cara...el grupo, factor primario en la apropiaci de la vida cotidiana, no tiene ningun primado en la elaboraci de las normas y de los usos; interviene icamente aquí como mediador." 
Agnes Heller1 
CASOS Y GRUPOS FAMILIARES 
Tomamos como muestra tres casos de familias extensas de origen libanés, que están constituídas por una parentela de veinte y ocho familias nucleares y más de ciento cincuenta individuos. Preferimos aquellas familias en las que hubieran representantes de tres generaciones2• Se privilegia la generaci más antigua para 
reconstruir a su alrededor la estructura y la historia familiar3, 
avanzando generacionalmente. Se cubriun período distinto en cada caso. En el primer caso desde 1918, en el segundo, desde 1902 y en el tercero desde 1893. En todos ellos se lleghasta 19884• 
Elegimos a la historia familiar como una ampliaci del método de historias de vida en ciencias sociales. Estamos conscientes de las limitaciones y peligros que ofrece esta manera de trabajar. Las principales son la baja representatividad estadíRtica de la muestra, lo que dificulta Ja generalizaci; y el peligro de la sub.ietividad en la interpretaci, tanto por parte del informante como del investigador5 • Pese a eJ lo, asumimos los riesgos, pues 
creemos que este acercamiento nos ha permitido obtener un tipo de informaci personal e intima a la que es dificil tener acceso con métodos estadísticos o de historias de vida a través de encuestas6• 
La historia familiar es el resultado de la interacci de un grupo de individuos a lo largo del tiempo. No es la mera suma de las historias de vida, y al reconstruirla se ha adoptado la di rece i genealica de los informantes claves, ague l los que 
consideramos  más  cercanos  al  éxito  y  al  poder  empresarial  de  la  
familia.  Así,  hemos  manejado  a  las  historias  de  vida  como  un  
intento  deliberado  de  conocer  el  desarrollo  de  individuos  en  

ambientes culturales particulares, dandole un sentido y un contenido. Las vemos como una serie de hechos sociales que representan un corte longitudinal en la cultura. Evitamos, en lo posible, la elaboraci de juicios de valor y el simple rescate biográfico. Elegirnos a aquel las personas que consideramos más representativas en lo que a dinámica empresarial y movilidad social se refiere7• 
Más que un conjunto de historias de vida, las familias que aquí se presentan constituyen estudios de caso en los que se busca analizar las relaciones entre el parentesco y la organizaci empresarial, y sus resultados sobre la movilidad social de las distintas generaciones. Si bien los tres grupos familiares elegidos 
se pueden ubicar, en sus rtlmas centralE's, dentro de lR c·lase alta no so yucateca, sino peninsular, no guardan una posici econom1ca ni un poder social similar. F] primero de ellos se encuentra E'n las posiciones más privi]ei::(iadas y poderosas de la élite econica regional Const i t.uye en su conjunto, uno de los grupos de capital mas fuertes y dinAmicos, habiendo crecido vertiginosamente desde la década de los cincuentas, combinando eJ comercio en gran escala, con la maquila textil y Ja industria de la construcci. El segundo ha acumulado una gran riqueza mediante 
e] juego clandestino. En los timos diez as se ha dedicado a impulsar actividades comerciales. El tercero es un caso contrastante con los otros dos, pues representa una situaci en la que la dificul t.ad de organizar los recursos de parentesco obstaculizla acumulaci de capital y detuvo la movilidad social, aunque una rama de sus integrantes se hayan mantenido como comerciantes acaudalados. 
Los tres casos se presentan de la manera más coherente posible, y aun cuando en algunos párrafos la narraci de los acontecimientos se haga en primera persona, la informaci se obtuvo siempre de manera cruzada, proveniente de distintas personas y distintas generaciones. Todas las fechas y referencias geográficas tuvieron que cotejarse con fuentes escritas para ser confirmadas. No se ha pretendido la elaboraci de un "tipo ideal" Weberiano de las distintas posibilidades de familias de clase alta de orígen libanés. Por el contrario, se ha mantenido la especificidad y lo que de particular nos ense cada caso, analizandolos por sí mismos, para luego observar las tendencias 
CUADRO 4 O C R o N o L o e A 
FECHA LIBANO MEX ICO YUCATAN FAM. CASHCASH FAr. NURED IN FAr. RlrlAN 
PARTE DE LA "GRAN SIRIA"  PORFIRIATO.  ESTABI LIDAD  AUGE DE LAS PLANTACIONES  LA FAM ILIA  IBRAHI~ PASTOREA  ESPIRIOI QN RIHAN ES PEQUEOO  
PROTECTORADO OTOMANO  POLITICA.  MODERNIZAC ION  HENEQUENERAS.  INTENSOS MOVI­ CABRAS EN LAS AFUERAS  COMERCIANT E EN  TRIPOL I .  
8 8 O  INTERVENIDO POR POTENCIAS  ECONOMICA.  INCREMENTO  MIENTOS DE CAPITAL.  VINCULOS  DE EL ' BATRUM.  AG IB,  UNO  DE  CASA CON ROSA BEDER.  MIGRA  
EXTRANJERAS EUROPEAS.  DE  INMIGRACION .  A MERCADOS  INTERNACIONALES  LOS HIJO~ MI GRA A YUCATAN.  Y ARR IBA A AME RICA.  BUHO­ 
CONFL ICTOS  CRISTIANO­ REG ION RICA DE MEXICO.  CASA CON SEYNA PER V I Z.  NERO POR  LAS CALLES.  TIENDA  
9 1 O  MUSULAANES. MARONITAS  CRISTIANO­CONCENTRADOS  DEMANDA DE FUERZA OE TRABAJO . PEONAJE. ELITE POLITICO-ECO­ FIJA. NACEN DOS VARONES TR~S MUJ ERES. ENVIUDA.  Y  
EN MONTE LIBANO.  MISERIA.  NOMICA DE HAC ENDADOS.  ENTRA­ OPULENC IA COM ERC IAL.  
INTENSA EMIGRACION.  DA DE  INMIGRANTES  LIBANESES  
Y DE OTRAS NACIONALIDADES.  

SE REACTIVA EL MOVIMIENTO  ESTALLA LA REVOLUCION.  LLEGA LA REVOLUCION.  ABOLI­ LOS HASSAM-SALUM SON  LA FAMILIA VENDE TELA ,  CAS.:. DE NUEVO,  EN'.'IA HIJOS  
NACIONALISTA.  INVASION  NUEVA CONSTITUCION  CION DEL PEONAJE Y LIBERA-­ CAMPESINOS MONTAÑESES.  ROPA Y LECHE POR LAS  ISSAC Y GABR IEL A ESTUDIAR  
9 1 O  TURCA. BLOQUEO.  HAMBRE.  POLI TICA.  CION DE LA FUERZA DE TRABA­ HAMBR E Y ENFERMEDAD.  CALLES DE MER IDA.  A NUEVA YOR~.  
EPIDEM IAS.  GENOCIDIO .  INESTABILIDAD POLITICA  JO.  SE INCENTIVA EL MERCADO  NUR EL'  ABANDONA AABA  TRAE DE PARIS A SU HE~'IANO  
INTENSA EMIGRACION  Y ECONOMICA.  INTERNO Y EL PEQUERO COMER­ RUMBO A AMERICA.  VENDE­ MATE O Y SIETE SOBRINOS  (LA  
ACUERDO SYKES-P ICllT.  LUCHA DE FACCIONES.  CIO.  CONTINUA EL AUGE HENE­ DO RA AMB ULANTE EN YUCA ­ FAM ILI~ RIHAN Hl/AS IRi .  
1 9 2 O  INTENSA  INMIGRACION.  OUENERO, MILITARES DESPLA-­ TAN.  LOS PONE A~ FRENTE DE  SUS  
ZAN A ELI TES POLITICAS  RE•­ NEGOCIOS.  
GIONALES.  PRIMERA  INTERVEN­ 
CION DEL ESTADO EN LA AGRO·  
INDUSTRIA HENEOUENERA.  
INMIGRACION  LIBANESA.  

PROTECTORADO FRANCES. 
9 2 O ESTADO DEL GRAN LI SANO. REBELION DRUSA, CONSTITU­CION PROPIA SUBORDINAD.~ A FRANCIA. 1NTENSA
9 3 O 
EM IGRACION. 
LUCHA DE FACCIONES. MOVIMIENTO CRISTERO, SE INICIA EL "MAXIMATO" DE CALLES. REPERCUTE EL "CRACK'' DEL 29. EXPULSION DE BRACEROS MEXICANOS DE LOS E.U. DE N. INTENSA INMIGRACION. 
AUGE DEL PARTI DO SOC IALISTA DEL SURESTE. GOBIERNO SO­CIALISTA.NUEVAS ELITES PO· LITICAS REGI ONALES. PRIMA·· CIA EN EL MERCADO MUNDIAL DE FIBRAS DURAS . CONFLICTO-CAPITAL PRIVADO ESTADO. 
INMIGRACION LIBANESA. 
PUES TO FIJO EN MERCADO.  DZAINA, LA HIJA MENOR CASA  LIQU IDA EMPRESA COMERC IAL  
LLEGAN SUS CUATRO HIJAS COI!  CON ART URO NURE DI~, BUHO-­ A FA VOR DE Se  HERNAN(I )  
SUS MARIDOS. TRABAJAN  COMO  NERO Y VENDEDOR AMB ULANTE  SOBRI NO. SE DEDICA A BIE­ 
BUHONEROS.  SE INS TALAN  EN  EN LAS FERIAS DE LOS PUE-­ NES RA ICES.  
PUEBLOS DE LA ZONA HENEQUE­ BLOS DE YUCA T Af'I ,  
NERA.  

C U A D R O 4 O CRONO LOGIA 
FECHA LIBANO MEXICO YUCATAN FAM. CASHCASH FAP.. NUREDI~ FA"'. . RIHA~ 
PROTECTORADO FRANCES.  RECESION ECONOMICA.  SE  EN•  CRISIS ECONOMICA.  DESPLOME  ABANDONAN EL COMERCIO  NACEN TRES HIJOS VARONES  MUER~ ESPIRIDIO~.  
930  MOVIMIENTO NACIONALISTA  DURECE LA LEY  INMIGRATORIA,  DE LOS MERCADOS Y LA PRODUC·  AMBULANTE .  NUREOIN CAMBIA LA  VENTA  HERENCIA DIVIDIDA ENTRE  
EMIGRACION.  MENOR ENTRADA DE "ASIATICOS"  CION OE HENEOUEN.  REFORMA··  INSTALAN TIENDAS.  POR EL JUEGO AMBULANTE.  HIJOS Y SOBRINOS.  
CARDENAS LLEGA AL PODER.  AGRARIA CARDENISTA.  BAJA  EL  LA FAMILIA MIGUEL•HASSAN  TAHUR DE FERIA.  HIJOS DILAPIDAN.  
REPARTO AGRARIO.  PRECIO DE LA PROPIEDAD AGRA·  ARRIBA ECONOMICAMENTE.  SE  INSTALA EN MERIOA.  SOBRINOS EMPRENDEN  
9 4 O  NACIONALIZACION DEL PETROLEO  RIA. ESCASEZ DE CIRCULANTE.  HACIENDA Y CONCESION DE  NEGOCIOS PROPIOS.  
TENSION CAPITAL PRIVADO·  BAJA POBLACIONAL. ESPORADICA  VENTA DE ALCOHOL.  SE INICIA LA NUCLEARIZA·  
ESTADO.  MIGRACION LIBANESA.  CONTROL  CRECIENTE ACUMULACION.  CION ECONOMICA DE  LAS  
POCA  INMIGRACION.  POLITICO EN MANOS DE ELITES  RETORNO A MERIDA.  DOS RAMAS  FAMILIARES.  
REGIONALES. CONFLICTO  
CAPITAL PRIVADO·ESTADO.  

LA REPUBLICA DEL LIBANO COHO ES TAOO SOBERANO. 
9 4 O INICIA AUGE ECONOHICO COMO CENTRO FINANCIERO Y TURISTICO DEL MEDIO ORIENTE,

9 5 O 
DISMINUYE LA EMIGRACION, 
POLITICA DE SUBSTITUCION DE IMPORTACIONES ACELERADA INDUSTRIALIZA· CION. INICIO OEL ''MILAGRO ME·· XICANO". ARMONIA ~NTRE CAPITAL PRIVADO ., ESTADO. POCA INMIGRACION. 
AUGE HENEOUENERO DURANTE LA 
2a. GUERRA MUNDIAL Y POSTE· RIOR PERDIDA DE MERCADOS. CONTINUA LA RECESION Y EL DESEMPLEO REGIONAL. ECONOMIA CENTRADA EN lJ\ AGRO-INDUSTRIA HENEOUENERA. ESCASA INDUSTRIA NATIVA. ACUEROO ENTRE CAPITAL PRIVAOO Y ESTADO EN LA EXPLO TACION HENEOUENERA. BAJA PO· BLACIONAL, CONTROL POLITICO EN MANOS DE ELITES REGIONALES. 
LA FAMILIA MlGUEL•HASSAN 
"ADOPTA" A SUS SOBRINOS LOS CASHCASH·HASSAN (SALOMON ALI Y JOSE) Y LOS APOYA 
ECONOMICAMENTE. SALOMON HE­
REDA EN VIDA LOS BIENES DE 
LOS H I GUEL ·HASSAN. 
LA TERCERA GENERACION OUEOA AL FRENTE DE LOS NEGOCIOS. 
ABANDONAN EL JUEGO AHBU·· LANTE E INSTALAN TIENDA DE TEXTILES Y CASINO CLAN· DESTINO. INCORPORACION D~ LOS HIJOS A LAS ACTIVIDADES FAMILIA· RES. PADRE-MADRE-HIJOS FUNCIO· NANOO COMO UNIDAD DE TRA· BAJO. 
OUlEBRA DE LOS HIJOS. Sé VUELVEN EMPLEADO, MENORES. MUERE ISAAC EN LA MISERIA. LOS RIHAN ELWASIR IMPULSAN MEDIANOS COMERCIOS . TEXTILES. 
CONTINUA EL CRECIMIENTO 
950 ECONOM Ica DEL PA IS. FORTALECIMIENTO DEL ESTADO. PROSPERIDAD DEL CAPITAL
9 6 O 
PRIVADO Y ARMONIA CON EL ESTADO. 
CONTINUA LA CRISIS EN LA· LOS HERMANOS CASHCASH·HASSAN SE DIVERSIFICA EL CAPITAL ESTANCANIENTO EN EL TANA~ ACTIVIDAD HENEOUENERA. ESCA PCTUAN COMO SOCIOS, OIVERSI· DON ARTURO SE VUELVE BAN· DE LOS COMERCIOS TEXTILES. SA OIVERSIFICACION ECONOMI· FICACION DE NEGOCIOS A OUERO DE JUEGO CLANDESTINO. 1N'/ERS ION DE LOS R I HAN· CA. DESEMPLEO. BAJA POBLA·· TEXTILES. SE CIERRA CASINO, ELWASIR EN BIENES RAICES. CIONAL. ACENTUADA MIGRACION AYUDA MUTUA. INTIMA INTER· SE FOMENTA EL COMERCIO DE CAMPO-CIUDAD. INICIA URBAN.!_ ·-ACCION ENTRE LAS TRES FA·· TEXTILES. 
ZACION ACELERADA. a CDNTROL MI LIAS POLITICO PASA A MANOS DE LAS ELITES NACIONALES. ARMO NIA ENTRE EL GRAN CAPITAL· PRIVADO Y EL ESTADO . OPOSI· CION DE LOS PEOUE~S EMPRE­SARIOS. 
-~Ql -. 
C U A D R O 4 O e R o N o L o e A 
FECHA LI BANO MEXICO YUCATAN FAM. CASHCASH FAI'!. NURED IN FA"'.. RIKAN 
SE ABREN LAS PUERTAS AL -EXPROPIACION INDUSTRIA CORDf ALI MULTIPLICA SU CAPITAL EXTIENDE SU TERRITORIO DE LA 3a • GENERAC ION -LOS 
9 6 O CAPITAL EXTRANJERO. LERA. CRECE EL SUBSIDIO DEL COMO MAYORISTA DE TEXTI-­ACCIONA OTROS ESTADOS DEL HIJOS DE LOS RIKAN­CRECE EL SISTEMA BANCARIO EDO. AL CAMPO. SE DIVERSIFI· LES EN EL SURESTE. SALO· SUR Y SURESTE DE MEXICO. ELWASIR SE INCORPORAN A PRIVADO. CA EL CAPITAL PRIVADO. INCI· MON SE CONCENTRA EN LA -­LOS HIJOS SE CASAN . LA FA· LOS NEGOCIOS DE LOS PA· SE INICIA LA CRISIS ACRI· PIENTE REACTIVACION INDUS--· CONCESIONARIA DE ALCOHOL. MILIA VIVE Y OPERA EN FOR· DRES. ALGUNASFORTUNAS 
9 7 O COLA Y LA IMPORTACION TRIAL. CRECE EL COMERCIO. EL JOSE AYUDA EN LA ADMINIS· MA CONJUNTA. SE CENTRALIZAN POR LAS MASIVA DE GRANOS. TERCIARIO ES EL SECTOR MAS TRACION DE AMBOS. HERENCIAS DE LOS HERMA­CRECE LA INVERSION DEL IMPORTANTE. DISMINUYE LA PE~ NEGOCIOS CONJUNTOS. NOS OUE MUEREN SOLTEROS. ESTADO. DIDA DE POBLACION. URBANIZA· ARMONIA ENTRE CAPITAL CION, CRECEN LOS MERCADOS U~ PRIVADO Y ESTADO . SANOS OE BIENES Y SERVICIOS . CONTROL POLITICO EN MANOS DE ELITES NALES. ARMONIA GRAN CAP. PRIV. EOO. OPOSICION lutOLOG ICA OC PEOurnos EMPRE-· 
SARIOS. 


9 7 O 
1 9 8 O 
POLITIC/15 POPULISTAS. EL ESTADO INCREMENTA SU PRE· SENC I A EN LA VI DA ECONOM 1 CA. MULTIPLICACION DE LA BUROCRACIA . AUMENTO EXPLOSIVO OE LA DEUDA EXTERNA. AUGE PETROLERO. INFLACION. TENSION CAPITAL PRIVADO· ESTADO . 
~AS INVERSION. PRESENCIA Y 
GASTO DEL EDO. BUROCRATIZA-· 
c·oN DEL MERCADO DE TRABAJO . MLLTIPLICACION DE PEOUEAAS 
EMl'RESAS. DIVERSIFICACION DE 
LA INDUSTRIA PRODUCTIVA Y -­CRE:IMIENTO TERCIARIO, ACUMU LA [L CAPITAL PRIVADO. URSA· NIZA:ION. ATRACCION DE POS~ CION, INTENSA INCORPORACION A LOS MERCADOS NACIONALES . CRECl[NTE INVERSION DEL CAP, PRIV. CONTROL POLITICO POR ELITES NALES. ARMONIA GRAN CAP. PRIV . EDO. OPOSICION 
IOCOL(x;I CA PEO. EMPRESARIOS. 
CRECIENTE EXPANSION DE LOS TRES HERMANOS. TEXTILES. SUPERMERCADOS. MAOUILADORAS 
INDUSTRIAS DE CONSTRUCCION. BIENES RAICES. FABRICA DE CALZADO . CASAS IMPORTADORAS COMERCIOS VARIOS. CONTINUA ·CON DIVERSOS PORCENTAJES DE PARTICIPACION CADA UNO· LA SOCIEDAD EN LOS NEGOCIOS. 
MUERE DON ARTURO. LOS --­
HIJOS CESAR Y ALFONSO 
-LA 2a. GENERACION-TOMA EL CONTROL DE LA BANCA. CIMENTAN SU TERRITORIO DE TRABAJO. CIERRAN LA VIEJA TIENDA DE TEXTILES. ABREN CADENA DE COMERCIOS CON NUMEROSOS ESTABLECIMIENTOS EN TODA LA PEN INSULA. ESTABLECEN HOGARES SEPARADOS. 
LA 3a. GENERACION SE TER­MI NA DE INCORPORAR A LOS NEGOCIOS PATERNOS. CONTI· NUA LA PARTICION DE CAPI· TALES Y LAS EMPRESAS 
INDEPENOIENTES. 
-392 ­
C U A D R O I¡ o C R O N O L O C I A 
FECHA LIBANO MEXICO YUCATAN FAM. CASHCASH FM. NUREDIN FAM 

9 8 O 
9 9 O 
PROFUNOIZACION DE LA CRISIS. ENDEUDAMIENTO. CRISIS DE LEGITIMIDAD. NA­CIONALIZACION DE LA BANCA. OESCAPITALIZACION CRECI•· MIENTO "0", ESPECULACION 
FINANCIERA. CRECIMIENTO ­MONOPOLICO DEL GRAN CAPI· 
TAL PRIVADO Y EXTRANJERO. PERO IDA DEL CONTROL POLITICO TOTAL. TENSION Y NEGOCIACION CAPITAL PRIV~ DO· ESTADO.CRECIENTE PRIVATIZACION DE LA ECONOMIA MEXICANA. 
DISMINUYE LA IMPORTANCIA ECONOMICA DEL EDO. INFLA• ­CION Y DESEMPLEO. QUIEBRAN PEOUERAS EMPRESAS, CRECEN Y ACUMULAN LAS EMPRESAS MAYORES, SE DIVERSIFICA EL TERCIARIO, AUMENTA LA 
INVERSION DEL CR~N CAPITAL PRIVADO Y DEL EXTRANJERO, CONTROL POLITICO DE ELITES NACIONALES. ARMONIA GRAN CAPITAL PRIVA· DO·ESTADO. CRECE LA OPOSICION IDEOLO•· CICA DE LOS PEOUEROS EMPRESARIOS. 
CAPITAL FAMILIAR Y EMPRESAS CAPITALIZAN Y CRECEN CON LA CRISIS. SALOMON SE RETIRA. ALI Y JOSE ACERCAN SUS NECQ CIOS. SUS HIJOS, LA 4a, GENERACION,AOMINISTRAN SUS NEGOCIOS. AUMENTA LA PARTI· C I PAC ION DE LOS PADRES EN ­LA VIDA SOCIAL Y LA DE LOS HIJOS EN LA VIDA POLITICA DE LA RECION. SE INICIA LA 
FISION DE LA FAMILIA EXTENSA, GRUPOS DE CAPITAL FORMALES CON LAS EMPRESAS OE ALI Y JOSE. CRECIENTE SEPARACION DEL CAPITAL DE LOS HIJOS DE SALOMON, LA 3a. GENERACION ·HIJOS DE CESAR Y ALFONSC· SE IN· CORPORA, DE MANERA CONJUNTA Y ORGANIZADA A LA AOMINIS-• TRACION OE LA CADENA COMER· CIAL. LOS PADRES CDNTINUAN ORGANIZANDO EL JUEGO, CENTRALIZAN LAS DECISIONES FAMILIARES Y ECONOMICAS DE TODAS LAS ACTIVIDADES. 
NUCLEARIZACION DE TODOS LOS NEGOCIOS FAM ILIARES, SE MANTIENE EL PATRON DE NUMEROSAS EMPRESAS INDE­PENDIENTES DE MEDIANO TAMAlilO. DIVERSIFICACION DE TEXTILES HACIA OTRAS RAMAS COMERCIALES. 
-393 ­
generales del conjunto. Por supuesto, en todos los ca.sos ] os 
nombres de personas, tanto gentilicios como patronímicos, así como ]os de algunos pueblos y empresas -cuando se mencionan-han sido cambiados por respeto a ]os informantes. 
LA__ FAMILIA._ CASCHCASCH ___ EN EL . TROPICO: DE_ LA MATRIFOC;ALID.bQ ACCIDENTAL AL PATRIARCADO INTENCIONAL. 
LOS ORIGENES HAMBRE Y LEJANIA. 
1918. El invierno ese a había sido crudo, aunque menos duro que en ocasiones pasadas. Pero en el pueblo de A'aba, al pie de las cordilleras del Monte Liba.no, el frío no solía ser un gran problema. Lo era para los pocos pastores de otras comunidades, que cuidaban sus rebas en lo alto de las montas, siempre nevadas, 
o en la lejana pero imponente Qurna.l Al-Sawdá, una de las más altas del Gran Líbano. 
Para los habitantes de A'aba el agua era la gran incnita. El invierno no prometía ser muy lluvioso y los campesinos, a la mitad de un paisaje de promontorios rocosos y peques llanuras, miraban con aprehensi en direcci al cercano mediterráneo, esperando que los vientos marinos trajeran las ansiadas nubes negras, con preságios de humedad y cosechas fructíferas. El agua.Ese era el dilema, A tras a esperando que las lluvias llegaran, y que las peques parcelas que tenían arrojaran trigo suficiente para dar de comer a la familia. El invierno en el campo 
era triste. Había que cuidar las pocas reservas de grano, o si se había acabado, salir a trabajar para comprarlo. Además, estaban las urgentes labores: había que preparar la tierra, escardar y sembrar, 
cuidar  ]as  pocas  cabras  que  cada  familia  podiR  cr1ar.  Y  claro,  
estaban  los  gastos  de  las  fiestas  de  la  natividad  del  ser,  que  
los  campesinos  de  A'aba,  como  buenos  cristianos  maronitas,  
celebraban  respetuosamente.  

La vida de Nur El'Salum no había sido fácil desde que sus padres la entregaron en matrimonio a Ornar, hijo de la familia Hassan, en los timos as del siglo XIX. Había trabajado duro y con asiduidad, ayudando a su marido en las labores de la tierra, en el pastoreo de las cabras, haciendo maravillas en la cocina para que el yoghurt, el lábne, el trigo, la leche y el queso de cabra alcanzaran para dar de comer a su familia. Intentando cada a sembrar arboles de olivo, de tanto valor para ellos, y perdiendolos con las granizadas del invierno, 
Ornar Hassan había sido un buen marido; mayor que ella, era un hombre trabajador y enérgico. Sin saber leer y escribir se dedicaba, como su padre antes que él, y como antes que su padre, su abuelo, a trabajar la tierra y pastorear el peque reba de cabras que habían conseguido mantener en los timos as. Pero la pobreza era inquietante. 
Los ul timos as la salud de Ornar se había agravado. Sin atenci medica, sin buenos alimentos, se sentía cada vez más debil, hasta que le fué imposible salir a las labores del campo o a pastorear las cabras. Sin el trabajo del padre la familia comenza pasar hambres, pues era muy difícil para las cuatro hijas del 
matrimonio reemplazarlo, y el quinto hijo, el var6n, era aun muy peque, pues no había cumplido los diez as, 
Las cartas que llegaban desde América no eran muchas y contituían todo un acontecimiento en la vida diaria. Enviadas por barco hasta Francia, atravesaban el mediterráneo y en Trípoli eran entregadas a conocidos de la familia, oriundos del mismo pueblo, y luego enviadas a través de un comerciante o llevadas por ellos mismos al hacer alguna visita familiar, Nur El'salum, que no sabía leer ni escribir, escuchaba la lectura de las cartas en casa de los Hassan, y luego las comentaba con sus hijas y su marido, y las repetía en silencio para sí misma, en las largas noches junto al fuego, cuando todos dormían. 
Eran los hermanos de Ornar los. que escribían, No lo hacían muy seguido, pero lo espaciado de las cartas en los timos as, daba cuenta de como habían mejorado su vida en Yucatán, México, esa lejana tierra de América, Si al principio se relataban grandes sufrimientos, hambres, penalidades, despues se hablaba de una vida más tranquila. Los hermanos de Ornar Hassan habían huido escapando de la miseria y del hambre que sistemáticamente azotaba los pueblos de Líbano, de las levas militares y de las matanzas, 
Los hermanos Hassan habían emigrado hacia América a fines de la primera década del siglo XX, antes de que éste holocausto sucediera. Su intenci había sido viajar a Estados Unidos, para lo cual navegaron de Europa a La Habana. Pero allí fue imposible conseguir la visa norteamericana y en cambio, en la colonia libanesa de La Habana, conocieron a varias personas que les recomendaron ir a la cercana península de Yucatán, donde el auge 
econico propiciado por la explotaci henequenera había atraído ya, desde las timas dos décadas del siglo pasado, una peque colonia de paisanos. Los primeros as de los Hassan en Yucatán fueron duros. Ellos, que habían sido campesinos, se iniciaron en el comercio. Primero como aboneros, vendiendo productos de mercería en los pueblos del interior, y luego en Mérida, hasta que en pocos as abrieron un establecimiento en la ciudad; una lencería, a la que llamaron "Hassan hermanos". 
Esta historia escuchaba Nur El'Salum de las cartas, y con ella se sentía cada vez más atraída por la idea de abandonar Líbano. Pero Ornar se veía imposibilitado para hacerlo, estaba demasiado enfermo y ya no era joven como para iniciar un largo viaje hacia un lugar que, de tan extra, se le antojaba inexistente. Pese a que para 1918 los turcos ya habían abandonado el país y las grandes matanzas habían cesado, la miseria continuaba para todos, y la familia Hassan-Salum sin varones adultos que trabajaran, empeza pasar hambres. Nur El' tomla decisi: había que emigrar a América. Si su marido enfermo no podía hacerlo, ella, a sus casi cuarenta as lo haría, y una vez que tuviera algun ingreso seguro, los demás miembros de la familia podrían seguirla. 
ADIOS A LAS LUCES DE TRIPOLI 
Nur El' y su hijo menor y ico var, observaban desde la cubierta del barco como las luces de Trípoli desaparecían en el horizonte. Una vez obtenida por carta la promesa de ayuda de sus 
cudos en Yucatán, no tard6 en convencer a su marido que la dejara ir. No fue dificil. Además de la enfermedad y la pobreza, los lazos familiares y comunales parecían desvanecerse, en un Líbano que en 1918 apenas se reponía de la invasi6n turca. Muchos amigos y parientes habían muerto o estaban dispersos en innumerables países, la mayor parte en el oriente, pero también en Europa o incluso en América, como sería pronto su caso. LLevaba consigo a Salom, el menor, que creía más la necesitaba y dejaba atras un marido enfermo y cuatro hijas casaderas, con la esperanza de poderlas llevar 
consigo  más  tarde.  No  viajaba  sola,su  marido  no  lo  hubiera  
consentido,  un  cudo  suyo,  otro  de  los  hermanos  Hassan,  la  
acompaba.  
Debido  a  la  vieja ocupaci  francesa  en  Líbano,  el  comercio  
entre  Trípoli  y  Marsella,  así  como  con  los  demás  puertos  del  

mediterráneo frances, era intenso. En uno de los vapores viajaron, y ya en Francia, pudieron hacerse de pasaportes que les permitieron salir legalmente y atravesar el Atlántico rumbo al lejano puerto de La Habana. En La Habana se detuvieron pocos días, apenas los suficientes para conseguir boletos en uno de los "ferries" que varias veces por semana cubrían la ruta La Habana-Progreso. Ya en Progreso, en medio de la agitaci que existía en el principal puerto de Yucatán, dedicado a un intenso tráfico de henequén, Nur El', Saloman y su cudo pisaron al fin tierra mexicana. Los hermanos Hassan los esperaban, y con gente conocida de la localidad les solucionaron en poco tiempo el papeleo ante los agentes aduanales, y el mismo día se encontraban instalados en Mérida, en casa de los Hassan, 
-398 ­
LOS PRIMEROS DIAS 
fueron dificiles, Al dolor de haber dejado esposo e hijas, se sumaba la confusi del idioma y el agobiante calor tropical. Para 
fortuna suya podía hablar en árabe con los demas miembros de la familia y con numerosos paisanos que acudían a visitarla, Había compatriotas de distintas partes del Líbano. La mayoría del Mutassarifat y muchos de los puertos de El 'Batrum, Trípoli y también de A'aba. Todos, como ella, cristianos maronitas, Al principio, recién llegada, recibimucha atenci. Se le preguntaba por los acontecimientos recientes, en especial las matanzas turcas, y se lloraba amargamente con los relatos, en un llanto que era mitad dolor y mitad nostalgia. 
Había que ponerse a trabajar y hacerlo duro, si quería que su familia se reuniera con ella. Los cudos Hassan eran solidarios, pero desde un principio dieron a entender que ganarse la vida era responsabilidad de cada quien, y que la comida dependía del propio trabajo, Con generas de lencería que sus cudos le otorgaron a crédito, Nur El' comenza trabajar como vendedora ambulante, como buhonera, Vendía en abonos hilos, cortes de tela, botones, agujas. Las primeras ventas las hizo acompada de otros paisanos que como ella, también eran abaneros de los hermanos Hassan, encargados de vender su mercancía. El principal problema fue el idioma, que se viobligada a dominar en pocos meses, soportando la burla que los clientes hacían a sus espaldas, debido a la pronunciaci. Sus rutas de venta abarcaron algunos barrios de la ciudad, pero al poco 
-399 ­
tiempo, con más confianza, se dedica cubrir los pueblos cercanos 
a Mérida, 
Nur El' hacía un trabajo de hombre. Fuerzas no le faltaban. Era una mujer muy alta y corpulenta, acostumbrada al trabajo rudo del campo, Todas las manas cargaba en sus espaldas la pesada mercancía, y salía a caminar por las calles, ofreciendola, El crédito en peque escala al consumidor, que fue la clave del éxito inicial de los comerciantes libaneses, la ayuda hacerse de el ientela con prontitud, A pesar de su escaso conocimiento del castellano y de ser analfabeta, vendía con rapidez gracias al abono y cobraba con exactitud cada semana, mediante un ingenioso sistema de rayas y circulos que apuntaba y tachaba en un cuaderno, conforme sus clientes le pagaban, No volvía a su peque cuarto sino al caer la tarde, cansada y sin comer, Apenas se percatde que en Yucatán había manera de ganarse la vida, Nur El' hizo que le escribieran a su marido para convencerlo de venir a América y traer a sus hijas. Pero el estaba demasiado enfermo para viajar, y sus hijas no querían abandonarlo, Con el paso de los as, el correo que le era leído por paisanos letrados, le fue informando de su familia en Líbano, 
La hermana mayor Saleh, se hizo cargo de la familia, Consiguiempleo como obrera en una fábrica cercana, pero con lo poco que ganaba no alcanzaba para comer, De las cabras so queduna, cuya leche se reservaba para el padre enfermo, Muchos días se pasaron so con sopa hecha de hierbas silvestres y, a veces, alg pudo de trigo, Omar,al sentirse cada vez más grave, no quiso dejar solas a sus hijas y arreglsu matrimonio con hombres de familias de la 
-400 ­
localidad o cercanas a ella. Las hermanas se fueron casando una a 
una, Nur El, se enterpor carta que ya era abuela. 
En 1922 un infortunado incidente amargsu vida. Su hijo Salom,de catorce as, enfermy muride una pulmonía en dos días. Su vida en Yucatán se volvidolorosa sin familia. A su edad y sin familia, se decía. Pero la muerte de Ornar su marido, en el mismo a, le permitipor fin volver a reunirse con los suyos. En 1923 pudo traer a su hija mayor Saleh, con la que siempre había estado más apegada, que vino acompada de su marido, un hombre alto y robusto llamado Raschid Manzur, Con ellos llegaron sus dos hijos, Antonio y María, de dos y un a de edad respectivamente. 
Al a siguiente, en 1924, llegaron sus tres hijas restantes, acompadas de sus maridos. Zobaida, la segunda, casada con Mesrour Caschcasch, trajo un hijo de corta edad, Alí. Safie, casada con Saadi Miguel, y Ayesha, casada con Agib Perviz. En tan solo un par 
de  as  Nur  El',  de  ser  una  mujer  solitaria  en  el  exilio,  se  
convirti en  madre,  suegra  y  abuela.  Esta  multip licaci  de  la  
parentela  obligaba  ya  a  tener  un  lugar  fijo  y  seguro  para  la  
familia.  

Así, invirtiel dinero que laboriosamente estuvo juntando durante casi diez as de trabajo duro y soledad, y se hizo de una casa propia en abril de 1927, cerca del centro de la ciudad de Mérida y de su mercado principal, en una calle que desde fines del siglo pasado se había convertido ya en un barrio Libanés, La casa 
' 
era ámpl ia y de mampostería, sencilla y de gran patio, típica vivienda de la clase media y media baja de la ciudad de Mérida a principios de siglo, Quizás no era mucho, pero representaba un gran logro para una mujer que había llevado siempre una vida tan humilde. 
Para esos as Nur El' era ya una comerciante fija, establecida en el mercado principal del centro de la ciudad. Tenía instalada allí una peque carpa de madera y lona en la que ·expendía sus productos de lencería: telas, botones I hilos. Se ubicaba en una zona ocupada por vendedores de mercancía similar, muchos de ellos tambien libaneses , que a voz en cuello pregonaban sus productos. 
Cuando su familia arrib Nur El' era ya bien conocida en el gremio comercial de la colonia libanesa de Mérida, lo que le permitiiniciar a su familia en el mismo tipo de negocio. Para ello contde nuevo con crédito de la tienda de sus cudos, tíos de los recién llegados, para quienes dar mercancía a sus parientes y paisanos era no solo una forma de solidaridad, sino también un buen negocio, pues conseguían agentes de venta muy confiables sin mayor costo. De esta manera, a los pocos meses de desembarcar en tierras mexicanas, las hijas y los yernos se encontraban ya como buhoneros, haciendo toda clase de peques negocios de lencería y bisutería, vendiendo por las calles sus productos en abonos, comiendo y gastando lo mínimo y ahorrando lo más posible. 
Pero para los libaneses recién llegados era muy dificil quedarse en Mérida, pues el mercado estaba redo y las mejores rutas controladas por los viejos buhoneros. Sin capital ni calificaciones, era mejor trasladarse a los pueblos del interior de la península, donde la competencia era menor y además muy 
incipiente el comercio organizado; y el que había, casi siempre la 
-402 ­
"tienda grande" del pueblo, no operaba como ellos lo hacían, tocando directamente a domicilio y vendiendo a crédito, De esta manera, solo Saleh y su marido Raschid se quedaron en Mérida, ayudando a Nur El' y luego emprendiendo negocios propios. 
Las hijas restantes se asentaron en diversos pueblos del 
interior, aunque todos en la zona henequenera, pues la economía de plantaci aseguraba una alta densidad de poblaci, buena comunicaci con Mérida y una cierta circulaci de dinero. Así, Zobaida y su marido Mesrour, la familia Caschcasch-Hassan se instalaron en Halach Safie y Saadi Miguel, la familia Miguel Hassan, lo hicieron en Seyé. Junto con ellos llega vivir al poco tiempo el hermano menor de Saadi, Labe, permaneciendo los tres juntos y unidos hasta su muerte, Ayesha y Agib Perviz, la familia Perviz-Hassan, se establecieron en Cansahcab. 
El punto de contacto entre toda esta red de parientes siguisiendo, durante muchos as, la casa de la abuela Nur El' en Mérida, Fue la primera propiedad de los recién llegados y refugio obligado de la familia extensa, En casa de la madre-abuela había siempre hospedaje cuando venían a Mérida para aprovisionarse de mercancías o solucionar algun problema de salud, Además las fiestas importantes, las que iban más allá del interés de una pareja y sus hijos, allí se festejaban. La autoridad moral y el aprecio de todos hacia la abuela fue incontestable hasta el día de su muerte, 
El tiempo transcurri Entre 1924 y 1940, cada familia se dedica trabajar y labrarse un futuro en su nueva tierra, cada quien en sus respectivos pueblos. Todos ellos demostraron ser gente emprendedora, muy frugal en el vestir y en divertirse, con una 
ética de consumo típica de quien ha sido muy pobre y teme volver 
a serlo, En realidad ahorraban en todo, menos en la comida, pues como si quisieran desquitarse de hambres ancestrales, empezaron a a comer de más, adaptando su cocina a los ingredientes de su nueva tierra, Conocedores de las incertidumbres econicas y los cambios 
políticos,  desconfiaban  del  papel  moneda,  y  convirtieron  sus  
ahorros  en  peques  cantidades  de  plata  y  oro  y,  cuando  fue  
posible,  en  propiedades  urbanas  y  rurales,  

LA ADAPTACION CULTURAL 
de esta primera generaci, aunque no enfrentgrandes conflictos, no dejde ser problemática. En ellos se diun proceso más de simbiis con el medio social que de verdadera integraci y adopci de los valores sociales locales. Convivir con los mexicanos de Yucatán no les fue difícil, pues todos eran cristianos creyentes y practicantes, con un caracter muy mediterráneo, expansivo y conversador, Pasados los primeros meses superaron en lo fundamental el problema del lenguaje, y si bien enfrentaron discriminaci, ésta se dimás por el bajo lugar que llegaron a ocupar en la estructura de clases regional que por su orígen étnico, Y pese a los motes y burlas que los yucatecos les endilgaron, y a la limitada interacci social (pocos matrimonios, compadrazgos y amistades entre yucatecos y los libaneses de la primera generaci) no enfrentaron trabas ni l imitaciones para desemperse en el terreno econico, que permanecisiempre 
-404 ­
abierto a sus iniciativas en las distintas comunidades en las que radicaron. 
Una parte importante de su proceso de aculturaci fue captar con rapidez los valores discriminatorios existentes en la cultura étnica y de clase yucateca. Provenientes de un país donde a pesar de las diferencias étnicas, la discriminaci se expresaba principalmente por la filiaci religiosa, llegaron a otro donde el principal rasgo discriminatorio era la pertenencia a dos grupos étnicos distintos: indios o ladinos. Los libaneses, por supuesto, se identificaron de inmediato con el ladino, ayudados por sus características fenotípicas, y empezaron a ejercer contra el indio una discriminaci similar, con lo que se acercaron ideolicamente a la etnia dominante. Además, era del indio y de las capas más pobres de la poblaci de quién el libanés vivía, como comerciantes en peque orientados a capitalizar en la esfera más baja de la circulaci. 
Así, los libaneses de esta generaci tuvieron que equilibrar siempre una gran contradicci ideolica, Despreciar al indígena y verlo de menos, pero tratarlo amigablemente y con familiaridad, aprendiendo su lengua y una gran cantidad de sus costumbres y tradiciones, para poder acercarse a él como cliente, y ser aceptado en sus pueblos y barrios, Identificarse más con los ladinos, integrantes de las capas medias y altas de la sociedad receptora, pero permanecer en lo social separados de ellos y soportar su sátira, indicadora de abierto menosprecio. 
Cada una de las ramas familiares mencionadas enfrentesta contradicci, y en diversas circunstancias vivídas en cada pueblo 
-405 ­
salieron adelante y progresaron econ6micamente. Eran fuertes y j6venes, de buena salud y una gran simplicidad y entereza espiritual, Y el hecho de contar con una mínima red de familia extensa les ayudno solo a mantener cooperaci6n material, sino que alimentcultural y emotivamente a los migrantes, facilitando su actuaci como endogrupo. Pese a su orígen de campesinos libaneses, 
se adaptaron con suma rapidez a las oportunidades que les ofreciel nuevo medio, convirtiendose en comerciantes de tiempo completo, pendientes siempre de hacer alguna venta por peque que fuera y obtener la inversi más segura para sus ahorros. 
NO TODAS LAS RAMAS FAMILIARES 
fueron prolíficas. Los Perviz-Hassan, establecidos en el pueblo de Cansahcab y dedicados toda su vida al comercio, so tuvieron como descendencia un hijo var, quien posteriormente se caso con una mujer libanesa de Jalapa, migrando a esa ciudad y desligandose de la parentela. Los Manzur-Hassan, que residieron siempre en Mérida con do Nur El', procrearon cuatro hijos, tres varones y una mujer, So los dos mayores se casaron, ambos con mujeres de ascendencia libanesa. Los Caschcasch-Hassan, que en pocos as abandonaron la venta trashumante, se instalaron con una lencería y tienda de abarrotes en el pueblo de Halach6 y tuvieron seis hijos. Cinco varones y una mujer, Dos de ellos, Luis y Abraham, fallecieron en la adolescencia. La ica mujer se unien matrimonio a un belice de orígen mexicano y se desligde la 
-406 ­
familia. En los tres hijos restantes, Salom, Alí y José, quedaron 
depositadas  las  esperanzas  de  la  familia.  Entre  los  tres  
construirían  un  peque  imperio  comercial  en  el  futuro.  
La  cuarta  rama  familiar,  la  de  los  Miguel-Hassan,  no  tuvo  
descendencia.  Al  poco  tiempo  de  vivir  en  el  pueblo  de  Seyé  

prosperaron econicamente. Con sus ahorros, convertidos en peques cantidades de oro durante los primeros as de su actividad comercial, se fueron desligando del comercio para dedicarse al agio, que les era más productivo. Al poco tiempo de llegar a México se les uniLabe, hermano menor de Saadi, Labe era joven, de caracter alegre, un poco aficionado a la bebida y gran jugador de cartas. Por motivos de trabajo se relacioncon una familia de importantes industriales, los Ponce, propietarios de una gran industria, la Cervecería Yucateca. En pocos as, además de ser uno de sus hombres de confianza en la cervecería, formaba ya parte de la tertulia cotidiana de un peque grupo de comerciantes y empresarios, empedernidos jugadores de cartas. 
Ya para entonces los Miguel-Hassan, a través de las prácticas de agio, habían adquirido a precios de ganga una hacienda henequenera (San Marcos) y su anexo (Santiago) en la regi de Seyé, Esto sucedien los as treintas, cuando en Yucatán, como en todo el mundo, se resentían los efectos de la gran depresi, y se atravesaba además por una prolongada caída en los mercados internacionales del henequén; lo que aunado a los contínuos avisos de una Reforma Agraria, que se venía anunciando desde el triunfo de la Revoluci, había derrumbado el precio de la propiedad rural. Entre los pocos empresarios que conservaron liquidez en esos 
-407 ­
momentos se encontraban los comerciantes libaneses. Por ello, los Miguel echaron mano de parte de sus recursos y se convirtieron en hacendados, viviendo holgadamente de los productos de la hacienda. Al tomar nuevo auge la producci henequenera y la actividad agrícola de la península a raíz de la segunda guerra mundial, la 
familia se enriquecicon la propiedad, de la que as después se desharían con ganancias. 
UN AFORTUNADO Y EXTRAÑO SUCESO 
Para entonces ya tenían varios as de estar viviendo en Mérida. Un afortunado y extra suceso acelersu proceso de ascenso social. En un prolongado juego de cartas, Labe, habiendo ganado ya todo el dinero de su contrincante, aceptjugar lo acumulado contra una concesi comercial que el adversario, hombre rico y gran jugador,estaba en condiciones de otorgar. Se trataba de un destacado miembro de la fami 1 ia Ponce, propietaria de "La Cervecería Yucateca", enorme planta industrial que abastecía a toda la península. Las cartas se tiraron y la suerte decidi Labe ganla concesi. Esta incluía el ser distribuidor exclusivo del líquido a las cantinas de la ciudad de Mérida y otros municipios del estado, con ganancias aseguradas por cada botella de cerveza que se bebiera en su zona. Se trataba de mucho dinero. Comprendiendolo así, los Miguel se dedicaron a cuidar los intereses de su nuevo negocio. 
La vida de los Miguel en Mérida se entristecía por falta de 
-408 ­
hijos, pues Safie no pudo tenerlos. Por ello accedi6 complacida a 
la petici6n de su hermana Zobaida, que viaj6 desde Halach6 para pedirle que recibiera consigo a su hijo Salom6n, a quien se le había diagnosticado tifoidea y necesitaba estar cerca de servicios médicos que no se le podían proporcionar en su pueblo. De esta manera, a los 13 as de edad Salom6n se fue a vivir a Mérida con sus tíos. El cari no tardo en aparecer, y al sanar Salom, Safie se dedic6 a convencer a sus padres para que se lo dejaran. La tienda de los Caschcasch en Halachles permitía comer pero no llevar una vida muy holgada. Safie les ofreciayuda, criando no so a Salom sino pidiendo que le enviaran otros hijos, para que éste no estuviera solo. La posici econica de los Miguel era superior. Percatandose de esto, tanto Zobaida como Mesrour Cashcasch accedieron a enviar a sus hijos a Mérida. De esta manera, Alí se reunicon Salom y eventualmente José, menor que ellos, tambien lo haría. 
Salom fue siempre el preferido de los tios Miguel. Desde muy joven Labe se lo llevcon él a trabajar en la concesionaria de cerveza, acostumbrandolo a tratar con camioneros, cargadores y cantineros, presentándole a su el ientela de toda la ciudad y pueblos cercanos. Safie y Saadi por su lado, vivían de los productos de la hacienda henequenera, a la que visitaban de vez en cuando. Pero todos, tíos, cudos y sobrinos, integraron un ico hogar y una sola residencia en el barrio libanés del centro de la ciudad, no lejos de la casa de la abuela Nur El', desarrollando entre sí fuertes lazos de afecto y solidaridad e integrando una unidad doméstica funcional, que llega ser incluso más fuerte que 
la familia de origen. 
Al llegar a los veinte as, Salom recibide su tío Labe el control y la administraci total de la concesionaria. Labe sentía que ahora tenía e] dinero y el tiempo suficiente para dedicarse a la vida nocturna que tanto le atraía. Pero junto con esto, y además del cari que mutuamente se tenían, Salom había demostrado que pese a su juventud era un hábil administrador y un individuo de trabajo y de fiar, sin vicios y dispuesto a sacar las mayores ganancias posibles de la concesionaria, Labe, por supuesto, también tuvo el mérito de haberle ensedo el negocio, Nunca cesde repetirle "debele a la cervecería lo más que puedas, endeudate con ellos por millones, el día que no debamos nos quitarán la 
concesi".  Y  así  lo  hicieron,  aunque  siempre  vivieron  en  la  
incertidumbre  de  que  ya  no  les  respetaran  el  negocio,  que  por  
muchos  as  reditu enormes  ganancias.  

LA POSICION SOCIAL 
a la que Salom ya había accedido como miembro del hogar de los Miguel, a mediados de los as cuarenta, y su promisorio futuro como administrador de la concesionaria, le permitieron relacionarse con las familias pudientes de la colonia libanesa, en donde el proceso de estratificaci a lo largo de medio siglo ya marcaba con claridad la diferencias econicas. La colonia en su conjunto, sin embargo, aun no se integraba a la sociedad yucateca. Esto era visible en las relaciones matrimoniales, que se efectuaban en su 
-410 ­
mayoría al interior del endogrupo. Pero aun cuando los libaneses tendían a casarse entre sí, se buscaba -aunque no siempre se lograba-cierta paridad econ6mica en el emparentamiento familiar, Esto se veía favorecido por el íntimo contacto que las familias tenían al residir en el mismo barrio, De esta manera, Salom se cascon Margarita Jurani Dandan, muchacha joven, atractiva, bien educada y proveniente de una familia muy rica por el lado materno. 
Con Margarita Jurani Salom procre6 8 hijos a lo largo de 19 as; 6 varones y dos mujeres. Integra su hogar su tía Safie y a los hermanos Miguel. Ense a sus hijos a respetarlos como abuelos y cuidde ellos toda su vejez. El "tio Labe", durante muchos as, pudo vivir como siempre dese6: durmiendo de día y saliendo al anochecer a jugar cartas y estar con los amigos. La tía Safie y el tío Saadi, en cambio, salían muy poco, Salom cuidde todos hasta el final de sus días. 
La situaci de Alí fue diferente, Aunque de manera eventual ayudaba en el negocio de la cerveza, pronto se dedica atender, con su abuela Nur El', el tendej que ésta tenía en el mercado, aprendiendo el comercio de la mercería. Destacmuy pronto en la familia como un muchacho dinámico y muy inteligente para el comercio, aun en esos peques puestos, Su mayor virtud era la confianza, Siempre se presentcomo un hombre de fiar, responsable en sus deudas, cuidadoso con su crédito, Quizás por ello, la abuela Nur El' intentconcertar un matrimonio con su prima hermana Josefina, la ica mujer producto del matrimonio Manzur-Hassan, y a quien la abuela había visto crecer junto a ella, Pero la madre de Alí, Zobaida, se opuso con terquedad a esta boda, lo que 
-411 ­
ocasiontirantez familiar e hizo que Alí saliera del comercio que élla tenía en el mercado, e instalara el suyo propio, 
Para ello contcon la ayuda de los hermanos Miguel, quienes le otorgaron capital, y con el crédito de un comerciante de lencería en gran escala, Severo Caschcasch, de lejano parentesco con su padre. Entre 1940 y 1942, Alí inicisu vida independiente corno comerciante, Poco tiempo después, cascon Rocío Mader Mlayes, miembro de una extensa familia de comerciantes libaneses con ramificaciones en Mérida, diversos pueblos del interior del estado y el Distrito Federal, Rocío no era una mujer rica en el momento de su boda y había cercanía con la posici de Alí, Diez as despues, en los que se logruna considerable cantidad de ahorro, pero sobre todo, un sido crédito y conocimiento de los grandes mayoristas, introductores de telas en el sureste, Alí abandonsu puesto en el mercado, Con una importante ayuda econica de Salom, que lo capitaliz y con un amplio crédito para la adquisici de lRs mercancías otorgado por Amilcar Sarquis, amigo personal y representante en el sureste de numerosas fabricas nacionales de textíles, abrisu primera gran tienda, en la zona más céntrica de la ciudad y ya con diez empleados. 
LAS VACAS GORDAS 
En pocos as el negocio se convirtien un emporio, encargado de la venta de telas al mayoreo y menudeo, controlando gran parte del mercado del interior del estado, Su estratégica ubicaci, los bajos precios que podía otorgar al ser mayorista y el cuidado constante del due multiplicaron las ganancias con rapidez. La sociedad entre Salom y Al í se fue ampliando conforme ambos acumularon capital. Hacia los as sesenta instalaron en Mérida una fábrica de guayaberas, con mercado inicial en la regi. Cinco as despues, abrieron una maquiladora del mismo producto, en Miami, para exportar desde allí a Puerto Rico y distribuir en el sur de Estados Unidos. Ocho as despues, para ahorrar costos, instalaron un taller de corte en Can-Cun, para su envío exclusivo a la maquiladora de Miami. La capitalizaci en dolares conseguida a través de la maquiladora, a lo largo de veinte as, ha sido considerable para ambos. 
José, el hermano menor, ha andado siempre a la zaga de los otros dos, Los hermanos Miguel tambien le proveyeron de los medios para que se instalara con su propia tienda de lencería en el mercado; gracias a sus relaciones familiares, frecuentlas familias importantes de la colonia libanesa, casando con Josefina Abu-Saad Jairala, miembro de una de las familias más ricas de la colonia, orientada más hacia la actividad industrial que al 
comercio,  
Los  hermanos  Caschcasch-Hassan,  ya  casados,  mantuvieron  una  
intensa  interacci.  Instalaron  sus  hogares  inicialmente  en  el  
viejo  barrio  libanés  de  la  ciudad,  casi  en  la  misma  calle,  y  

cercanos además, a la casa de la abuela. Esto propicique con el paso de los as las familias crecieran identificándose y conociéndose mucho entre sí. Los primos se relacionaron intensamente, al menos durante toda su infancia, y siempre se les podía encontrar en una u otra casa. 
Pese a que los hermanos solían participar en negocios comunes, ayudandose con capital en momentos dificiles y compartiendo relaciones e informaci comercial, cada familia mantuvo su propio ámbito de acci e inversi de capital. En el caso de Salom, sus ingresos importantes fueron siempre los de la concesionaria de cerveza. Su hijo mayor Labe, apenas adolescente, entrcon él a prestarle ayuda, pues se trataba de un negocio cansado y tenso, Labe, encargado de la concesionaria, estudien las escuelas particulares más caras y se movien un circulo de clase alta, ahora no so libanesa sino también yucateca. Emparentmediante matrimonio con la familia A'waigan, acaudalados empresarios cordeleros y agropecuarios. Labe enfermde gravedad, y por recomendaci médica se desligdel negocio paterno, dedicandose a fomentar un productivo rancho ganadero que su suegro le hered 
LA FAMILIA DE SALOMON 
fue siempre un gran patriarcado. Hombre trabajador y hogare, no gustaba de comer fuera y exigía que sus alimentos vinieran de mano de su esposa, a la que siempre intentlimitar en la intensa vida social que su posici le ha facilitado. Educa sus peques para que fueran empresarios; primero introduciendolos de manera directa a sus negocios, y luego haciendolos cursar carreras administrativas. A los dos mayores, Labe y Jorge Carlos, los envia estudiar administraci de empresas al Tecnolico de Monterrey. 
Pero en ning momento confiso en el poder pedagico de la escuela, por ese motivo viajaba una vez al mes a Monterrey a visitarlos y supervisar su conducta, sin informarles fecha precisa, Para no perder contacto, sus otros hijos estudiaron en Yucatán, carreras más técnicas que humanísticas, convencido de que este tipo de conocimiento les sería de mayor utilidad en las empresas que heredarían. No permitiademás que estudiaran fuera de Yucatán, debido a que la multiplicaci de los negocios familiares exigía la presencia de gente de confianza ¿y quién más de fiar que sus propios hijos? Salom siempre opercon un esquema de empresa 
familiar, y aun cuando para la administraci contratara a gente de confianza, la responsabilidad y el control deberían estar en manos de alguien de la propia sangre. 
Jorge Carlos, su segundo hijo, ayuda su tío Al í en sus actividades comerciales, puesto que éste a no tenía hijos varones en edad de hacerlo. Primero en la gran tienda distribuidora de telas, posteriormente en la apertura de un gran supermercado, A los pocos as se separde su tío y, con capital de su padre, fundjunto con otros dos socios, un nuevo supermercado, Uno de sus socios, el tambien libanés Manuel Ishhaq, se convirtien camparo de política empresarial, Ambos han participado con decisi en los organismos empresariales del estado y de la regi, A principios de los ochentas, Jorge Carlos fue elegido presidente de la delegaci Yucatán de la Cámara Nacional de Comercio, Desde esa posici él y su socio obtuvieron una mayor presencia en la política empresarial nacional, mostrandose firmes partidarios de la disminuci de la participaci estatal en la actividad 
-415 ­
comercial. 
Gracias en parte a las relaciones hechas a través de ese puesto, Manuel Ishhacg fué elegido Presidente Nacional de la Cámara de Comercio de México, Al terminar su período, Jorge Carlos fue a su vez nombrado Vicepresidente Nacional de la Cámara de Comercio. Es, políticamente, el miembro más activo de la familia y propugna, en distintos foros plicos, por una mayor participaci de la iniciativa privada en el aparato de Estado. 8 En 1988, él e Ishhaq 
ljquidaron su sociedad en el supermercado con su tercer socio (con lo que cada uno recibivarios miles de millones de pesos), y emprendieron otro tipo de inversiones, entre las que se encuentra el fomento de una enorme plaza comercial en los suburbios de la ciudad. 
Salom, el tercer hijo, se cascon una mujer yucateca de la clase media, instalándose en Can-Cuna petici de su padre, para hacerse cargo de la maquiladora de ropa; y aprovechsu estancia en ese puerto para fomentar una discoteca de importancia. En un incidente de buceo sufriun ataque masivo al coraz, y aunque contin al frente de sus negocios, ahora depende en mayor medida de administradores. 9 
Al retirarse Labe a la vida campestre, sus hermanos se hicieron cargo de la concesionaria de cerveza y Salom padre, tambien afectado del coraz, se ha retirado totalmente de los negocios. El var menor, a soltero, participa, cuando se le pide ayuda, en la administraci de las distintas empresas familiares, Las hijas no participan en la vida empresarial de la familia. Educadas en colegios particulares de clase alta, se les mantuvo 
-416 ­
alejadas de las empresas familiares, a las que se considera 
patrimonio masculino, No so se les ha mantenido distantes, sino que se les confía poca informaci sobre los negocios en los que la familia se ha involucrado, y no se espera de ellas que participen, aun en momentos en que se precisa personal de confianza. Esto no significa que estén desprotegidas, pues reciben 
regalos, viajes anuales y costosa atenci médica en el extranjero; y muy probablemente hereden bienes o peques fortunas a la muerte de sus padres; pero Salom nunca consideradecuado el mundo de los negocios para su descendencia femenina, A pesar de ello, la hija mayor, divorciada, instalcon mucho éxito un jardin de nis, del que se mantiene, trabajando practicamente como una profesionista liberal. La menor, sin estudios superiores y prometida en matrimonio a un profesionista, permanece en casa de sus padres. 
En los mecanismos de integraci familiar a las empresas, siempre imperuna conducta patriarcal y sexista, Los hijos debían aprender trabajando duro, y más con la experiencia directa en la empresa que en la escuela, Y así lo hicieron, no so en los negocios de Salom, sino también en los de su hermano Alí, para lo cual eran "prestados" por temporadas, A las hijas, en cambio, se les mantuvo apartadas de los negocios, y no se les dotde capital para que iniciaran sus propias empresas, 
Matrimonialmente la tendencia masculina a ocupar un lugar más destacado se repiti los varones -no todos-buscaron casarse con mujeres de su misma posici social. Las mujeres en cambio se han casado o prometido con hombres por debajo de ellas, y al no 
-417 ­
participar di rectamente en los negocios, ven cerrados sus dos 
principales caminos de ascenso social, en comparaci6n con sus hermanos, 
El capital inicial de la familia ha seguido un proceso de crecimiento muy acelerado, que se vifortalecido con la llegada a la edad adulta de los hijos varones. Sin embargo, a diferencia del cíclo biolico de la familia, no hubo una fisi de capital conforme los hijos se fueron casando y estableciendo hogares independientes, sino que la separaci ha demorado más. Los primeros as de empresario del hijo mayor se desarrollaron en la empresa paterna, y so hubo un alejamiento en el momento en que se dedical fomento del rancho de su esposa, para lo cual sí distrajo algo del capital familiar. El segundo de los varones se inicicon la ayuda de dinero paterno en nuevas empresas, y aunque se maneja con gran independencia, en algunos negocios participa como socio o representante de su padre. Los otros hijos han ido responsabilizandose de la administraci de las distintas empresas 
( la maquila en Can-Cun y Mi ami; la discoteca, una fábrica de calzado, la distribuidora de cerveza, las inversiones en bienes raíces en Yucatán y la Florida y las acciones de una constructora, entre las más importantes), Aun cuando los hijos han llegado a una gran autonomía en el manejo de los negocios, la propiedad de los mismos sigue descansando, en su mayor parte, en el padre, o bien es compartida con los otros dos tíos, Esto ha obligado a mantener una íntima colaboraci familiar, coordinada y mantenida por la autoridad paterna, y aunque se da por establecido que los hijos heredarán las empresas o la parte de ellas de las que se han hecho 
cargo, el hecho de no tener a la propiedad legal los ha obligado 
a hacer un frente com de inversi con el capital familiar, coordinado por su padre y por un consejo de la familia, 
La empresa y el negocio han sido para el patriarca de esta familia, mucho más que un medio para hacer dinero. Significan un modo de vida al que se han integrado los valores familiares. La solidaridad, la lealtad, el respeto de la colonia libanesa en la que se han desarrollado, conforman toda una trama de valores que dan sentido a su proceso de acumulaci, y lo han impulsado a alcanzar y mantener una posici de clase. Se entrecruzan así toda una trama de valores que crean una situaci de "status". La ideología empresarial, orientada al lucro y a alcanzar una posici6n social distinguida y reconocida y la ideología familiar, orientada a lograr la reproducci de la propia descendencia, se funden, Por ello es tan importante en este caso la participaci de los hijos. La continuidad de la empresa es, en gran medida, la continuidad de sí mismo, pero sobre todo de la propia familia, De esta manera no se trabaja y acrecenta el capital so por hacer dinero. Se trabaja también para hacer familia. Por ello Salom, aun cuando el monto de sus operaciones sea multimillonario, ha seguido operando como un empresario familiar; y ha maniobrado en la vida de manera que sus hijos varones queden como empresarios capaces al frente de empresas exitosas. 
-419 ­
LA MULTIPLICACION DE LOS PANES 
Alí, despues de un despegue econ6mico en el que precisdel capital de Salom, tomempuje como hombre de empresa, y en los timos veinte as multiplicsu capital en tal forma que puede ser considerado como uno de los hombres más ricos de Yucatán, En cierta medida siguiestrategias similares, pero en muchos aspectos se mostrmás innovador que su hermano Salom. Aunque las suyas son, en lo fundamental, grandes empresas familiares, su misma complejidad y tama le han obligado a delegar funciones de importancia en administradores profesionales, a los que, en cierta medida, se extiende el trato familiar, con lo que se asegura lealtad y confianza. 
Hemos dicho que a principio de los as cincuenta abrisu primer gran comercio de textíles, despues de una década de crecimiento. El establecimiento enfrentproblemas de liquidéz y de falta de capital, que solucionla intervenci de Salom, Excepto este problema mayor, los as siguientes han sido de prosperidad. A mediados de los sesentas, invirtien sociedad con Salom, en la maquiladora de ropa con sede en Can-Cun y Miami, y continufomentando su negocio textíl. Diez as despues, a mediados de los setentas, apoyado en un capital acumulado en dares e invertido durante todos estos as, y acicateado por la llegada a la edad adulta de sus primeros hijos varones, Alí iniciuna década de increíble expansi. 
La antigua tienda se convirtien una enorme distribuidora de productos textíles. En sociedad con su hermano Salom, adquiri
una fábrica de calzado, que cubre el mercado regional y 
eventualmente el de Centroamérica. Instaltres grandes supermercados en puntos estratégicos de la ciudad de Mérida, destinados a captar distintos tipos de clientela, (tanto clases altas, como medias y bajas) aprovechando la distribuci geográfica de los distintos grupos de ingreso. Explotando ,sus contactos comerciales en la zona importadora libre de impuestos de Quintana Roo, abrien Mérida una casa distribuidora al mayoreo de todo tipo de productos de importaci, así como otra tienda especializada en la venta de telas en gran escala. Existen planes para la apertura de supermercados en los centros urbanos de mayor importancia del 
sureste.  Junto  con  sus  hermanos,  ha  impulsado  una  fábrica  de  
materiales  de  construcc i  y  una  compaa  construc tora,  ambas  
operando  en  gran  escala.  

Su fuerza comercial es tan poderosa que puede afirmarse que una gran parte del mercadeo de bienes de consumo no duradero en la península pasa por sus empresas. Estas operan ya como un cartel, controlado por la familia y constituído jurídicamente como "Grupo Caschcasch", El grupo ha anunciado su intenci de construir un sub-centro urbano al oriente de la ciudad, donde se ofrecerían tanto servicios comerciales como plicos, con una inversi inicial de más de 20,000 millones de pesos, que serían cubiertos en su integridad por éllos, tan so para comenzar los trabajos, 
ESTA EXPANSION TAN ACELERADA 
fue posible gracias a la concurrencia de una serie de circunstancias, Por un lado la existencia de un densa red familiar que hizo que, en situaciones coyunturales, el capital de los tres hermanos se movilizara hacia uno u otro punto. Contar con gente de su propia sangre para administrar las empresas, con sobrinos primero y sus propios hijos despues fue muy importante. También lo ha sido reunir todas las empresas en un solo grupo. La intensa devaluaci, que incrementel valor en pesos de sus inversiones en dares les permiticapital izar con rapidez. Los favorecitambién el severo proceso de inflaci que afectal país, volviendo a las operaciones comerciales en gran escala una de las actividades más redituables, en una regi caracterizada además, por el predominio sectorial del terciario. 
Las circunstancias fueron favorables: tenían capital, estaban dedicados al comercio en gran escala y se percataron de la modificaci en las formas de mercadeo de bienes de primera necesidad. Mérida crecía, el proceso de urbanismo imponía nuevas formas de consumo y de compra-venta. El viejo sistema de mercados y peques tiendas de abarrotes se volviobsoleto ante la expansi de la mancha urbana y los nuevos patrones de asentamiento residencial de la clase media y alta. Era inevitable que fuera suplido por tiendas departamentales y supermercados. Pero percatarse de este hecho y tener el empuje necesario para realizarlo eran dos cosas diferentes. 
-422 ­
El empuje vino precisamente de la familia. Alí, ya un hombre rico, encontrmotivaci para desarrollar sus empresas no so en el afán incansable de obtener ganancias, sino también de reafirmar el "status" alcanzado y reproducir el patr de desarrollo familiar que él, a su vez, había heredado de sus tíos. No es accidental que la época de auge coincida con la llegada a la edad adulta de sus hijos. El haber tenido seis varones (la ica hija es la menor) ha sido decisivo para impulsarlo a ampliar sus inversiones, Alí, al igual que Salom y Jose, fue educado en un medio en el que la familia y las relaciones de parentesco eran el medio social más seguro y estable. 
Como hijos de migrantes estuvieron siempre conscientes de su situaci de "otredad" ante la sociedad regional. Ellos eran libaneses, tenían apodos, eran diferentes, eran "otros", El circulo de comerciantes de la colonia libanesa era, por supuesto, importante. Pero en ella las relaciones fueron siempre una combinaci de equilibrio y conflicto. Precisamente con los propios libaneses se competía por acumular capital, Ante esta situaci, el parentesco, comprendido como una red de deberes y derechos entre individuos identificados por una combinaci de consangneidad y residencia, fue el lazo social por excelencia para sobrevivir equilibradamente. 
El hijo mayor de Alí, Enrique Caschcasch, despues de estudiar una carrera empresarial en la Universidad, asumiel cargo de Director General de los supermercados, y abritambien, de manera independiente, una peque tienda de importaciones. Es uno de los que propugnaron e impulsaron la idea de conjuntar todas las 
empresas y formar un solo grupo, lo que se consiguiintegrando 
hacia 1985 el Grupo Caschcasch. Un peque cartel con varias divisiones: "Divisi Supermercados"; "Divisi Telas"; "Divisi Importaciones" y "Divisi Construcci". El siguiente hijo, Arturo, se encargde la administraci de la empresa distribuidora al mayoreo de mercancía importada, y asumila Direcci General del Grupo Caschcasch. El tercer hijo, Fernando, también ha participado en actividades de administraci como sub-director del Grupo. Los hijos restantes, además de terminar sus estudios en administraci, empiezan ya ha desarrollar actividades de control en las distintas empresas. Todos ellos reconocen, sin embargo, la autoridad y experiencia del padre; quien sigue siendo el principal 
empresario y  propietario de  todo  el  consorcio  y  que,  a  diferencia  
de  Salom,  ya  retirado,  contin  activo  y  presente  en  cada  
empresa.  

EL CASO DE JOSE 
ha sido un poco distinto al de los otros dos hermanos. Siendo el menor, se integrtardíamente a la familia Miguel, por lo cual, en cierta medida, participmenos con ellos, y crecia su sombra y bajo su responsabilidad. Este tipo de relaci filial continuen su trato empresarial. José siempre ha participado en las empresas de los otros dos, más que desarrollado las propias. Pese a ello, ha acumulado un gran capital e incursion con mucho éxito en los 
timos as en la industria de la construcci, desarrollando 
-424 ­
numerosos fraccionamientos y aprovechando el apoyo del Estado a los programas de vivienda popular, que desde 1980 multiplicaron los créditos a bajas tasas de interés (de "interés social"). Su compaa constructora, identificada en gran medida con la "divisi construcci" del Grupo Caschcasch, se ha aprovechado de cientos y quizá de miles de estos créditos, Las ganancias por este concepto han sido enormes durante los ochentas, 10 
José inicisu carrera empresarial ayudando a su hermano Alí 
en la administraci de su tienda de telas. Posteriormente 
incursionpor cuenta propia en un deporte que lo apasionaba: el 
box. Se volviempresario boxístico durante los sesentas y 
setentas, en una época en que de Yucatán surgieron varios campeones 
mundiales y nacionales. José participen la administraci de 
varias de estas figuras, Al abandonar la empresa boxística, no se 
conformcon estar desligado de la fistiana, por lo que instalun 
gimnasio para el entrenamiento de boxeadores, y continu
frecuentando el ambiente, Despues de esto, se dedicalgunos as, 
de nuevo a la administraci de la representaci de textiles de 
su hermano Alí. A fines de los setentas, con capital propio y de 
sus hermanos, instaluna fábrica de materiales de construcci y 
la compaa constructora a la que se dedica de tiempo completo, y 
a través de la cual ha acumulado un gran capital en los timos 
as. 
La incursi de la familia Caschcasch en la industria de la construcci surgicomo un efecto indirecto de la expansi de los comercios de Alí, La multimillonaria inversi que ha . significado la construcci de miles de de tiendas 
-425 ­
departamentales y supermercados, motivaron que los Caschcasch se interesaran en producir sus propios materiales y edificar ellos mismos. José fue quien se encargde esta labor, especializandose así en e] negocio de bienes raíces. En ocasiones en consorcio, y en otras por cuenta propia, se dedica levantar fraccionamientos y a obtener de la banca numerosos "paquetes" de créditos de interés social, con los cuales ha incrementado su fortuna. 
José, emparentado con una familia de importantes industriales libaneses mediante su matrimonio con Carmen Salehh, ha procreado seis hijos. Cuatro varones y dos mujeres. Por su edad, estos apenas empiezan a participar en los negocios de la familia. 
LAS LEALTADES PRIMORDIALES 
La organizaci de la familia Caschcasch-Hassan ha sido la de una familia extensa. Tan extensa que, pese a los distintos lazos de consanguineidad, llega tener, dentro de la cultura familiar, cinco "padres". Dos de estos eran los progenitores naturales. Los otros tres fueron los tíos Miguel: con la tía existía una relaci consanguínea, con su esposo un parentesco político y con el quinto, el tío Labe, la figura más importante en la historia de los Caschcasch-Hassan, no existían lazos sanguíneos ni políticos. Así, la familia fué reorganizada y creada "artificialmente", como un producto social que surgide manera deliberada por parte de sus integrantes, y que generafectos, lealtades, deberes, patrones de herencia y una cultura e ideología familiar propias. 
-426 ­
Esta cultura familiar es la que ha dado sentido a su vida y 
a su labor empresarial. Las lineas hereditarias y la solidaridad entre hermanos hicieron posible el éxito en los negocios. Por consiguiente, los valores orientados hacia la máxima ganancia se acomodaron a las normas de interacci sobre las que se fundla familia. Multiplicar los negocios y mantenerlos en bonanza ha sido importante para que los hijos puedan incorporarse a ellos. Fue necesario también asegurar las herencias y promover la solidaridad y ayuda mutua entre hermanos. 
La herencia, entendida no como un hecho fortuito, sino como una responsabilidad de los padres hacia los hijos, y la solidaridad y ayuda mutua -más que la competencia-como responsabilidad de los hermanos entre sí, fueron los nleos, los elementos aglutinadores tanto ínter como intra generacionalmente, que han definido la estructura familiar. Esta se ha construido en torno a un eje de relaciones sociales en el que las relaciones de propiedad -la herencia-, han funcionado de manera vertical para dar cohesi, continuidad y existencia misma a la familia en el tiempo, En tanto que la interacci solidaria -la obligaci de otorgar ayuda-ha funcionado como el eje horizontal que permite acumular y desplazar recursos -de capital y humanos-de todo el conglomerado de parientes hacia una sola empresa, si la situaci así lo exige. 
-427 ­
DOS EJES PARA CONSTRUIR UNA FAMILIA 
La estructura consti tuída en torno a estos dos ejes; el material (propiedad-herencia) y el ideolico (solidaridad-reciprocidad) es la que ha dado continuidad y mantenido la existencia de la familia extensa como un hecho social y no biolico. Es también el marco en el que se reproducen cotidianamente las relaciones personales, en el que se identifican e interactuan individuos mediante un conjunto de reglas propias, particulares, no escritas, más no por ello menos tangibles y que constituyen precisamente la cultura familiar que distingue a esta familia libanesa particular de otras menos exitosas. 
El éxito al seguir las reglas culturales propias ha sido fundamental para el mantenimiento y reproducci de la estructura. Se trata, en una dimensi política, de una ideología de parentesco que ha demostrado ser efectiva y que por lo tanto se mantiene y tiende a regir la conducta de todos los miembros del grupo. Al menos como una normativa interna. Es también una cultura que no so ha permitido acumular capital, sino movilizarlo entre parientes en situaciones clave. Y al hablar de capital no nos referimos so al dinero, sino también al social, comprendido como la totalidad de relaciones y de informaci que permiten un adecuado desarrollo y un nivel timo de competitividad en el mundo de los negocios. 
El matrimonio Miguel-Hassan, y el hermano Labe Miguel, fueron la primera generaci de esta familia artificial. Sin obligaciones domésticas al no tener hijos naturales, y actuando los tres de 
manera solidaria, pudieron capitalizar, aprovechando con éxito las 
circunstancias histico-estructurales que se vivieron en Yucatán, corno crisis econicas, falta de circulante, créditos restringidos y la caída en el precio de la propiedad agraria. Sin desder los "efectos perversos" que tuvo la afici al juego de Labe. Ya ricos, 
"adoptaron" al trío de hermanos, a los que inculcaron con el ejemplo y con la palabra los mismos valores con los que ellos sobrevivieron exitosamente su situaci de rnigrantes, resumidos en dos conceptos: solidaridad y reciprocidad. 
La segunda generaci, los Caschcasch-Hassan, han actuado sol idariarnente en los negocios toda su vida, pero además, en distinta medida cada uno, recibieron una herencia, tanto en bienes como en relaciones sociales y comerciales (que en ocasiones les han sido más importantes que el capital, pues han significado créditos, prrogas de pago, e informaci), Entre sí, esta segunda generaci ha actuado con reciprocidad, Tambien ha mantenido vigente el eje vertical; al recibir una herencia, bajo la forma de capital de trabajo, de crédito y de empresas en marcha, se comprometieron a su vez a actuar con lealtad hacia quienes se las legaron, no so respetando a sus mayores y a su memoria, sino dejando a sus hijos una herencia de la misma naturaleza que la recibida, Es decir, capital de trabajo, empresas en marcha, y la guía para manejarlas adecuadamente, Y no so ésto, tambien se heredan relaciones sociales en el mundo empresarial de la regi. A cambio, ellos han exigido lealtad y no so ganancias, y manteniendo un amplio porcentaje de la propiedad, continuán interviniendo en los negocios de sus hijos, en la medida en que 
-429 ­
sus ocupaciones se lo permiten. 
Mientras los hermanos Caschcasch-Hassan permanezcan vivos y activos en el mundo empresarial, ésta estructura tenderá a mantenerse. Sin embargo, aun cuando en terminos generales la tercera generaci está en los límites de la familia, los procesos de fisi se han comenzado a presentar, con lo que los valores imperantes empiezan a modificarse y a adoptar nuevas formas. Ahora hay que considerar el perfil que cada rama familiar va adquiriendo por sí misma, pues es en la conducta entre padres e hijos y entre hermanos, que la tradici se perpet con más fuerza. Entre primos se da un rápido alejamiento, conforme la segmentaci de esta familia formada artificialmente hace casi cincuenta as se acent, comenzando así a mostrar sus límites. 
EL CICLO DE LA FAMILIA EXTENSA 
La unidad social de estos empresarios ha sido la familia extensa, integrada por tres generaciones: abuelos-hijos-nietos. Esto les ha dado continuidad histica y permitido la acumulaci de capital. En este caso, la familia extensa fue fundada de manera intencional alrededor de los as cuarenta. Desde el principio se alejde todos los cánones típicos de una familia nuclear (padres-hijos), y so existía consanguineidad con uno de los tres "padres" postizos, siendo de segundo grado. Conforme los tres "hijos" crecieron y fundaron sus propias familias, el patr de organizaci parental extenso no so no se debilit sino que se 
acentu Aunque se demarca la propiedad de cada quien (lo que es 
indispensable para el legado a las generaciones venideras) y existen además, áreas y negocios propios de cada hermano, siempre hay importantes frentes comunes de inversi con participaci de los tres. 
Pero en donde se revela la indisoluble unidad entre el pariente y el hombre de negocios, es en que el capital, tanto social como pecuniario de los tres, ha estado disponible entre sí en momentos claves, No significa que los préstamos mutuos en momentos de apuro, la informaci para un buen negocio o la llamada a un funcionario gubernamental para obviar un trámite no tengan un costo, Lo tiene, pero no es pecuniario, se llama reciprocidad. La reciprocidad, a la manera del "Don" de Mauss, se ha convertido en el fundamento de una relaci que ha permito interactuar a los individuos como agentes sociales histicos específicos. En este caso, como grandes empresarios capitalistas y como parientes simultáneamente. En esto ha residido la clave de su éxito empresarial, 
La familia extensa ha continuado en funciones de manera unificada, en tanto hay hijos varones de la tercera generaci que son menores de edad o solteros, y aun cuando la primera generaci, la de los "padres" fundadores, haya muerto, Conforme los hijos varones de la tima generaci han empezado a casarse, la familia extensa empieza a declinar, alimentando de sí misma un proceso de nuclearizaci que dará orígen, a la larga, a otras tres familias extensas, en un ciclo nuclear-extenso-nuclear. 
En la parte inicial de este proceso de fisi se encuentran 
-431 ­
los tres empresarios. Retirado ya uno de el los, y los otros empezando a delegar responsabilidades en manos de sus hijos. Los negocios y el capital van tornando nuevos caminos. En un caso (los supermercados), los primos compitieron por unos afios, rompiendo la "regla de oro" familiar, que ha consistido en cooperar, trabajando asociadamente al invertir capital en un mismo giro, o bien, invertir capital de manera independiente en giros distintos a los de los parientes. Pero esto ha sido una excepci, La regla ha sido, hasta ahora, que aun cuando la cooperaci entre empresas se aten, los primos no compitan entre sí abiertamente en los mismos campos. El parentesco, de nuevo, ha modificado las típicas conductas empresariales de competencia individual, obteniendo todos mayores ventajas de la cooperaci. 
En el momento actual, ni la familia extensa de orígen ha muerto aun, ni las restantes dejan de estar todavía en el inicio de un proceso de nuclearizaci, Es decir, que se encuentra ya debilitada, y es substituida, en algunos aspectos organizacionales, por las familias de las nuevas generaciones, pero los primos aun se reconocen e interactn con gran fuerza, y el respeto y autoridad de los tres hermanos es incuestionable. De esta manera, la familia extensa se convirtien la unidad fundamental de la organizaci empresarial; y tanto la vida familiar como la de negocios se funden en los principios del parentesco. Este es mantenido y puesto en práctica de manera cotidiana por la cultura particular de la familia, que comprende, de una manera lata, al conjunto de valores y conductas que definen la manera de ser y de hacer de sus miembros, y en este caso, de manera necesaria, so 
-432 ­
de ellos. 
EL EXITO EMPRESARIAL 
La organizaci familiar les permitisobrevivir, ascender y mantenerse en una posici social y econica privilegiada en el contexto del sureste; les otorguna mayor probabilidad de éxito, aunque, por supuesto, no lo asegurpor sí mismo, La historia de la familia nos muestra que el éxito empresarial fue una combinaci de distintos elementos. La primera generaci, por su situaci de inmigrantes y su relativo aislamiento cultura! y social de la sociedad regional, desarrolluna ética de bajo consumo e intenso ahorro. A esto se sumla ausencia de hijos, que permitirestringir aun más el gasto y disponer de liquidez al cabo de algunos as. 
Con la liquidez pudieron aprovechar una situaci histica de carácter estructural, que permitia los individuos con fondos invertir provechosamente, La prolongada recesi econica que se vivien la península de Yucatán -como en gran parte del mundo­desde fines de los as veintes y toda la década de los treintas, implicuna severa falta de créditos y de capital, devaluaci de la moneda y depreciaci en el precio de los bienes raíces rurales y urbanos. Esto facilitque nuestros comerciantes, al contar con monedas fuertes y metales preciosos, se dedicaran ventajosamente al agio y adquirieran a bajo precio propiedades urbanas y rurales, en especial una hacienda henequenera, 
-433 ­
Al proceso de capitalizaci ya iniciado se sumla adquisici de tres "hijos" varones, que reforzaron la organizaci de las empresas, pero en especial dieron continuidad temporal a la fami 1ia, y a quienes se les doty heredbienes, capital y relaciones. En ellos se mantuvo viva una cultura de peque grupo, una forma de conducta familiar particular de solidaridad, ayuda y confianza y no de competencia, no so en la esfera doméstica, sino también en el mundo de los negocios. Se generen consecuencia una capitalizaci acelerada, pues el dinero existente se movilizde manera intensa y concentrada hacia ciertos puntos y en momentos claves del proceso de acumulaci familiar a lo largo de los as, De igual manera, las redes de relaciones sociales, la informaci y el "personal" familiar que han significado los hijos, se han manejado como un bien comun, del que cada empresario puede disponer 
o solicitar si así lo necesita. 
El caso de esta familia de empresarios de orígen libanés ejemplifica una, entre las varias formas posibles, de capitalizar con el paso de los as en una situaci de pobreza regional, baja disponibilidad de capital y créditos y una economía monocultora dependiente de los mercados internacionales, como fue, hasta los as sesentas, la de la península de Yucatán. Esta modalidad ha sido distinta a la de otros casos, en los que el crecimiento se logrde manera independiente, a través de una sola empresa; o bien asociandose con capital de fuera de la regi, diversificando la propiedad y el control hacia corporaciones y personas ajenas a la familia, para poder crecer y competir con éxito en los mercados nacionales e internacionales, 
-434 ­
C U A D R O 4 1 
GENEALOGIA FAMILIA CASCBCASCH 
(LINEA DE ANCESTROS HASSAN-SALUM) 
&=© 
Il 
Iel 




O"ll O#~ 

A 
113 lle) 114 11•4 
116 



D.OD.0 
1 17 1 18 
1 1 

1

1 

1 

1 

1
J. ..
,., 
, ? 
f
IV22 
l'J~7 IV48 


PARENTELA ANALIZADA:  
FAMILIAS  NUCLEARES:  10  
NUMERO DE PERSONAS:  73  

-435 ­
FAMILIA CASCHCASCH 
( Línea de ancestros Hassan-Salurn) 
Generaci I 
Il Ornar Hassan Iel Nur El' Salurn 
Generaci II 
II2 Saleh Hassan Salurn Ile2 Raschid Manzur II3 Zobaida Hassan Salurn Ile3 Mesrour Caschcasch II4 Safie Hassan Salurn Ile4 Saadi Miguel II5 Ayesha Hassan Salurn Ile5 Agib Perviz II6 Salom Hassan Salurn (+) 
Generaci III Familia nuclear de II2 y Ile2 
III7 Antonio Manzur Hassan IIIe7 Josefina Hassan Wawi III8 Josefina Manzur Hassan (+) III9 José Manzur Hassan IIIe9 María Wehbe III10 Carlos Manzur Hassan 
Familia nuclear de II3 y Ile3 
III11 Salom Caschcasch Hassan IIIell Margarita Jurani Dandan III12 Jorge Caschcasch Hassan (+) III13 Ali caschcasch Hassan IIIe13 Rocío Ibrahim Nssair III14 Enrique Caschcasch Hassan (+) III15 José Caschcasch Hassan 
-436 ­
I1Ie15 Josefina Abu-Saad Jairala III16 Enriqueta Caschcasch Hassan I1Ie16 José Pérez 
Familia nuclear de II5 y 1Ie5 
III17 Marcial Perviz Hassan II1e17 Desconocida III18 Carlos Perviz Hassan 1Ilel8 Desconocida 
Generaci IV 
Familia nuclear de III11 y IIIell 
IV19 Antonio Manzur Hassan IVe19 María Malina Ricalde IV20 Nicolas Manzur Hassan IV21 Linda Manzur Hassan 
Familia nuclear de III9 y I1Ie9 
IV22 María Manzur Wehbe IV23 Ruth Manzur Wehbe IV24 Esther Manzur Wehbe IV25 Teresa Manzur Wehbe 
Familia nuclear de III11 y Illell 
IV26 Labe Caschcasch Dandan IVe26 Germaine A'Waigam IV27 Jorge Carlos Caschcasch Dandan IVe27 Dolores Zzaher IV28 Salom Caschcasch Dandan IVe28 María Espinoza IV29 Vanessa Caschcasch Dandan(i) IVe29 Alberto Razu (/) IV30 Leonardo Caschcasch Dandan (s) IV31 Enrique Caschcasch Dandan (s) 
-437 ­
IV32 José Caschcasch Dandan IVe32 Alejandra Wawi Resq IV33 Esther Caschcasch Dandan (s) 
Familia nuclear de III13 y I1Ie13 
IV34 Enrique Caschcasch Ibrahim IVe34 Virginia Boehm IV35 Arturo Caschcasch Ibrahim IVe35 Albi Martínez IV36 Fernando Caschcasch Ibrahim IVe36 Laura Solis IV37 Miguel Caschcasch Ibrahim IVe37 Maria Teresa Sauri IV38 Marcos Caschcasch Ibrahim (s) IV39 Jorge Caschcasch Ibrahim (s) IV40 Sol Caschcasch Ibrahim (s) 
Familia nuclear de III15 y I1Ie15 
IV41 Abril Caschcasch Abu-Saad IVe41 Jorge Rodríguez Santana IV42 José Caschcasch Abu-Saad IVe42 Gabriela Peon IV43 Angel Caschcasch Abu-Saad (s) IV44 Darya Caschcasch Abu-Saad (s) IV45 Javier Caschcasch Abu-Saad (s) IV46 Luis Caschcasch Abu-Saad (s) 
Familia nuclear de III16 y I1Ie16 
IV47 Varan. Nombre desconocido IV48 Mujer. Nombre desconocido 
{+) Muerto sin hijos 
(s) 
Soltero al obtenerse la genealogía 

(f) 
Divorciado 


-438 ­PRINCIPALES EMPRESAS DE LA FAMILIA CASCHCASCH-HASSAN POR RAMA FAMI LIAR HASTA 1989 
Salom Cachcasch-Hassan e hijos. ( Familia Caschcasch-Dandan ). 
-Distribuidora  de  cerveza  al  mayoreo  
-Inmobiliaria  dedicada  a  la  construcci  de  plazas  comerciales  (socios)  
-Ranchos  ganaderos  
-Discoteca  en  Can  Cun  
-Fabrica  y  maquiladora  de  ropa  en  Can  Cun  y  Estados  Unidos  (  en  so- 
ciedad  con  Alí  )  
-Fabrica  de  Calzado  (  en  sociedad  con  Alí  )  
-Bienes  Raíces  en  Can  Cun  
-Bienes  raíces  en  Florida  
-Tienda  de  artículos  deportivos  

Alí Caschcasch-Hassan e hijos. ( Familia Caschcasch-Ibrahim ). 
-Tiendas y distribuidoras al mayoreo de textiles en Mérida -Tiendas y distribuidoras al mayoreo de Textiles en Can Cun y Chetumal -Supermercados en Mérida -Supermercados en Can Cun y Chetumal -Tienda y distribuidora al mayoreo de importaciones -Distribuidora al mayoreo de bienes de consumo no duradero -Arrendamiento de tierras para la siembra de hortalizas -Compaa constructora e n gran escala operando en fraccionamientos 
y obra plica en la ciudad de México, Puebla y los principales centros urbanos de la península de Yucatán ( en sociedad con José) -Industria productora de materiales de construcci (en sociedad con José ) 
-Tiendas para la venta de material de construcci (en sociedad con José ) Bienes raíces en Can Cun 
-Bienes raíces en Florida -Fabrica y maquiladora de ropa (en sociedad con Salom ) -Fabrica de calzado ( en sociedad con Salom ) 
José Caschcasch-Hassan e hijos.(Familia Caschcasch-Abu-Saad ) 
-Gimnasio boxístico -Compaa constructora en gran escala ( en sociedad con Alí ) -Industrfu productora de materiales de construcci (en sociedad con 
Alí ) -Tiendas para la venta de material de construcci ( en sociedad con Alí ) -Terrenos urbanos en Mérida -Terrenos urbanos y bienes raíces en Can-Cun 
CUADRO 42 ARBOL DE EMl'Kl::SAS DE LA FAMILIA CASCHCASH-HASSAN PRINCIPALES EMPRESARIOS: HERMANOS SALOMON, ALI Y JOSE 
CRONOLOGlA 
FAMILIA MICU[L·HASSAN FAMILIA CASCHCASH·HASSAN 192~ 
BUHONEROS EN M[RIOA Y 1929 
BUHONEROS EN HERIDA y 
PUEBLOS DE LA ZONA HENEOUENERA PUEBLOS DE LA ZONA HENEOUENERA 
1 1 
1930 
TIENDA FORMAL EN El 11ENDA íORMAL EN EL 
ACIO 
PUEBLO D[ SEYE 
PUEBLO DE HALACHO 1 LABE·MICUEL 1 
J 1 
HACIENDA HENEOUENERA
1935 
1 
~----l 
1
EN SEYE EN HERIDA
l~O 
19~6 
1950 
1969 
1976 
DISTRI­1960 
BUIDORA 
DE 
CERVEZA 

1
1 
----------11 
SALOMON 
1 1 1 
.1
l 
1 
DISCO­TECA 
EN 
CANCUN 
VENTA DE MATERIALES DE CONS­TRUCCION 
~ 
SUPER­MERCA­DOS EN HERIDA 
-
-441 ­
La familia analizada super6 no solo los limitantes sociales 
sino también los naturales, Construida artificialmente, otorgcinco padres a cada hijo y a cada nieto siete abuelos. Esto represent con certeza, un enorme avance para un grupo de inmigrantes que dejaron en Asia a casi toda su parentela y comenzaron sin historia su vida en América, 
LA HISTORIA DE LA FAMILIA NUREDIN: DE LA ACUMULACION CLANDESTINA 
A LA RIQUEZA PUBLICA, 
-"Mi nombre es Dzaina, que en árabe significa la flor 
predilecta de mis padres. Fui la hija menor y llevo el mismo 
nombre que mi ica hermana: Rosa. Simbolizamos la doble 
identidad que mi familia ha tenido siempre en esta tierra". 
EL PRINCIPIO, 
La doble identidad no fue so cultural, sino el mecanismo básico de acumulaci de capital de la familia. Por el lado materno la historia se remonta hasta medio oriente, a fines del siglo pasado, La prolongada recesi econica experimentada en el Mutassarifat o "Peque Líbano",protectorado del decadente imperio otomano, se veía agravada por un soterrado conflicto político y religioso entre cristianos y musulmanes, que había obligado a una gran parte de la poblaci cristiana-maronita a abandonar la 
regi, Aunque la situaci era menos difícil en los puertos 
mediterráneos, el hambre y la falta de perspectiva de mejoría econica eran el presente y futuro de la mayoria de sus habitantes, Esta era la situaci en El'Batro, puerto de importancia cercano a Trípoli y capital del distrito cristiano de Batro. A diferencia de Trípoli, que tenía mayoria musulmana, en el s. XIX y principios del XX, El'Batro estaba habitado fundamentalmente por una mayoría catica. Los cristianos maronitas integraban más del 80% de la poblaci total 11 • 
La familia Ibrahim vivía en las afueras de El'Batro, dedicados más a actividades rurales que urbanas. Agib, uno de los hijos menores, se dedicaba a la cría de cabras y a la venta de su leche en los barrios del puerto. La pobreza era acuciante. La iniciativa de emigrar a América provino de su hermano Habib, pues su esposa, una sera de apellido Rezq, tenía ya a numerosos parientes radicados en una ciudad llamada Mérida, en México, que se dedicaban a costurar en un taller familiar ropa sencilla de pa y percal. 
En 1902, Agib emprendiel largo viaje transoceánico a América, junto con su hermano Habib. En Mérida fueron recibidos por los Resq, quienes los ayudaron a adaptarse a su nueva naci, Al poco tiempo, Agib se cascon Seyna Perviz, como él, recien llegada del Líbano y nacida en el pueblo de A'aba. El matrimonio sobrevivien un principio como la mayoría de los migrantes libaneses; él, como vendedor abanero, ella dedicada a la costura. 
Dzaina, la hija menor, nacien 1911. Llega un hogar que comparticon dos varones y una hermana mayor; al igual que ellos aprenditarde a hablar espal, ya que en su casa so se 
-443 ­
escuchaba árabe. Desde los diez as de edad ella, su hermana Rosa y su madre trabajaban todo el día en las faenas de la casa, cortando y lavando pa y percal para después hacer ropa que el padre y los hermanos vendían por las calles, o bien recibiendo 
leche que llegaba en carretones para hervirla, aguarla y venderla a domicilio, o hacer queso con ella. En esa época no se conseguía mucho trigo en Mérida, inmersa en la cultura Mesoamericana del maíz, por lo que ellos al igual que otras familias 1 i banesas compraban el trigo "duby", o sea sucio y con cáscara que llegaba en barcos del norte, de "México", y lo lavaban y secaban para despues ponerlo en bolsas y sacarlo a vender a los propios paisanos de la colonia, para quienes el trigo era parte integral de su dieta. 
El trabajo de la familia Ibrahim, funcionando como una auténtica unidad doméstica bajo el control del padre, era intenso. La vida comenzaba entre las cinco y seis de la mana en un día cualquiera. Dzaina y Rosa tenían que ayudar a su madre a dar el desayuno a los varones, una vez que estos salían a vender, lavaban las lecheras los pas y los fieltros donde se hacía el queso. Extendían las lonas y secaban trigo al sol, moviéndolo con un rastrillo. Después hacían el pan del día y ayudaban a su madre en la cocina. Entre todas daban la comida, ponían y quitaban la mesa y acarreaban el agua para el lavado de los trastes. Las hermanas recogían el trigo, lavaban los pisos del secado, ayudaban al llenado de las lecheras, después lavaban, planchaban, barrían y ordenaban la casa. Acarreaban del pozo más agua para los bas. Por la tarde y noche costuraban y hacían al mismo tiempo, tertulia 
con las amigas del rumbo. Después de dar de cenar a los hombres y lavar los trastes, cambiaban el carb del anafre preparándose para el día siguiente. Los hombres mientras tanto vendían por las calles leche, queso, trigo, tela y ropa en jornadas de diez y doce horas diarias. 
LA ALIANZA MATRIMONIAL 
Pese a tanto trabajo la familia vivisiempre pobre. El hermano mayor, apenas fue adulto, viaja la ciudad de México a trabajar con un tío abuelo privando a los demás de sus ingresos. Dzaina tuvo algunos estudios. Entre los doce y los catorce as asistia clases que un profesor daba en su casa a un grupo de muchachas libanesas, 
La asistencia era irregular pero aprendia leer y a escribir de manera rudimentaria en espal. A los diez y ocho as fue pedida en matrimonio a sus padres por un paisano,Arturo Nuredín, que durante alg tiempo había frecuentado su casa pues vendía ropa, tela y trigo, Era un comerciante independiente, un buhonero que poseía dos carretones y tres caballos, y con ellos llevaba su mercancía a los pueblos del interior de la península, siguiendo el circuito comercial establecido por las ferias. 
Sus padres estuvieron de acuerdo con la boda, que se celebren 1929, en casa de Don Espidi Rihan, aprovechando la llegada desde Nueva York de ministros maronitas que casaron a varias parejas. Sus suegros, con un poco más de recursos, otorgaron 
-445 ­
mejores regalos a los rec ien casados: un cabal lo y un carreton nuevo. Sus padres en cambio, con apenas lo indispensable, nada pudieron obsequiarles, Dzaina se instalen casa de sus suegros por algunos meses, pero las condiciones econicas allí también eran difíciles, pues vivía mucha gente; tíos, primos, sobrinos. Todos compartían los cuartos, aunque cada nleo hacía su comida aparte, 
En 1930 nacisu hijo mayor, César. La familia pasa ocupar un vivienda independiente; dos cuartos sin ba en una vecindad frente a su suegra, sin abandonar el barrio libanés de la ciudad. Para Dzaina el trabajo doméstico aument para su esposo Arturo Nuredín, los gastos fueron mayores; por ello se anima dejar el peque comercio de textiles y, aprovechando sus relaciones y conocimiento de las ferias de los pueblos de Yucatán se convirtien tah de feria. Recibiayuda de su hermano menor y de Azar un íntimo amigo suyo, El juego comenzbajo la forma de una lotería con cartillas de cart, que su propia esposa hacía en casa, pero pronto paso a la ruleta, las cartas y otro tipo de variantes ilícitas, en cantidades cada vez mayores, Arturo Nuredín fué un tah exitoso, Tenía cualidades para ello, Durante algunos as fue actor aficionado en la colonia y en las ferias se dedicaba a aprender trucos de magia, Actuaci y magia. El juego era un paso lico, 
En los diez as siguientes la familia se increment Entre 1930 y 1940 nacieron otros dos varones, Alfonso y Alberto, Gracias a sus habilidades como tah, Arturo Nuredín pudo mejorar con rapidez la posici econica de su familia. Durante esa década se mantuvo viajando constantemente por toda la península de Yucatán 
-446 ­
y en las ferias de los pueblos era com verlo organizando sus 
juegos de azar, levantando apuestas y, con su habilidad, ganando mucho dinero, Aunque por lo com trabajaba so, su hermano y su 
amigo siempre estaban dispuestos  a  darle  una mano  sj  lo necesitaba,  
o  a  poner  junto  con  él  sus  propias  tiendas  de  juego,  si  la  
importancia de  la feria  lo  ameritaba,  

SE INICIA EL ASCENSO SOCIAL 
Cinco as de~pues de comenzar con el juego Arturo estuvo en capacidad de comprarle a su familia una casa propia, grande, en el barrio libanés del centro de la ciudad, hacia 1935, Despues de otros cinco as, en 1940, los ingresos generados le permitieron abrir una tienda de textíles y lencería en Mérida, de la que Dzaina, a con hijos peques, se puso al frente. El hijo mayor, César, siendo ni ayudaba en ocasiones a su madre en el comercio y en otras acompaba a su padre a las ferias. Hacia 1945 Arturo, cansado de la vida trashumante que llevaba, y ya con una mediana base econica en Mérida, abandonsu carrera de tah rural y decidiconcentrar sus esfuerzos en la capital del estado, 
De ninguna manera se planteabandonar tan lucrativo negocio, Conociendo además todos los vericuetos por los que legalmente se puede burlar la ley y con una amplia red de relaciones, tanto en el mundo del hampa corno de las autoridades locales -que en muchas ocasiones era el mismo-Arturo abriun garito en su propia casa, dedicándose en especial a la ruleta y al juego de cartas. Su clientela la formaban gran cantidad de paisanos, todos ellos muy aficionados al juego, y al poco tiempo también un considerable nero de comerciantes yucatecos. De esta manera Arturo no estuvo ajeno al proceso del capital mercantil libanés: una acumulaci peque y constante en el campo y al colapsarse el mercado rural y ampliarse el urbano, una inversi más concentrada y negocios estables en las ciudades. El capital no necesitcertificado de licitud para seguir tendencias similares. 
En la década de los cuarentas la familia Nuredín tuvo dos importantes fuentes de ingresos: la tienda de ropa y lencería y el garito. Este timo era, con mucho, el que arrojaba mayores ganancias, pero el comercio era un "frente" indispensable, tanto para reinvertir dinero de una manera legal como para justificar su creciente riqueza. Sus dos hijos mayores César y Alfonso, comenzaron a participar de manera importante en los negocios del padre hacia 1950, dividiendo su tiempo entre la administraci de la tienda y la del juego, Adentrados como estaban en ambos mundos desde su niz, participaron con rapidez dentro de las redes sociales con las que su padre sostenía su vida clandestina. Habiendo estudiado so hasta la primaria, dedicaron toda su energía a los negocios paternos. A César como primogénito se le delegmayor autoridad y poder de decisi. También fue el que se ocupmás de la vertiente plica de la familia en la administraci de la tienda. 
En esos as Don Arturo empeza dedicar mayores recursos a una actividad que hasta entonces había sido secundaria. Una forma de lotería clandestina denominada "bolita", que en poco tiempo 
ocup6 todo su capital y por la que decidicerrar su garito. Este 
juego no le era desconocido, pues durante algunos as él tambien se dedic6 de manera ocasional a venderla o buscarle clientela pero siempre en peque escala, como "apuntador", es decir, agente de ventas de la lotería, Al contar con capital suficiente y un conocimiento pleno del medio social que se desenvolvía en la ilegalidad, pudo dar un importante paso: convertirse en "banquero", es decir en gran capitalista del juego, con su propia red de ventas y mecanismos de pago y cobro, 
"EN LA HABANA LA TENIAN Y FUE UN REGALO¡ POR~UE LA HABANA ERA UN EMPORIO DE FELICIDAD. SOLO GENTE BUENA" 
La "bolita" fue un juego clandestino que los libaneses radicados en Yucatán conocieron en La Habana, pues la colonia cubana de sus paisanos era muy extensa y guardaba con ellos intensas relaciones, Sus primeros clientes fueron los mismos integrantes de la colonia, pero poco a poco se extendia toda la sociedad isle. Ha sido, por otra parte, una forma com de juego en distintos países de la cuenca del caribe y se encuentra incluso en Panamá, funcionando en cada país con variantes locales. 
En los as treintas, esta lotería se encontraba ya operando en la ilegalidad en la península de Yucatán. Su introductor fue un médico libanés que contcon la aportaci de capital de otros cuatro prominentes miembros de la colonia. Se trataba de miembros de familias de comerciantes e industriales que vieron en el juego 
-449 ­
una oportunidad de enriquecerse aun más. El grupo integrel primer banco que funcionen la península. Su clientela se formen un principio con los miembros de la colonia libanesa por las características mismas de la lotería, que al ser ilegal, so podía basarse en la confianza hacia la solvencia de los banqueros y el 
respeto a la deuda de juego. Pronto se extendihacia todos los grupos y clases sociales y en algunos as más hacia todos los estados del sur y sureste, e incluso hacia los ochentas, del norte de México. 
Despues de varios as de operaci, este primer banco, al que ya se había admitído a algunos capital istas yucatecos, se desintegry diorigen a cuatro o cinco bancos independientes en lo financiero, pero que operaban concertadamente el juego. Con el paso de los as, nuevos miembros fueron admitidos corno banqueros, para lo que tenían que contar siempre con gran solvencia econica y también con solvencia moral, dentro del cigo de la ilegalidad. Es decir, ser gente de conocida trayectoria en el mundo del juego y respetuosa de sus deudas, So el capital no bastaba. Era imprescindible contar con el consenso y la anuencia de los banqueros ya instaladosr pues se trataba de una red en la que todos tenían que operar sobre la base de confianza mutua, 
La "bolita" opera en forma paralela a la lotería oficial controlada por el Estado, Los clientes se apuntan a combinaciones de dos o tres dígitos y se pagan premios variables de uno a cien, de uno a quinientos, de uno a mil, etc,, los porcentajes son establecidos por los banqueros y los premios dependen de los resultados de la Lotería Nacional. El éxito de un banquero de 
"bolita", se basa en un férreo control de sus vendedores en la calle, en un respeto total al pago de los premios, para mantener la confianza de su clientela, en su nivel de concertaci para seguir formando parte del pequefio grupo de banqueros y sobre todo, en un manejo inteligente, ponderado y constante de la corrupci hacia las autoridades oficiales, en especial la policía y los gobiernos estatales, No so bajo la forma de pagos individuales, sino que el nivel de institucionalizaci de este juego es tan grande, que en numerosas ocasiones las necesidades de infraestructura policiaca han sido sufragadas por los mismos banqueros, quienes han dotado de patrullas, motocicletas y hasta edificios a la corporaci. Necesario pago para poder operar las 
redes del juego con impunidad. 
Un empresario clandestino de esta naturaleza depende exclusivamente de un hábil manejo de sus redes sociales informales para desarrollarse con éxito. No existen contratos, firmas ni documentos. Todo se establece en el conocimiento personal y directo, en el contacto cara a cara y en la palabra entregada. El respeto al acuerdo es norma. Un precedente de incumplimiento basta para arruinar una carrera empresarial de este típo. La imagen perdida no se puede recuperar, de allí que la solvencia moral, es decir el respeto a las normas de conducta y a los valores establecidos por el grupo, sea tan importante corno la econica; en consecuencia un banquero no se hace de un día para otro, Se requiere un amplio conocimiento del medio social, del hampa local y de las autoridades, Se precisa que las propias redes abarquen los espacios de interacci política, y que se tenga acceso directo 
-451 ­
o indirecto a las autoridades plicas y al poder político formal, de manera que se puedan hacer favores o pagar para pedir favores; todo esto en la clandestinidad, Así, la generosidad con las autoridades, el respeto mutuo entre banqueros, la autoridad y el control férreo (sin excluir la violencia) de los vendedores y la confianza plena de los clientes, son los cuatro niveles de acci en los que un banquero tiene que operar con éxito, 
Es un peque grupo al que no se permite con facilidad la entrada de nuevos socios. Aunque existe independencia en el manejo financiero individual, todos los banqueros son co-responsables del pago de los premios, De manera que si un banquero llegára a fallar, todos los demás tendrían que solventar las deudas con sus clientes en aras del buen nombre del juego entre el plico, Por consiguiente, el grupo se reserva el derecho de veto y admite so a la gente que considera de confianza. Se trata, además, de un negocio que ofrece muy altas ganancias, pues hay que considerar que el área de influencia de los banqueros yucatecos se extiende cuando menos a cinco estados de la replica (Yucatán, Campeche, Quintana Roo, Tabasco y Veracruz), que su clientela suma muchos miles de personas, no so entre los miembros de las colonias libanesas de cada estado, sino entre un amplio plico y que los sorteos de la Lotería Nacional se efectn una y hasta dos veces por semana; así, en cada sorteo se mueven muchos cientos y, en ocasiones especiales, miles de millones de pesos, Gran parte de este dinero queda en manos de los banqueros12 , 
Entre los banqueros existen también grandes diferencias, dependiendo del capital aportado al juego y las zonas de 
-452 ­
influencia. Los menores se mueven so en la península de Yucatán, los mayores tienen extensas redes de "concesionarios" y supervisores en otros estados del sur y sureste del país, establecidos en los centros urbanos de mayor importancia. En su mayoría siguen siendo de origen libanés aunque también se 
encuentran  apellidos  diferentes.  Son,  en  este  sentido,  un  cerrado  
grupo,  con  un  íntimo  conocimiento  de  su  orígenes  étnicos  y  
familiares.  

DON ARTURO SE INTEGRA A LA MAFIA DEL JUEGO 
En 1950 encontrarnos a don Arturo convertido ya en un banquero de lotería clandestina. Durante alg tiempo mantuvo en operaci su garito y no descuidla atenci a su comercio. Esto fue posible, en gran medida, por la acci concertada de la unidad doméstica, La ayuda de su esposa y sus dos hijos mayores fue básica para la expansi econica de la familia durante esa década, en la que consolidsu riqueza. 
El incremento en los volenes de operaci de la lotería y la necesidad de una mayor clandestinidad y silencio a su alrededor, lo convencieron de cerrar su casino. Administrarlo además, se dificultaba, pues para sus negocios so confiaba en sus hijos y éstos se encontraban cada vez más ocupados, organizando y controlando sus redes de vendedores y todo el manejo diario que implicaba el juego: contabilizar el total de neros vendidos por ellos y los demás banqueros, pago de premios, pago a las 
autoridades, etc., sin embargo, mantuvo en operaci su comercio de textíles. En sí misma era una tienda rentable, pero además, proveía a la familia de una fachada de respetabilidad que podía explicar sus ingresos, aunque por supuesto, en la colonia libanesa todo mundo conocía su verdadera actividad. 
El inicio de don Arturo como banquero no fue dificil. Una vez que contcon el capital, fue aceptado con facilidad y visto como una forma de evoluci natural de su garito por parte de los banqueros ya instalados. Después de todo siempre se encontren el nleo de la vida clandestina de la colonia libanesa. Además la identidad étnica funcionaba en sí misma como un mecanismo de adscripci al endogrupo, y los demás banqueros libaneses le tenían plena confianza. El no los defraud Su operaci del juego fue siempre clara para ellos. Acatlos acuerdos comunes: so vender cierta cantidad de numeras, pagar más o menos a neros preestablecidos, controlar la actividad y las zonas de operaci de sus vendedores, pagar puntualmente los premios y dar su aportaci para remunerar a las autoridades y operar con un mínimo de violencia y escandalo. Con el paso de los as su banca creciy se mantuvo estable. Se expanditambién hacia los estados del golfo y siguiincrementando su riqueza, aunque nunca alcanzel tama ni los montos de capital operados por dos o tres banqueros mayores. 
-454 ­
FAMILIA EXTENSA Y CLANDESTINIDAD 
Con el paso de los as, don Arturo empeza depender cada vez más de las participaci de sus dos hijos mayores, César y Alfonso, para poder expandir y controlar el juego. Ellos participaron de manera íntima en el crecimiento del capital familiar. Intimo también fue su trato doméstico. César fue el primero en casarse, lo hizo con Raquel Graig, hija de una familia de comerciantes libaneses de un pueblo campechano, Lo siguia los pocos as Al fonso, quien castambién con una paisana, Mi rna Mlayes, hija de una rica familia de comerciantes dedicados a la lencería y plásticos. 
Pese a disponer de recursos econicos, ambos llevaron a sus esposas a vivir a casa de su padre, La naturaleza de sus negocios obliga los Nuredín a depender unos de otros, por lo que el agrupamiento bajo la forma de una familia extensa facilitaba la interacci. Se respetaba, además, la figura patriarcal. Don Arturo era de quien todos dependían en lo econico y en lo social, a quien toda la familia veneraba, Con el matrimonio y el posterior nacimiento de los hijos, el ciclo de desarrollo familiar continude su etapa nuclear a la extensa de una manera armica. 
La integraci de todo el negocio familiar alrededor de una sola cabeza fué importante para extender el ciclo doméstico de nuclear a extenso. El padre dependía de los hijos, pero en realidad eran los hijos quienes experimentaban una mayor dependencia, no so econica sino también anímica y social, de su padre. La herencia, pero sobre todo la naturaleza misma con que funcionaba su actividad empresarial ilícita, fueron una combinaci adecuada 
-455 ­
para reforzar el patriarcado existente en la familia, y unificar 
de manera operativa varios nleos domésticos. 
En efecto, una actividad ilícita como la lotería se mueve alrededor de redes sociales informales, que en un principio pertenecían al padre y so en segunda instancia eran de los hijos. Un alejamiento del padre significaba tambien una pérdida de sus contactos personales. Si el deseo paterno, siguiendo la tradici patriarcal de la familia libanesa, era tener bajo su mismo techo a hijos, nueras y nietos, se tenía que acatar, La nuclearizaci en el patron de residencia implicaba el riesgo de un rompimiento del poder patriarcal en el ámbito doméstico, que bien podía extenderse al mundo de sus negocios y ese era un riesgo que no se podía afrontar, Para la familia la sobrevivencia en el mundo exterior y la organizaci de la interacci doméstica y cotidiana, significaban en los hechos, una sola cosa. Las tradiciones culturales centradas en el patriarcado, el dominio de los roles masculinos y la organizaci familiar extensa los habían ayudado a salir adelante en un nuevo país,y las continuaron poniendo en práctica. 
Con el hijo menor, Alberto, las relaciones cambiaron. A diferencia de sus hermanos, emprendiestudios secundarios y se integrmás al cuidado del comercio que del juego, De joven ayudo a la madre en el cuidado de la tienda mientras sus hermanos mayores se dedicaban a los negocios del padre. Quizás por esta raz experimento un mayor distanciamiento familiar. 
Al casarse, Alberto se alejde su familia y se integrcon mayor fuerza a la de su esposa, Elisa Hassan Amar. La familia 
Hassan Amar era muy conocida en la colonia, dedicados al mediano comercio y los restaurantes, llevaban un nivel de vida de clase media alta para la época. 
Elisa era la hija menor de cuatro hermanos, quizás por ello insistipara que Alberto fuera a vivir a casa de sus padres, quienes les instalaron una peque juguetería. Alberto se acomoda su nueva situaci. Dejo el control del comercio y de la casa en manos de su esposa, dedicándose a ayudar de manera eventual a sus hermanos y a disfrutar de una vida bohemia, creciendo a su familia fuera del nleo Nuredín Ibrahim. Tampoco se aprovechde las excelentes relaciones políticas de la familia de su esposa fuera de Yucatán. En efecto, una hermana de su suegra es esposa de un exgobernador del rico estado de Nuevo Le y otra de un hijo de una figura política prominente de la ciudad de México. 
La vida diaria en casa de los Nuredín fomentla uni de las familias de los dos hijos y la nuclealrededor de la figura del padre. Durante toda la década de los cincuentas y los sesentas, se mantuvieron habitando la casa del viejo barrio libanés, en gran medida porque Don Arturo nunca quizo marcharse de ella. La casa era conducida por la abuela, quien organizaba de manera unitaria la cocina y el trabajo del servicio doméstico, aunque cada nuera se hacía cargo de sus hijos. La abuela se mantuvo también al frente de la tienda de ropa todos esos as. Las ceremonias familiares importantes se efectuaban en su casa y era ella quien, en gran medida, las organizaba y dirigía. 
La familia empeza ocupar también un lugar prominente en la vida social de la clase alta de la colonia libanesa. Miembros 
-457 ­
asiduos a las grandes fiestas e invitados obligados a las casas de los paisanos importantes. Don Arturo ocupdurante muchos as un lugar dentro de la directiva del "Club Libanés", agrupaci formada por la gente más pudiente y rica de la colonia para competir con el exclusivo club de los yucatecos ricos, en donde no se les facilitaba la entrada. El capital libanés se hizo entonces de un espacio donde reivindicar su nueva posici, producto del ascenso social a lo largo del siglo. 
Con el paso de los as, don Arturo se fue desligando de sus actividades bancarias, hasta abandonarlas totalmente hacia los sesentas. "Hered el banco a sus dos hijos, César y Al fonso. César, el primogénito, heredtambien la autoridad del padre, y aunque Alfonso aparece más comprometido con las actividades de la lotería, es en César en quien radica un mayor poder de decisi. Con la desaparici física de don Arturo, la familia extensa entra una nueva etapa. A principios de los setentas,los tres hermanos adquirieron tres terrenos situados en una de las mejores colonias residenciales del norte de la ciudad, César y Alfonso pudieron construir sus casas, Alberto falleciantes de iniciarla. Hacia los setentas, las dos familias, ya con hijos mayores, abandonaron el viejo barrio libanés y adoptaron plenamente su "status" de miembros de la clase alta de la ciudad. 
La familia extensa se separpero no se desmembr De hecho, los dos hermanos viven en la misma calle y en gran medida la autoridad en los negocios radica ahora en el varan primogénito. En los setentas y ochentas, la dedicaci a la lotería ha continuado y su banca clandestina les otorga generosos dividendos. Pero los hijos varones también crecieron y lleg6 el momento de iniciarlos en los negocios familiares en los que los hijos de César también han tenido primacía. Esto es comprensible, pues además de ser el mayor fue más prolífico, procreando a cuatro varones y dos mujeres. Al fonso en cambio, tuvo a una mujer y un var6n. Alberto a dos mujeres y un var, pero sus hijos siempre se mantuvieron alejados de la familia extensa. 
Cesar procurmantener a sus hijos fuera de la actividad clandestina. La hija primogénita y la menor han permanecido al márgen de los negocios familiares, siguiendo la tradici de no involucrar a las hijas en el patrimonio familiar, y considerarlas como adquisici de la familia del esposo, procurandoles algunos estudios y un buen matrimonio, 
Los tres varones mayores, en cambio, fueron entrenados para el mundo de los negocios. Se les hizo estudiar comercio y administraci en la universidad local, de manera de seguir contando con su apoyo en las empresas familiares y no alejarlos de la influencia de sus padres durante su período de formaci profesional, que coincide con su etapa de noviazgo y matrimonio, en cuya decisi puede influir indirectamente la familia. 
DE LA EMPRESA CLANDESTINA AL MUNDO DEL COMERCIO 
El ciclo doméstico y el exitoso ascenso social marcnuevos rumbos a la inversi de capital. Los hijos varones de César comenzaron a llegar a la edad adulta. Su inserci en el gran 
-459 ­
negocio familiar era esperada, pero la elevaci del nivel de 
escolaridad  y  la  nueva  posici  social  reclamaban  frentes  de  
inversi  con  un  caracter  más  lícito,  al  menos  en  términos  
jurídicos.  La  familia  además,  tenía  ya  la  experiencia  en  el  
comercio  de  la tienda de  los  abuelos,  que  se  mantuvo  largos  as.  
La  pertenencia  a  una  clase  social  imponía  un  precio,  y  los  hijos,  

educados en buenas escuelas, estaban ya ajenos al viejo y cerrado mundo del barrio libanés de sus padres y abuelos y querían alejarse aun más. Sus padres no se opusieron,al contrario, una diversificaci de actividades significaba también nuevas posibilidades de inversi para las ganancias de la lotería. 
En los timos as de la década de los setentas un nuevo establee imiento aparecien Mérida. Se trataba de un negocio dedicado a la papelería, juguetería y venta de material de oficina e importaci, relacionado con una cadena más amplia que opera en el estado de Veracruz y controlada, en Yucatán, por los hermanos Nuredin. La bonanza acompa a esta empresa, pues en diez as abrieron nueve sucursales en los mejores sitios comerciales de Mérida, así corno su propia imprenta, y se extendieron hacía otras ciudades de importancia en el sureste, como Can-Cun y Campeche. El ritmo de expansi se relaciona tanto con el gran éxito comercial obtenido, como por la maduraci biolica de los varones de la familia, que al llegar a la edad adulta se vinculan a la empresa con una mayor inversi de capital por parte de sus padres, aunque la cadena regional genera ya suficientes ganancias como para que esto no sea imprescindible. 
El orígen del comercio se remonta a una vieja relaci de 
parentesco de 1os hc'rmanos Nured in, Su tí a Rosa, hermana de su madre,caso con Antonio Quamar, rico migrante libanés avencindado en México y con fuerte intereses econicos en el estado de Veracruz, dond~ ttmasuna gran fortuna dedicandose a ]a venta de madera, contando con una fábrica de telas, una cadena de supermercados -que se extienden hasta Puebla y Tabasco-y una cadena de papelerías, similar a la de los Nuredin en Yucatán. El viejo Arturo, al igual que sus dos hijos, mantuvieron con él y con sus tres descendientes, encargados de los negocios, un contacto constante, tanto por el parentesco como por la expansi de su lotería clandestina en Veracruz, de tal manera que siempre existi
un conocimiento íntimo entre las dos familias. 
La instalaci de las papelerías en Yucatán, se hizo con la aportaci de capi ta] de 1os hermanos Nured in y el nombre y estabilidad comercial de la cadena de sus parientes, quienes los instalaron en el mercado nacional y les aseguraron una organizaci efectiva y un crédito abierto con los grandes almacenes del país. 
A cambio de ello, estos tienen ingerencia en la administraci, aunque los propietarios mayoritarios son los hermanos Nuredin y el control de las tiendas está en manos de sus hijos, Esta combinaci de factores determinsu éxito comercial. La estructura patriarcal de la familia extensa se refleja en la organizaci administrativa de las tiendas. El director general de toda la cadena es el var mayor de César, (el primogénito del primogénito); el director de ventas el que le sigue en edad; el encargado de la recaudaci es el tercero de los hijos y el encargado del control administrativo es el primo hermano, ico 
hijo var de Alfonso, La. estructura interna de autoridad y el nivel de decisi empresarial se distribuye en forma descendente de la misma manera. 
Lns hermanas y primas no participan en la empresa y sr drdican so a labores domésticas. Los padres, aunque son los verdaderos propietarios, no intervienen de manera directa en la administraci, pero se mantienen enterados diariamente de la situaci econica de la empresa. El banco y la lotería clandestina siguen consumiendo la mayor parte de su tiempo, 
Las papelerías, en apenas diez as, empiezan a representar una importante fuente de ingresos para la familia. Por ejemplo, en septiembre del 88, su monto total de ventas so en las tiendas de la ciudad de Mérida, superlos 3,200 millones de pesos (casi mi 11 on y roed i o de dares al tipo de cambio corriente en ese momento), Por supuesto que por la alta demanda septiembre no es un mes representativo, pero nos da una idea del potencial comercial de la empresa. La organizaci familiar no ha impedido en lo más mínimo la modernizaci administrativa. La empresa es eficiente y dinámica. 
En gran medida lo anterior se debe al control centralizado de los lazos familiares por los padres, especialmente por el hermano mayor, que contin siendo la máxima autoridad y que permite controlar y solucionar los conflictos filiales por el poder de la empresa, De tal manera que los hijos son administradores bien pagados, cuya lealtad, obediencia y eficiencia les asegurarán la herencia de lo que actualmente trabajan¡ pero el no disponer de ello ahora es una condici para el buen manejo de los negocios. 
C U A D R O 4 3 
GENEALOGIA FAMILIA NUREDIN 
(LINEA DE ANCESTROS IBRAHIM-PERVIZ) 
6-0 
11 1~1 
=O 
112 11 e2 






-~ ·O ·O 
ma mea


m,r 
m,t 
"'"f...
j 
.. 
o .,
.... ~ ~ 
~ :,:
~ "' 
"' 
:,., 
"' 
"' 
~ 
"" 
15 15 ~ 
"',.,
~ 
~ 
~ 
o
~ ..., "' ~ "" 
~ 
~ ·O 
·O ·O "Ü ·o
m 14 1111 5 lllel5 
11116 
l lle 1~ llll -¡¡¡,¡ ;
IDII r•ll W1Wel2IDIJrelJ 
1 
N
~ w 
:.., j
~ !::: 
;:¡ 
~ 
"' "'o 
o ~ 
...,
"' 
u
"' 
cQ
"'.. ~~ ·O sQ 
u 


ce:---i
1v1;i
u l\'P18 IVT9 IV•l9 IV20 IVe l\' ]I IVf' 1\122 l\'13
"' J ~ IV1 4 l\'•2b 1.:;, 
1·:¡", . ::a
.."' ::, ::, 20 11 
u o ';,' 
PAR.ENTELA ANALIZADA: 
FAMILIAS NUCLEARES: 8 
NUMERO DE PERSONAS: 48 
-463 ­
FAMILIA NUREDIN 
( Línea de ancestros Ibrahim-Perviz ) 
Generaci I 
Il Agib Ibrahim Iel Seyna Perviz 
Generaci II 
II2 Agib Ibrahim Perviz IIe2 Amina A'azzm II3 Salim Ibrahim Perviz IIe3 Flora Nssair II4 Rosa Ibrahim Perviz IIe4 Antonio Quamar IIS Dzaina Ibrahim Perviz IIe5 Arturo Nuredin 
Generaci III 
Familia nuclear de II2 y IIe2 
III6 Fina Ibrahim A'azzm IIIe6 José Pinto III7 Tere Ibrahim A'azzm IIIe7 Fued Jorge III8 Jalil Ibrahim A'azzm III9 Esther Ibrahim A'azzm (+) 
Familia nuclear de II3 y IIe3 
IIIlO Jalil Ibrahim Nssair IIIelO Raquel Wehbe IIIll Rocío Ibrahim Nssair IIIell Alí Caschcasch Hassan 
-464 ­
Familia  nuclear  de  114 y  Ile4  
11112  Juan  Qamar  Ibrahim  
IIIel2  Patricia  Rodriguez  
11113  Antonio  Quamar  Ibrahim  
IIIel3  Caridad  Jairala  
11114  José  Quamar  Ibrahim  (s)  
Familia  nuclear  de  115 y  Ile5  
11115  Cesar  Nuredin  Ibrahim  
IIIe15  Raquel  Graig  
11116  Alfonso  Nuredin  Ibrahim  
IIIe16  Mirna  Mlayes  
11117  Alberto  Nuredin  Ibrahim  
IIIe17  Elisa  Hassan  
Generaci  IV  
Familia  nuclear  de  1116  y  IIIe6  Ibrahim-Pinto  
Familia  nuclear  de  1117  y  IIIe7  Jorge-Ibrahim  
Familia  nuclear  de  1118  y  IIIe8  Ibrahim  Wadia  
Familia  nuclear  de  11110  y  IIIelO  Ibrahim-Wehbe  
Familia  nuclear  de  11111  y  IIIell  Caschcasch-Ibrahim  
Familia  nuclear  de  11112  y  IIIe12  Quamar  Rodríguez  
Familia  nuclear  de  11113  y  IIIe13  Quamar  Jairala  
Familia  nuclear  de  11115  yllle15  
IV18  Raquel  Nuredin  Graig  
IVe18  Gabriel  Estefan  Rihan  
IV19  Arturo  NUredin  Graig  
IVe19  María  Jurani  Rihan  
IV20  Cesar  Arturo  Nuredin  Graig  
IVe20  Nur  El'  Mader  Mohhammad  
IV21  Jorge  Arturo  Nuredin  Graig  
IVe21  Beatriz  Rodríguez  Loza  

-465 ­
IV22 Alejandro Nuredin Graig (s) IV23 Ana Paula Nuredin Graig (s) 
Familia nuclear de III16 y IIIe16 
IV24 Mirna Nuredin Mlayes IVe24 Ricardo Mlayes Sslehh IV25 Alfonso Nuredin Mlayes (s) 
Familia nuclear de III17 y IIIe17 
IV26 Georgina Nuredin Hassan (s) IV27 Elisa Nuredin Hassan (s) IV28 Arturo Nuredin Hassan (s) 
(+) Muerto sin hijos 
(s) 
Soltero al obtenerse la genealogía 

(1) 
Divorciado 


-466 ­
CUADRO 44 
ARBOL DE EMPRESAS DE LA FAMILIA NUREDIN PRINCIPALES EMPRESARIOS: ARTURONUREDIN (PADRE) Y CESAR ALFONSO CRONOLOGIA 
1925  AR~URO  NUREDIN,  BUHONERO  
1930  EN  FERIAS  
1  

1930 TAHUR TRASHUMANTE 
EN FERIAS 1 
1940 
1940 1950 
1950 1960 
1960 1970 
1970 1980 
1980 1989 
1 
CASINO CLANDESTINO EN MERIDA 
1 
BANQUERO DE LOTERIA CLANDESTINA EN YUCATAN 
1 
BANQUERO DE LOTERIA CLANDESTINA EN YUCATAN Y EN OTROS ESTADOS DEL SUR Y SURESTE DE MEXICO 
l 
BANQUERO DE LOTERIA CLANDESTINA EN YUCATAN Y EN OTROS ESTADOS DEL SUR Y SURESTE DE MEXICO 
1 
I D E M 
' 
L E N C E R I A 
l 
L E N C E R I A 
r 
L E N C E R I A 
l 
CADENA DE PAPELERIAS E IMPRENTA EN EL SURESTE 
f 
I D E M 
-467 ­
Por supuesto, a largo plazo, esta partici6n del capital a través de la herencia puede impedir su acumulaci y centralizaci6n, y una disminuci en su ritmo de crecimiento y competitividad frente a otras unidades empresariales de carácter familiar, o frente al gran capital monopico nacional. 
LA FAMILIAN RIHAN O LAS LIMITACIONES DEL PARENTESCO. 
EN AMERICA 
Miradas de curiosidad y pena interrogaban el rostro del que lloraba sentado en una esquina, El llanto hablaba de nostalgia y esfuerzo, su aflicci era grande y nadie se atrevía a interrumpirla. Una vez controlado, y evitando la curiosidad de los transetes, el hombre recogisus bolsas con telas, botones y distintos géneros. Siguisu camino tocando en la puerta de las casas, ofreciendo su mercancía, aceptando su destino de buhonero. 
Don Espiridi Rihan Zzhairi acababa de llegar a Mérida. Su travesía había sido accidentada. Zarpde Trípoli con su familia en 1893, ostentando pasaportes del imperio otomano, Atravesel mediterráneo y obtuvo pasajes para viajar a América. Su intenci era dirigirse a Nueva York, pero so consiguiun barco que partía para La Habana, donde además tenía parientes y hacia allí se dirigi Aunque había oído más de los Estados Unidos, América representaba para él una unidad, una tierra donde había oportunidades, Las cartas de los paisanos hablaban de riqueza, 
América era un sue y hacia él se embarc 
Su infancia aunque pobre, no había sido muy difícil, al menos en comparaci con la de la mayoría de sus compatriotas libaneses. Sus padres Don Alfredo Rihan y Victoria Zzhairi, habían sido peques comerciantes en Trípoli durante muchos as y Espiridi, acostumbrado a una vida urbana, pronto conocilas ventajas del comercio, Adquiriun carácter cosmopolita obteniendo conocimiento de los distintos países cuyos barcos atracaban en el concurrido puerto mediterráneo de Trípoli, Tenía además una ventaja: sabia leer y escribir en árabe, En la ciudad había medios para estudiar y sus padres se emperon en que él aprendiera, pues de esta manera podía ayudarles en sus operaciones comerciales. Muy joven, Espiridion se cascon Rosa Beder, En Trípoli nacisu primera hija Esther; seguida pronto por Isaác y Martha. Continuando con la tradici familiar se inicien el peque comercio. 
HACIA FINES DEL SIGLO XIX 
Trípoli era un auténtico crisol cultural y religioso, En el puerto convivían musulmanes, drusos, maronitas, griegos ortodoxos, caticos griegos y hasta algunos judíos, Precisamente por esta convivencia, la confesi cristiano-maronita de Espiridi lo puso siempre, a él y a su familia, en una situaci delicada, pues los maronitas eran minoría en una ciudad habitada principalmente por musulmanes y convulsionada por profundos conflictos político-religiosos, Corno la mayoría de los puertos del 
mediterráneo libanés, Trípoli se reservpara la poblaci 
musulmana, en tanto que los cristianos fueron confinados al Mutassarifat, en las cordilleras del Monte Líbano, desde el fracaso de la rebeli nacionalista de 1860. Junto con ésta tirantez, que dificultaba crecer una familia,estaba la crítica situaci econica por la que atravesaba todo el país, empobrecido hasta el hambre durante los timos cincuenta ·as como "protectorado"del imperio otomano e intervenido comercial y financieramente por las potencias europeas, en especial Francia, 
Conforme la familia creci Espiridi encontraba más difícil mantenerla. La idea de abandonar Trípoli comenza tomar forma, De ser un simple comentario en momentos difíciles, se volviun proyecto serio, Su hermano menor Mateo también compartía con él los deseos de marcharse, pero con menos familia, abogaba por un destino más atractivo y cercano; París, A la mano tan so con atravesar el mediterráneo hacia a Marsella. Así, en 1893, Espiridi vendilos pocos objetos de valor que poseía y se embarcrumbo a América, Mateo seguiría al poco tiempo el camino del exílio, pero hacia Francia, 
En La Habana Espiridi recibiapoyo y consejo de parientes y conocidos a los que fue recomendado desde Trípoli. Pero las noticias no eran muy halags, ni invitaban a quedarse. Cuba vivía momentos de intensa inestabilidad política y de un gran movimiento nacionalista. Un a antes de su llegada, en 1892, José Martí había fundado el Partido Revolucionario Cubano, que finalmente encabezaría el levantamiento contra la corona espala en 1895. Ante esta situaci, recibinoticias de que en la cercana 
-470 ­
península de Yucatán había oportunidades econicas para los recién 
llegados, propiciadas por la bonanza de la exportaci henequenera, además de que en esas tierras se empezaba a asentar una incipiente colonia libanesa. 
Yucatán fue, entonces, el nuevo destino de Don Espiridi y su familia. Sus integrantes habían mermado. Esther, la hija mayor, siguiel viaje desde La Habana, pero dirigiéndose hacia Brasil, con parientes de su madre, perdiendo a la larga el contacto con la familia. Al llegar a Mérida los viajeros buscaron contacto con los libaneses cuyos nombres les habían sido proporcionados por amigos suyos en La Habana. Identificados por religi y nacionalidad, éstos, dedicados a la lencería en gran escala, ofrecieron su ayuda y le otorgaron mercancía a crédito. Espiridi iniciasí su vida en América como vendedor ambulante con productos de lencería y mercería. Pregonandolos conocilas calles de Mérida y los pueblos de Yucatán. El pago del crédito fue sagrado para él, como para el resto de los buhoneros libaneses. A cambio de la mercancía obtenida otorgaba a los paisanos su palabra y -siguiendo una ancestral costumbre-un pelo de su bigote. Antes prefiripasar hambre que dejar de cumplir con sus deudas, lo que le mantuvo siempre una cartera abierta y le crecon los afios un confiable nombre comercial. 
Se trataba de un hombre sociable, inteligente y, entre su medio, culto, pues sabía leer y escribir. No so en árabe, sino a los pocos afios también en espafiol. Se volvipronto un hombre solicitado y conocido en la colonia libanesa. Los paisanos buscaban quien los ayudara a leer las cartas recibidas desde su tierra y 
-471 ­
también a contestarlas. Hacia fines de siglo, Espiridi6n ya había abandonado la venta ambulante y, con el dinero ahorrado, se hizo de una casa en la esquina del "arco del puente", coraz del barrio 1 ibanés del centro de la ciudad de Mérida e importante arteria comercial de principios de siglo, Allí, corno en Trípoli, instal
un peque comercio que fue prosperando con el paso de los as; donde expendía no so telas, sino todo tipo de bienes y géneros, El establecimiento tuvo mayor auge cuando comenza traer de importaci una gran cantidad de mercancía de Nueva York y París, ciudades en las que, merced a sus parientes y compatriotas obtuvo crédito comercial, 
EL EXITO COMERCIAL 
Pronto quedaron atrás los primeros anos en Mérida, cuando tenía que salir por las calles a pregonar su mercancía,cargando en la espalda primero, y después en un modesto carreton el género ofrecido balbuceando en su mal espal las virtudes de tal o cual tela, distrayendo el hambre con un pedazo de pan, una cebolla o un poco de queso comprados en la tienda del barrio y volviendo al atardecer sudoroso y fatigado hasta su hogar, Atrás quedaron también los días en que su esposa Rosa viajaba al cercano pueblo de Motul a trabajar en un taller de costura, propiedad de otro paisano, para completar el gasto familiar. A raíz de la apertura de su tienda la familia vividías de bonanza y se enriqueci En 
Mérida nacieron otros dos hijos, Ruth y Gabriel, En 1909 Rosa muri
y Espiridi, a joven, no soportmucho tiempo la viudez, contrayendo nupcias con una mujer de la colonia libanesa con quien no tuvo descendencia. 
Su éxito comercial continudurante los primeros as del siglo XX, llegando a ser la suya una de las principales lencerías y tiendas de importaci de la ciudad. Su ascendiente dentro de la colonia libanesa, cada vez con mayor nero de inmigrantes, creci Su casa se volvi junto con otras de connotados paisanos, punto obligado de contacto para intercambiar informaci, referencia para recién llegados y establecimiento de recepciones sociales, En ella se efectuaban bodas por el rito cristiano-maronita, con sacerdotes que venían a oficiar desde Nueva York y La Habana, pagados por las familias libanesas que más dinero habían hecho en la regi, Allí también funcionaron agrupaciones sociales de la colonia, destinadas a rescatar el espíritu de la comunidad e identificarse ante una sociedad a la que a no se integraban y en muchos aspectos los rechazaba, 
En 1902 participen la sociedad de los "Jenes Sirios", con fines más sociales que políticos, encargada de poner en contacto entre sí a la creciente colonia, No fue la primera asociaci que contcon su presencia, pues cinco as antes había apoyado la fundaci de la "Sociedad de Beneficiencia Maronita"; y cinco después la de la "Asociaci Patriica Sirio-Libanesa". "Jovenes Sirios" durcasi veinte as como sociedad y gracias a ella su nombre y su figura se hicieron muy conocidos entre los libaneses. 
Las reuniones de los inmigrantes cumplían funciones de distinta índole. En ellas se leían periicos y cartas que traían 
-473 ­
noticias del "bled" (la madre patria), hablaban árabe, se intercambiaban recetas culinarias, se revivía la cultura, se celebraban fechas patriicas y los jovenes se ponían en contacto entre sí con fines de casamiento. Era, de alguna manera, una extensi de la vida del barrio libanés, pues la colonia crecía alrededor del "arco del puente", Las tertulias nocturnas en las puertas de las casas llenaban el aire de voces árabes, con hombres y mujeres corpulentos bebiendo café y fumando narguile, siendo testigos de incipientes noviazgos entre hijos de la colonia. 
La vida de barrio favorecila endogamia de estas primeras generaciones, pues fue siempre un excepci en esos as que libaneses y yucatecos se casaran. Este tipo de mestizaje no fue bien visto por ninguno de los dos lados sino hasta llegar a la tercera generaci. Se dio de manera simultánea a un proceso de ascenso social y crecimiento demográfico, que lleval desmembramiento físico de la colonia iniciado hacia fines de los as treintas, cuando los libaneses empezaron a abandonar el centro de la ciudad para dirigirse hacia las colonias residenciales de clase media y alta de Mérida, 
El afán de participaci social de don Espiridi lo acompa toda su vida, En 1919, en su casa se fundla "Liga Libanesa", haciéndose eco la colonia de los afanes nacionalistas de la patria, que se vieron fortalecidos bajo el protectorado francés y que llevaron finalmente a la independencia de Líbano, Otra agrupaci, los "Jovenes Libaneses", fundun casino en su casa que se mantuvo en funciones hasta 1931. Don Espiridi tambien participen otras asociaciones, como el "Circulo Sirio", fundado por sus paisanos en 
1919 y al que se le invit6 como consejero, 
En lo econ6mico y social este hombre había progresado, elevandose de modesto buhonero a conocido y respetado comerciante, con una intensa participaci en la vida plica de la colonia, Su vida familiar no fue tan exitosa. Su hija Esther permanecien Brasil y el contacto con ella se perdicon los as, Su hija Martha, quien también nacien Líbano, conocien Mérida a un joven inmigrante, Angel Zajya, y con él siguiel patr establecido para los libaneses de la regi. Siendo abaneros, vendedores de comida, ella costurera, e intalandose finalmente en la villa de Peto, en el interior de Yucatán. Su tercera hija, Ruth, se vimás favorecida por la fortuna, Se cascon otro libanés, Emiliano Muhhammad, y emigraron juntos a la ciudad de México, De un inicio similar, como abanero, Muhhammad instaluna lencería, y posteriormente una peque fábrica textil, que impulshasta ser socio en los ochentas, de grandes fábricas textiles en el valle de 
México, 
EL AMOR (FILIAL) NO ES CIEGO 
No era en las hijas en las que las esperanzas de un libanés podían estar cifradas, siendo Líbano, como casi todas las sociedades orientales, una sociedad patriarcal, El nombre y la herencia permanecían en la familia a través de los hombres, y el nombre del padre se imponía como patronímico a los hijos, desapareciendo el de la madre. Los hijos varones eran la verdadera 
-475 ­
riqueza de un padre. A las hijas, de hecho, si bien fueron dotadas, no se les tomen cuenta para participar en los negocios. ¿Co iban a hacerlo si existían dos varones? Las mujeres eran responsabilidad de sus maridos, y su mayor o menor éxito econico en la vida dependía de la habilidad de estos, no de su padre. 
Don Espiridi no tuvo éxito al integrar a sus hijos lsaác y Gabriel a su comercio. Despues de su segundo matrimonio se desarrolluna gran tirantez en sus relaciones, que volvieron muy incomoda la vida en casa. Debido a ello y al gran valor que otorgaba a la educaci, su padre los envia estudiar a Nueva York, lo que representun problema, pues una actividad comercial como la suya exigía de la participaci de varios empleados de confianza, y para un inmigrante libanés la mayor confianza era la que podía cifrar en el parentesco. 
Despues de diez y siete as de vivir en París, Mateo Rihan Zzhairi se embarcpara América, a pedido de su hermano Espiridi. Con su esposa, Zoraya El Wasir, había procreado a siete hijos, cinco varones y dos mujeres. Sobrevivicon mediana suerte en Francia, por lo que las cartas de su hermano, invitándolo a participar en su floreciente negocio, lo convencieron, y en 1910 la familia Rihan El Wasir llega Mérida, 
Sus hijos estudiaban en el extranjero y don Espiridi compartila responsabilidad del negocio con su hermano Mateo y el hijo mayor de este, Pierre, En pocos as ambos se volvieron hábiles administradores. Fueron bien recibidos por los libaneses de Yucatán, Despues de todo, no so eran muy trabajadores, sino que hablaban frances, vestían con elegancia para la regi, tenían buenos modales y el "prestigio" de muchos as en el París de fín de siglo. Todas ellas excelentes credenciales para un hombre con tanta vida social como la que tenía su hermano, ya un rico comerciante. 
Los hijos menores de Mateo, con el paso de los as, se fueron casando y participando en el negocio del tío; o bien, aprovechando su crédito y relaciones comerciales se iniciaron en el comercio de lencería por cuenta propia, en una situaci muchos más ventajosa que la que tuvieron as antes los propios yernos de don Espiridi, quien siguiendo la ideología patriarcal de la familia prefiria los hijos de su hermano, sangre de su sangre, que a los maridos de sus hijas, pues la descendencia de las mujeres ya no llevaría su apellido. 
Y EL REGRESO DE LOS HIJOS PRODIGOS NO FUE COMO EN LA BIBLIA 
Despues de una prolongada estadía en norteamérica, los hijos de don Espiridi retornaron a Mérida, encontrando que su padre había substituído sus funciones, tanto econicas como de parentesco, con sus primos, en especial con el mayor, Pierre. Ante esto, poco pudieron hacer. Despues de varios as de ser mantenidos por su padre, crecieron sin la costumbre diaria y cotidiana de la vida comercial directa y no quisieron involucrarse en los negocios. Además, carecían ya de las redes de relaciones comerciales que su padre había entregado, en la práctica, a Mateo y a Pierre. Los hijos habían perdido la ética de trabajo duro y consumo escaso que 
-477 ­
caracteriza los libaneses en América. El mayor se aficiona la bebida y el segundo al juego de cartas, 
De esta manera, aun con los hijos en casa, don Espiridi siguiconfiando sus intereses comerciales a su hermano Mateo y a sus sobrinos. En los as veintes ya un hombre maduro, iniciuna nueva actividad que le generenormes ganancias. Gracias a su intensa vida social, se percatdel crecimiento de la colonia libanesa en Mérida, tanto por las olas de migrantes, que no dejaban de llegar, como por las nuevas generaciones que al casarse, necesitaban instalarse cerca de sus padres, en el barrio, pues además solían trabajar en los mismos negocios. Empezaron a existir problemas de vivienda, y él se avoca ayudar a resolverlos, obteniendo de paso pings ganancias. Para ello comprnumerosos baldíos que a se encontraban en las calles de la colonia, y se dedica construir casas econicas, que iba vendiendo a los paisanos que ya podían pagarlas. Se desligpaulatinamente de la lencería, que fue quedando en manos de su parentela. Durante toda la década de los veintes se dedica los bienes raíces. Para esta actividad si cont de manera secundaria, con la ayuda de su hijo mayor. 
A su muerte a principios de los as treinta, Don Espiridi heredel dinero obtenido de su tardía incursi en los bienes raíces a sus dos hijos varones. Los beneficios de la gran lencería, que ya había dejado de existir para esos as, y sus contactos comerciales fueron para su hermano y sus sobrinos. Con su herencia, Isaác y Gabriel incursionaron en el comercio, el primero instal
una fábrica de dulces finos al mayoreo, en sociedad con un repostero, ex-empleado de una afamada confitería de alemanes en La 
Habana, y se cas6 con su hija. Tanto la fábrica como el matrimonio fracasaron en pocos as, debido a la il-responsabi l idad de Isaác,quien migral Distrito Federal, y terminsus días en 1950, trabajando como un humilde empleado, dejando a sus descendientes en precaria situaci econica. Gabriel enviudmuy joven, en 1910. Se bebiy juga las cartas la herencia familiar. Al final de su vida se dedica actividades marginales, corno vendedor de lotería clandestina. Murimuy pobre y so en Mérida en 1969. Sus dos hijos hacía muchos as que habían abandonado la península, en medio de gran miseria. 
Los Rihan El Wasir, en cambio, progresaron. Quién hereden realidad contactos y conocimientos comerciales de don Espiridi fue Pierre, que se dedica la venta e importaci de textiles en gran escala, continuando con el antiguo crédito comercial de las casas exportadoras de Nueva York, Francia e Inglaterra. Se cascon una paisana, muriendo sin descendencia y heredando a sus hermanos. Felipe, el segundo, fomentalgunas casas comerciales de ropa de regular tama. Sus descendientes se dedican todos al mismo ramo, Jorge se especializen la venta y distribuci de ropa al rnayoreo, Todos sus hijos son comerciantes, aunque ahora ya no so se dedican a los textiles. Federico se movien el mismo ramo, nunca se casy se suiciden 1976, Sus bienes fueron para los hermanos, Las dos mujeres de la familia, María y Zobaida permanecieron solteras, por lo que nunca se les dejde reconocer corno parte del nleo familiar, beneficiándose de las herencias de sus hermanos, muriendo ricas y heredando, a su vez, a los hermanos 
sobrevivientes. El timo de los hermanos, Ra, también se dedic
al comercio en telas, llegando a tener dos tiendas medianas. Sus descendientes cuidan de el las y han abierto otras nuevas de artesanías, ropa para turistas y restaurantes. 
DINAMICA FAMILIAR Y EMPRESA 
Los Rihan El Wasir continuaron con la tradici comercial y la forma de vida de don Espiridi, manteniendo sus características básicas: una vida estricta dedicada al comercio, un cuidado personal del establecimiento, un consumo mínimo en necesidades personales y un alto valor otorgado al empresario emprendedor e independiente como ideal a seguir. Al igual que él, estos empresarios independientes no han sido acérrimos individualistas, Todo lo contrario, son seres gregarios y familiares en los que la organizaci del negocio se identifica con la de la propia familia, La empresa tiene sentido en tanto es vista como un mecanismo de continuaci y extensi familiar, como una manera de reproducir el nleo doméstico y no so como una manera de hacer dinero. Pero a diferencia de don Espiridi, con el paso de los as la familia nuclear ha ganado terreno sobre la extensa. 
Esta unidad entre lo plico y lo privado, que en un período determinado beneficiel proceso de acumulaci, llegado a un cierto punto lo perjudic Si en otros casos de familias libanesas la identificaci de la dinámica doméstica y empresarial potencila acumulaci, a tal grado que incluso ha permitido conductas de 
capital monopico, en el de los Rihan El Wasir las ha limitado. 
El  tama  mediano  de  sus  establecimientos  -pese  a  que  en  lo  
personal  disfruten  de  mucha  riqueza­ se  debe  en  gran  medida  a  su  
continua partici,  para permitir que  todos  los  hijos  varones,  al  
casarse,  tengan  su  propio  negocio  y  funcionen  de  manera  
independiente,  aun  en  vida  de  sus  padres,  quienes  de  esta  manera  
merman  su  capital.  

Lo anterior se debe a que en la organizaci de la familia existe un acentuado proceso de nuclearizaci, tanto en los ciclos de reproducci doméstica, como de reproducci empresarial. Los ciclos de desarrollo de todos los hogares son más cortos y tienden a privilegiar la familia nuclear sobre la extensa. En muy pocos hogares encontramos las tres generaciones. Lo mismo ha sucedido con las empresas. Cuando el padre a es un empresario activo, algunos de sus hijos tambien lo son en sus propios negocios y en algunos casos, en el mismo ramo, por lo que, pese a sus deseos, acaban compitiendo más que colaborando. 
El patr hereditario de la propiedad y la riqueza que se ha seguido en esta familia, ha creado generaciones de comerciantes y mantenido los bienes dentro de la parentela masculina, pero ha obstaculizado la creaci de grandes empresas y la posibilidad de concentrar volenes importantes de capital. En el significado de la herencia de los padres hacia los hijos varones, también se ha continuado una tradici. La actividad empresarial tiene sentido no so para obtener ganancias y engrandecer el propio negocio, incrementando e intensificando la acumulaci, sino para entrenar a los hijos, otorgandoles un oficio, un capital y una posici, 
reproduciendo a la propia familia dentro de la estructura de clases de la sociedad regional. 
Don Espiridi no acumulso para sí mismo. Lo hizo para perpetuar en el tiempo a su familia por la línea masculina. Esta ideología familiar fue tan fuerte,que cuando se viobligado a alejar a sus hijos para poder disfrutar de un segundo matrimonio, reconstruysu paternidad "adoptando" a los hijos de su hermano, en especial al varon primogénito Pierre, quién fue, de hecho, el heredero de gran parte del capital social y monetario y quien lo redistribuyy finalmente hereda sus hermanos, 
HERENCIA, CONTROL Y PROPIEDAD 
Si bien la herencia.ha permitido reproducir familia y empresa a lo largo de casi un siglo, la ausencia de un control patriarcal central o de lazos de reciprocidad entre hermanos en la faceta plica de su actividad, es decir, en el mundo de los negocios, ha impedido la centralizaci de capital, favoreciendo la multiplicaci de empresas en vez del fortalecimiento de unas cuantas. La tendencia hacia la nuclearizaci6n de la familia, con los varones formando sus propios hogares e independizandose mediante el matrimonio, ha dificultado el control de los empresarios mayores, que se debilitan de una u otra manera al darse una partici de su capital para fomentar el negocio de sus hijos. 
El patr hereditario entre hermanos ha incrementado las 
fortunas de los sobre~ivientes, pero lo ha hecho en un momento de 
su vida en el que comienzan a retirarse de los negocios. Al no estar organizados en forma de grandes empresas patriarcales, este dinero ha servido, o bien para incrementar cuentas de banco, o para impulsar los pequefios negocios de los hijos en edad casadera. De esta manera, la riqueza no ha engrandecido empresas. Ha servido para multiplicar el nero de éstas y de los empresarios en la familia, o para formar fondos de retiro. 
No basta ser rico para ser empresario. No basta heredar capital para formar capitalistas. Los mismos patrones hereditarios de la familia pueden tanto obstaculizar el proceso de acumulaci como favorecerlo. Al estar la organizaci de todas las ramas familiares más orientada hacia la nuclearizaci que hacia el mantenimiento de la familia extensa, que funcionbajla direcci de don Espiridi, la cooperaci y la solidaridad entre los hermanos Rihan El Wasir se vilimitada. En efecto, fue muy dificil disponer del propio capital para emprender empresas conjuntas de mayor envergadura y larga duraci, pues la propiedad conjunta hubiera entorpecido el proceso de dotaci de empresas nuevas a los hijos varones adultos. Y una empresa en crecimiento siempre demanda más capital, una mayor inversi. Una propiedad y un control cooperativo de todos los hermanos, si bien hubiera abierto más posibilidades de capitalizaci y a la larga, mayor riqueza para todos, padres e hijos, a la corta entorpecía el funcionamiento del ciclo familiar que ha funcionado en el timo medio siglo, de cortos períodos de familia extensa y una constante nuclearizaci. 
La propiedad y su expresi temporal, la herencia, se integraron de manera coherente e interdependiente, con la 
organizaci y las tradiciones de la familia. Se limitel crecimiento empresarial de todos los miembros, pero se favoreciun desarrollo armico y un mínimo de conflicto entre ellos, Hemos dicho que entre la herencia y la tradici familiar existe interdependencia, Debido a su doble matrimonio y a contar con una descendencia natural y otra "adoptada", el patriarca que creel capital inicial solucionel problema de controlar el conflicto entre miembros con distinto nivel de filiaci y derechos en su empresa, dotandolos a en vida de capital de trabajo, lo que lo lleva diluir la gran empresa inicial en varias más peques. A otros los heredhasta el momento de su muerte, 
La dotaci no fue eguitativa, el primogénito "adoptado" obtuvo más y la gran empresa comercial fue desmembrada a en vida de don Espiridi, Se hizo poco necesaria la cooperaci y se fomentla independencia empresarial. Aunque los hermanos Rihan El Wasi r fueron solidarios en el ámbito privado, en el plico el mismo orígen de sus negocios no implicaba la cooperaci, Al continuar la costumbre de heredar a en vida y dividir el capital, apoyando peques empresas para los hijos, la cooperaci y la solidaridad necesarias para impulsar empresas conjuntas se dificult6, pues entren conflicto con la herencia individual y el manejo de las formas nucleares de propiedad familiar. Don Espiridi inauguruna tradici que solucion6 sus problemas familiares, pero al disgregar su capital y fomentar la independencia de sus descendientes, también limitsus posibilidades de acumular capital de una manera más intensa en el futuro, Como podemos ver, ni en la empresa y mucho menos en la 
familia, rige la lica de un "horno econicus". 
FAMILIA Y FORMACION EMPRESARIAL 
Al alejar del ámbito doméstico a sus hijos, y evitarles el contacto directo con sus negocios, don Espiridi rompiuna de las características de los comerciantes libaneses exitosos: la ensenza directa y la formaci personal de los hijos en la venta diaria, que permite irlos ubicando en las innumerables redes sociales del padre, lo que genera más probabilidades de una exitosa sucesi. Conocer la plaza, ser sujeto de crédito, saber a quien y que vender, es algo que so puede aprenderse en la práctica, Que este tipo de conocimiento y de relaciones sociales son tan importantes como el capital, lo demostrel distinto éxito de las dos ramas familiares: los Rihan Beder y los Rihan El Wasir. 
El éxito de los Rihan El Wasir ha sido limitado, Pero hay que considerar algo más que el aspecto econico de sus negocios. Al heredar empresas, los padres pasan a su descendencia también conocimientos, una posici social, un modo de vida y una propiedad. A través de su herencia la familia del empresario se reproduce en las condiciones que a él le parecen timas, asegurando su sobrevivencia con el menor de los riesgos posibles. De esta manera podemos observar un aspecto de la conducta empresarial: su relaci con la familia. Aquí, el empresario capitalista no es so aquel que innova y crea una unidad econica exitosa, o se dedica a maximizar sus ganancias, sino también el 
que trata de asegurar la reproducci y la continuidad en el tiempo de su descendencia creando empresarios, aun a costa de sacrificar la racionalidad de su proceso de acumulaci de capital. Por supuesto, el precio que se paga, corno en este caso, es una menor intensidad en el proceso de concentraci de riqueza. 
Pese a la reactivaci de la economía regional a partir de los setentas, las posibilidades de crecimiento de estos medianos comerciantes se han restringido aun más con la crisis, presentando débiles frentes de competencia ante la presencia del capital monopico comercial, que se ha empezado a imponer en la península desde mediados de la década de los setentas Si bien a nivel individual poseen gran riqueza, sus empresas no han podido alcanzar el gran tama ni los formidables montos de operaci de otros comerciantes libaneses. 
C U A D R O 4 5 
GENEALOGIA FAMILIA RIHAN 
(LINEA DE ANCESTROS RIHAN-ZZAHIRI) 
o 
11 le! 
lo
ll) 
lle)
112 
lle2 

O =O 0·6. 

llle6 m7
1114 1115 11Ie5 lll

=6_ 
=6. 

"Ü"Ü 

=o "Ü
o·t:~:6.~ot!O ~ n =~ '/1 =O "0 "O 

"u 

IV1 6 IVe IV17 IVe IV1 8 IVo IVl 9 IVe IV20 IVe IV21 !Ve IV22 IV• IV23 !Ve 1v2, IVc IV25 IV26 !Ve IV27 IVe IV28 IVe 1"29 IVe IV'.'>O l'Ve IV31 IV3.í \Ve IVH IVe l\"34 
IVe IV35 l'.'J6 l'."e 1•·J7 16 17 18 19 20 21 22 23 24 · 26 27 2á 29 30 32 33 34 3S 

Ill II 
Illell 111 1 lll 14 III15 
l!Iel5 


PARENTELA ANALIZADA: FAMILIAS NUCLEARES: 9 NUMERO DE PERSONAS: 66 
-487 ­
FAMILIA RIHAN 
( Línea de ancestros Rihan-Zzhairi ) 
Generaci I 
11 Alfredo Rihan Iel Victoria Zzhairi 
Generaci II 
112 Espiridi Rihan IIe2 Rosa Beder 113 Mateo Rihan IIe3 Zoraya El'Wasir 
Generaci III 
Familia nuclear de 112 y IIe2 
1114 Esther Rihan (+) 1115 Issác Rihan IIIeS María Perez 1116 Martha Rihan IIIe6 Angel Zajya 1117 Ruth Rihan IIIe7 Emiliano Muhhammad 1118 Gabriel Rihan IIIe8 Chazine Saad 
Familia nuclear de 113 y IIe3 
1119 Pierre Rihan (+) IIIe9 Afifa Séhan (+) 11110 Felipe Rihan IIIelO María Karam 11111 Jorge Rihan IIIell Carmen Succar 
-488 ­
III12 Federico Rihan (+) III13 María Rihan (+) III14 Zobaida Rihan (+) III15 Raul Rihan IIIe15 Ana Kahluni 
Generaci IV 
Familia nuclear de IIIS y IIIe5 
IV16 Ernrna Rihan Pérez IVe16 Arsenio Canto IV17 Alfredo Rihan Pérez IVe17 Cristina Pavía IV18 Jacobo Rihan Pérez IVe18 Elsa Seba IV19 Aidée Rihan Pérez IVe19 Gonzalo Lico IV20 Dzaine Rihan Pérez IVe20 Jorge Pérez IV21 Socorro Rihan Pérez IVe21 David Gross 
Familia nuclear de III6 y IIIe6 
IV22 Isabel Zajya Rihan IVe22 Miguel Espadas IV23 Salirn Zajya Rihan IVe23 María Arjona 
IV24 Alberto Zajya IVe24 Maria Luisa Cabrera IV25 Miguel Zajya Rihan (+) IV26 Elías Zajya Rihan IVe26 Alicia Echeverria 
-489 ­
Familia nuclear de III7 y IIIe7 
IV27 Antonio Muhhammad Rihan IVe27 Rita Abdelnur IV28 Sonia Muhhammad Rihan IVe28 Desconocido 
Familia nuclear de III10 y IIIelO 
IV29 Bertha Rihan Karam IVe29 Fernando Abimerhi IV30 Gabriel Rihan Karam IVe30 Georgina Jacobo IV31 Beatriz Rihan Karam 
Familia nuclear de III11 y IIIell 
IV32 Alejandro Rihan Succar IVe32 Carmelina Bujaidar IV33 Ivonne Rihan Succar IVe33 Gordon Winder 
Familia nuclear de III15 y IIIelS 
IV34 Armando Rihan Kahluny IVe34 Martha Dájer IV35 Ana Rihan (s) IV36 Romes Rihan Kahluny IVe36 Bertha Carrillo IV37 Raul Rihan (s) 
(+) Muerto sin hijos 
(s) Soltero al obtenerse la genealogía (!) Divorciado 
-490 ­
CUADRO 4b 
ARBOL DE EMPRESAS DE LA FAMILIA RIHAN PRINCIPALES EMPRESARIOS: ESPIRIDION RIHAN (TIO) Y PIERRE RIHAN (SOBRINO) 
CRONOLOCIA 
1893  E. RIHAH BUl10NERO EN LAS CALLES DE HERIDA  
1!!00  1 PEQUEAA TI ENOA DE TEXTILES  
1  

GRAN LENCER I A Y T I ENDA
1900 
DE IMPORTACIONES
1920 
RAMA RIHAH·BEDER (HIJOS) RAMA RIHAN ELWASIR (SOBRINOS) 

1920 1930 
1930 19~0 
1940 1960 
LENCERIA y TEXTILES 
CRECIMIENTO DE LAS TIENOAS Y CAPITALl2AC1DN POR 1960 
1980 
HERENCIA 
1989 
TIENDA DE ROPA 
TIENDA DE 
ROPA 
LENCERIA y TEXTILES 
TIENDA DE ROPA 
LENCERIA 
y 
TEXTILES LENCERIA y TEXTILES LENCERIA y TEXTILES 
l D E M 
1 O E M 

ALMACENES DE ROPA 
y LENCERIA 
TIENDA DE 
ROPA A 
LA 
MODA 
Al.MACEN DE TEXT 1 • LES Y 
ROPA 
ALMACEN 
DE 
TEXT l • LES Y ROPA 


-491 ­
N O T A S 
1.-Agnes Heller, "Sociología de la vida cotidiana", Península, Espafia 1977:69. Para ver con mayor detalle los Planteamientos de Heller respecto al hombre particular como sujeto de la vida cotidiana, y a su devenir histico en individuo mediante una relaci consciente con la genericidad, cfr. la primera parte de esta obra, así como "Teoría de las necesidades en Marx" (1978), Una imágen más clara de la mediaci del grupo sobre el particular, que en nuestro caso concebimos como la relaci familia-género, puede obtenerse del acápite dos de la tercera parte de Heller (1977). 
2, -Unicamente se pudo entrevistar a dos migrantes nacidos en Líbano. 
3. -Se procurtener al menos a dos representantes de cada generaci bajo entrevista. Estas se hicieron de acuerdo a un gui inicial bastante extenso, que fue ampliamente rebasado por la dinámica del encuentro y sirvicomo un indicador de la informaci mínima requerida. 
4.-Se entrevista un total de 37 individuos, con un mínimo de dos y un máximo de cuatro encuentros por persona. 
5.-Aunque la subjetividad de la interpretaci debe ser siempre un "riesgo calculado" en ciencias sociales, pues ésta no se elimina (sino a veces se encubre) ni con el más sofisticado de los métodos estadísticos. 
6.-Para las limitaciones al uso de historias de vida en encuestas ver: Jelín (S/F) "El tiempo biográfico y el cambio histico" en relaci con la experiencia de su investigaci sobre movilidad social en Monterrey; sobre sus posibildades consultar también el artículo de uno de los representantes importantes del interaccionísmo simbico, Howard S. Becker: "Historias de vida en sociología"; y sobre experiencias latinoamericanas y una metodología para aplicar a las élites políticas "Elitelore", de James W. Wilkie; en Balam (Comp.} "Historias de vida en ciencias sociales" ( 1977). Una interesante evaluaci del uso reciente de éste método en ciencias sociales se puede encontrar en B. Sarabia "Historias de vida" (1985). 
7.-La bibliografía que nos guimetodolicamente en esta etapa de la investigaci fue: S/A "Planning the research interview" ( 19 73) ; Abrahamson "Social Resecarch Methods '' ( 1983) ; H. Hyman "Interviewing in social research" (1975); Merton, Fiske y Kendall "The focused interview" ( 1956}; G. Deveraux "De la ansiedad al método en las ciencias del comportamiento" ( 1985); Turner, "La explicaci sociolica como traducci" ( 1984) y Good y Scates "Methods of Research" (1954). 
8.-El caso de Jorge Carlos, el segundo de los hijos de Salom ilustra ya la extensi del gran capital de orígen libanés hacia la vida política. Este empresario, que se ha distinguido por ser más independiente que los hermanos en su vida de negocios y por una gran actividad política en las camaras empresariales, concursal fin para un puesto de elecci popular en noviembre de 1990, ganando una diputaci como candidato del PRI en Yucatán. 
9.-El tercero de los hijos comenztambién a participar de manera formal en política. Al igual que su hermano, meses antes ganuna diputaci como canrlidato del PRI en Quintana Roo. 
10.-En enero de 1988, las ganancias netas que una casa de interés social arrojaba a una constructora, descontando toda su in~ersi fluctuaba entre 12 y 20 millones de pesos (entre 5 y 1 O mi 1 dl 1s. aprox. ) sobre un costo total de 20 a 30 millones de pesos (entre 5 y 15 mil dlls. aprox. ). 
11.-La poblaci del distrito por religi era, en 1860-61, de 19,170 habitantes de los que 15,000 eran maronitas, 3,450 griegos ortodoxos, 300 caticos, 100 drusos y 320 musulmanes. En 1913 Baatro tenía 82,220 habitantes, de los que 70,341 eran maronitas, 4,890 griegos ortodoxos, 1,805 griegos caticos, 561 musulmanes y 5,343 mutualis (Cfr. Páez Oropeza, 1984: C. I, II, y IV). 
12,-Durante 1989 y 1990 las redes clandestinas del juego han sido amenazadas por la acci de agentes federales en todo el sur y sureste de México, más con fines fiscales que legales, y por la competencia de nuevas formas de juego desarrolladas por la lotería nacional, que intenta captar la tradicional clientela de la "bolita". Los bancos han visto afectados sus ingresos, pero la actividad contin. Un vocero oficial del gobierno federal calculaba en octubre de 1990 que la "bolita'' contaba con 6,500 vendedores y aportaba alguna forma de ingreso a 35,000 personas. 
-493 ­
CAPITULO 6 PARENTESCO, ORGANIZACJON EMPRESARIAL Y MOVILIDAD SOCIAL, 
ORGANIZACION SOCIAL Y PARENTESCO. 
Hace más de treinta as Meyer Fortes1 selaba la importancia 
analítica que comenzaba a adquirir, en la investigaci del parentesco, considerar la influencia y las interrelaciones de las estructuras e instituciones sociales más amplias sobre el nleo doméstjco aislado, Se iniciaba ya un necesario alejamiento, disciplinario y teico, de los puntos de vista cerradamente taxonicos y funcjonalistas, que consideraban que el estudio del 
parentesco  se  debería  basar  en  la  detallada  elaboraci  de  
tipologías  de  familias,  adscripciones  genealicas  y  normas  
matrimoniales,  orientadas  hacia  la  descripci  de  las  funciones  

que cumplían -o deberían de cumplir-, cada uno de los elementos de los tipos descritos, dentro de una sociedad o un grupo social específico, Hasta entonces muchos estudios sobre el parentesco habían centrado su interes, preferentemente, en comunidades campesinas o en sociedades tribales y grupos que se suponían más 
o menos "aislados" y "cerr~dos", alejados de las influencias de las sociedades industriales modernas, 
Cambios muy importantes han ocurrido desde esos as en las investigaciones del parentesco, no so a nivel teico y 
metodolico, sino también en un creciente desplazamiento del centro de interes hacia sociedades complejas, con desarrollo industrial y un acelerado urbanismo, Esto resulta claro en los estudios que en la actualidad se efect6an en América Latina, en donde, sobre el trasfondo de los procesos de urbanizaci e industrializaci, propios de un capitalismo periférico integrado a un sistema mundial en constante expansi, se dan modificaciones en las características familiares y en el parentesco, que se relacionan de una manera directa con la diversidad cultural, étnica y social de sus distintos países. 
Es precisamente a la luz de esta diversidad cultural que queremos explorar la relaciones entre los procesos de ascenso social mediante la actividad empresarial y la organizaci del parentesco en la península de Yucatán. Nuestra preocupaci es demostrar que se pueden efectuar cambios adaptativos a nuevas situaciones sociales, manteniendo instituciones y valores culturales tradicionales, Aun más, que bajo ciertas circunstancias histicas, es precisamente la capacidad de los individuos de mantener con vida y utilizar todos los recursos que se encuentran en organizaciones primarias tradicionales, como la familia extensa, lo que les permite mejores condiciones para afrontar y realizar el cambio social. 
En funci de los casos que ya hemos analizado, de familias extensas de empresarios de orígen libanés, sostenemos en este trabajo que los patrones de desarrollo urbano e industrial recientes en Yucatán, a los que usualmente se les denomina como "proceso de modernizaci" o "desarrollo capitalista", no han 
implicado la nuclearizaci6n de la organizaci del parentesco, ni 
la desaparici de la familia extensa. La instituci familiar ha experimentado numerosas modificaciones, y ha sido un vehículo activo, a tráves del cual se ha realizado el cambio social. Pero estas modificaciones so han alterado el patr familiar extenso, adaptandolo a nuevas condiciones de vida, no lo han hecho desaparecer, 
La tendencia hacia la nuclearizaci está presente, pero depende de dos factores que la hacen heterogénea: la fase del ciclo de desarrollo en que cada hogar se encuentre2 y su adscripci y 
posici en la estructura de clases, De tal manera que lo que encontramos son distintas formas de adaptarse y realizar la "modernizaci", dentro de ciclos amplios de desarrollo doméstico que incluyen tanto formas nucleares como extensas de organizaci familiar, y que experimentan grandes diferencias de acuerdo a la clase social a la que se pertenezca y a las tradiciones culturales a las que el grupo se adscriba. 
Sugerirnos también, que es necesario reconsiderar el papel innovador que se le suele atribuir a las élites de los países en vías de desarrollo ya que, supuestamente, en estos individuos y en sus familias es en los que se encontrarían los valores más modernos y las formas de vida más "occidentales", en comparaci con los restantes grupos sociales. En apariencia es así, en especial si nos fijarnos so en la esfera del consumo, pero un análisis más profundo nos demuestra la persistencia de sus tradiciones culturales, En el caso de la alta burguesía yucateca de orígen libanés, el proceso de estratificaci social y la creaci de 
-496 ­
nuevas élites que han accedido al poder econico no ha implicado la nuclearizaci familiar, sino la recreaci y acentuamiento de la familia extensa, bajo viejos valores que norman las relaciones entre sus miembros. 
A pesar de encontrarse vinculados de manera muy íntima, y de que mucho de la reproducci social gira alrededor de la supervivencia econica, no se puede sostener la primacía, ni la existencia de relaciones causa-efecto entre los cambios econicos expermentados en la estructura regional y los que ha sufrido la familia. No so formas de organizaci familiar tradicionales han servido a la élite local para adaptarse con éxito a nuevas condiciones econicas, sino que incluso éstas han sido reinterpretadas para reforzar la identidad doméstica. La familia se ha apropiado de nuevas situaciones y las ha incluído como parte de su acervo simbico. Incluso la pertenencia y la identidad étnica se revitalizan -artificialmente-como marcadores simbicos familiares del éxito econico, pregonando la adscripci a una minoría étnica que como grupo ya no existe. 
MODERNIZACION, DEPENDENCIA Y CAMBIO FAMILIAR 
Los planteamientos teicos que han sostenido que la evoluci de la familia seguiría un camino que lleva a la nuclearizaci, conforme la sociedad se modernizaba y adquiría un patron urbano industrial de vida3 han perdido cada vez más poder explicativo y 
han sido revisados y matizados, aun para el análisis de sociedades 
-497 ­
netamente industriales4 reconsiderando en ellas el valor de los 
lazos familiares extensos, como ya desde fines de los cincuentas un importante autor, opinando contra la corriente en boga, selaba que sucedería5 • 
En América Latina los estudios sobre el parentesco se han 
planteado de manera constante la vinculaci entre el cambio sociecon6mico y la nuclearizaci de la familia. Ya sea desde una tica que privilegia una evoluci más o menos lineal hacia el progreso social, aceptando implícitamente los planteamientos de la teoría de la modernizaci6, o bien, los que recalcan la naturaleza 
histicamente dependiente del desarrollo de las naciones latinoamericanas, y que se relacionan con mayor fuerza con las interpretaciones de la teoría de la dependencia. 7 
Canc ian, Goodman y P. H. Smi th8 aceptan los planteamientos 
dependentistas en sus análisis de las repercusiones del desarollo del capitalismo sobre la organizaci del parentesco en América Latina, y afirman que en ésta la familia extensa es más activa que en Norteamérica o en Europa, interactuando sus miembros con mayor intensidad, aunque advierten que a largo plazo la fuerza de la familia extensa variará inversamente, en relaci al control que el Estado y las organizaciones burocráticas capitalistas obtengan sobre los recursos. Sin embargo, a corto plazo esto no parece haber sucedido, pues la familia extensa ha seguido funcionando cuando algunos de sus miembros se incluyen en esas organizaciones. 9 
Los mismos autores sostienen que existen en América Latina orientaciones culturales divergentes conforme la poblaci pasa 
del campo a la ciudad, reforzandose en esta tima el ideal de una 
familia nuclear, dedicada primordialmente a satisfacer las necesidades emotivo-domésticas de sus miembros y alejada de otros campos de acci social. 
LA DIFERENCIACJON FAMILIAR EN EL TRANSITO CAMPO-CIUDAD 
Sostener una diferenciaci familiar entre el campo y la ciudad, privilegiando la dicotomía instrumental-expresiva, parece una apreciaci muy limitada. Hay un problema de clases sociales que no queda explícito en este tipo de planteamientos. Es decir, hay que preguntarnos hasta que punto existe esa diferencia en todos los grupos familiares de las ciudades en relaci a los del campo. En la medida en que icamente un peque grupo social puede tener la seguridad de empleo e ingresos fijos de manera independiente a todo tipo de relaciones familiares, (aunque esto nunca es totalmente cierto), no puede plantearse que la reducci de las funciones de la familia sea válida para todas las clases sociales del medio urbano. 
La cada vez más numerosa poblaci no integrada directamente a los empleos en los sectores econicos formales, los empleados so de manera temporal y los desempleados, que constituyen probablemente la mayoría de los habitantes de las ciudades latinoamericanas, dependen en sus estratégias de supervivencia econica, -y también emocional-de los lazos familiares y de la manipulaci de sus relaciones de parentesco. No se puede negar 
-499 ­
que existen diferencias culturales con respecto a la concepci de 
la familia entre el medio rural y el urbano, pero no hay una relaci tan directa entre el tránsito de la familia extensA a la familia nuclear y del medio rural al urbano como los autores arriba citados selan. 
Se ha comprobado la importancia de la familia extensa y de las redes de parentesco entre los enormes grupos de sub y desempleados de las ciudades latinoamericanas, 10 así como de la 
poblaci empleada en el denominado sector "informal" urbano. La importancia del parentesco en este conglomerado humano es tan grande, que sin él no se comprenderían cabalmente sus posibilidades y estrategias de supervivencia, Afirmamos que algo similar sucede con las familias de la alta burguesía y de la élite econica, y un ejemplo de ello es el funcionamiento de la familia extensa como estrategia de movilidad social en el caso de los empresarios de origen libanés que hemos estudiado. 
Los constantes intentos de reducci de las formas familiares a unos cuantos tipos y tendencias más o menos universales, no so en América Latina sino en distintas partes del mundo, se enfrentan siempre a la multiplicidad que ofrecen los estudios de caso, como ya ha selado Yanagisako. 11 Los modelos dicoticos, tanto si se 
encuadran en la teoría de la modernizaci como de la dependencia, aplicados a vincular los cambios econicos con la aparici de cierto tipo de familias, reducen las posibilidades de análisis y la complejidad existentes tanto en los fenenos econicos como en el parentesco. Podríamos preguntarnos por qué la incorporaci de los miembros de una familia al mercado, o la intensificaci de 
sus actividades productivas tendrían que significar, por sí mismas y de manera necesaria, modificaciones que implicaran cambios de fondo en la organi ZE\C i farni 1 i ar de las unidades productoras. Precisaríamos saber con anticipaci lo suficiente sobre sus formas previas de organizaci para descubrir cuando nos encontramos ante un nuevo tipo de familia. 
Por supuesto, podremos observar algunos cambios visibles en 1as características de 1os roles sexuales y en 1as actividades asignadas a los grupos de edad en el seno de la unidad doméstica. Pero en la medida en que ésta no es sinimo de organizaci familiar ni de parentesco -aunque no se comprendan unos sin la otra-, no podemos inferir que los cambios en la organizaci del trabajo lleven a modificaciones obligadas en la organizaci de otros aspectos de la vida familiar, ni en la ideología que regula el funcionamiento del parentesco. 
Corno ya hemos selado, lo anterior es visible no so en el caso de las clases altas, que basan su éxito econico en el reforzamiento y la acentuaci de los vínculos familiares extensos, sino también en algunos grupos de las clases trabajadoras tanto en el medio rural, 12 corno urbano, 13 
De esta manera, a pesar de que la mujer empiece a producir en casa bienes para el mercado, y de que la familia altere su vida cotidiana para adaptarse a nuevas condiciones de producci, no se tiene que dar ni pérdida de la autoridad masculina, n1 un menor control del hombre sobre los ingresos, ni un status y un rol distinto hacia fuera del nucleo familiar, La familia se adapta para subsistir. Puede alterar su vida diaria y las actividades asignadas 
a sus miembros, lo que no significa que influya, de manera 
mecánica, sobre otros aspectos más complejos de la estructura familiar; ni tampoco que nuevas condiciones de producci tengan que originar nuevos tipos de familia. 
En el sentido del cambio, quizás más importante que las rupturas provocadas por nuevas formas de inserci a los mercados de trabajo y de productos de los distintos miembros de la unidad doméstica, son las influencias que se generan en esferas sociales más amplias, como los sistemas educativos, las nuevas pautas de consumo y los medios masivos de comunicaci, que introducen elementos que la familia adapta y refuncionaliza dentro de su organizaci tradicional. 
ASCENSO SOCIAL Y FORTALEZA DE LA FAMILIA EXTENSA 
En el caso que nos ocupa, la organizaci familiar de la burguesía libanesa se vimarcada no tanto por las tradiciones culturales propias de los grupos orientales cristiano-maronitas, sino también por su situaci inicial de minoría étnica en la península y su ubicaci en las clases bajas. Esto originun grupo con fuertes tendencias endogámicas, que dependicon mayor fuerza que otros sectores de la poblaci, de sus lazos familiares, con lo que compensla debilidad de sus redes en la sociedad exterior, que funcionaba a principios de siglo de manera poco institucionalizada, con el predominio de grupos no corporados, que 
privilegiaban las redes de patronazgo y clientelismo. 
El patron migratorio gener6 una recreaci6n de la fand lia extensa en la nueva tierra y acentusus funciones corporativas, La pertenencia inicial a la clase baja y el mantenimiento, al menos por dos generaciones, de una identidad étnica "liba.nesa", propiciun patron matrimonial que mantuvo la existencia de un endogrupo y la creaci de familias extensas con una al ta intensidad de interacci social en todo tipo de situaciones, y no so en las de carácter netamente doméstico, El patron de solidaridad y cooperaci, unido a la ideología de ahorro, acumulaci constante y bajo consumo con la que arribaron los migrantes, favoreciel éxito y el engrandecimiento de las empresas familiares, cuyo manejo reforz a su vez, un patron familiar extenso patriarcal. Se generasí, no un nuevo tipo de familia, sino el desarrollo de una sida organizaci familiar que acentuaba los rasgos de parentesco ya existentes, lo que fue posible precisamente por la mayor disponibilidad de recursos a los que las familias tenían acceso, dada su nueva adscripci de clase. 
De esta manera, la relaci entre las modificaciones de la organizaci familiar y el cambio econico, se configuran a través de un sistema simbico cultural, Hay una tradici, es decir, elementos culturales bajo la forma de normas y prescripciones de conducta que son de larga duraci y que rigen, ya sea en forma directa, ambigua o hasta contradictoria, las relaciones de parentesco. Es mediante ellas que los rasgos familiares se acomodan y adaptan a las condiciones econicas e influyen en las mismas, logrando una mejor supervivencia dentro de las alternativas existentes, de manera diferencial para sus distintos miembros, Esto 
sucede en contextos socio-culturales determinados, que a.dmi ten variaciones regionales, sub-regionales, y comunales. 
CAMBIO Y PERMANENCIA EN LA ORGANIZACION DOMESTICA 
No planteamos la existencia de un interminable nero de "tipos" de familia, sino que las modificaciones y variaciones que pueden sufrir una serie de características "básicas" (digamos por ejemplo el ciclo de desarrollo de familia nuclear a extensa, o el contínuo que va de patrilateralidad a matrilateralidad) pueden ser diferentes en América Latina de regi a regi, dependiendo de las tradiciones culturales previas, de las distintas nacionalidades y etnias de colonos y esclavos, de las oleadas y épocas de inmigraci, de la antigdad de los asentamientos humanos y, de manera importante, de la mayor o menor permanencia de la poblaci aborígen. Así, mediante la combinaci de todos estos elementos se redefinen las relaciones de clase que dan contenido a los procesos locales de estratificaci social, que son la manifestaci sociolica más visible del cambio y el desarrollo en las sociedades desiguales. 
El problema del cambio lleva aparejado el de la permanencia de la estructura familiar. La diferencia que establece De la Pe14 
entre organizaci e ideología del parentesco, nos ayuda a comprender co, en la práctica, los elementos organizativos pueden variar sin que ocurran cambios correspondientes a nivel ideolico. 
Sus estudios de caso en el occidente de México muestran co 
pudieron configurarse variantes familiares dentro de una misma regi, y co los cambios econicos repercuten de manera diferente en las unidades domésticas, teniendo sjempre a la vista una estructura familiar básjca, 
Por otra parte, también se ha selado15 que, dejando de lado 
tanto la teoría de la modernizaci como de la dependencia, los lazos entre el cambio social y la familia planteados para América Latina, guardan similitudes con algunos de los fenenos que estan presentes en países plenamente industrializados, sug i riéndose16 
que existen en la familia ciclos de desarrollo que corresponden a una temporalidad, y se mueven a un ritmo, distinto al del tiempo histico y a los acontecimientos macro estructurales, 
FAMILIA EXTENSA Y EMPRESA FAMILIAR 
¿Puede hablarse de canales de conversi de la organizaci familiar extensa a la organizaci empresarial? ¿puede existir conversi entre un tipo de valor y otro?. Para los migrantes libaneses sí, pues los "haberes" 17 que so valen para la familia 
se vuelven también valiosos para la empresa, efectuandose un tránsito entre dos esferas simbicas distintas. Para otra regi de México, el sur de Jalisco, se ha planteado que "quizás la piedra de toque de la actividad empresarial sea la capacidad de crear nuevos canales de conversi", 18 siguiendo el modelo analítico de 
Barth, 19 donde el empresario se define por los recursos a los que 
-505 ­
tiene acceso (el nicho), sus habilidades, conocimientos y capital ( los haberes), las restricciones que enfrenta y los canales de conversi. La burguesía libanesa se pudo tornar en un empresariado exitoso en virtud de convertir en recursos socia]es valiosos, en la esfera de la acumulaci,su organizaci como endogrupo provocada por su situaci minoritaria en la península, y su dependencia hacia el parentesco ampliado, volviendo en fortaleza econica su debilidad social inicial. 
Esta implicaci entre la organizaci familiar y la empresa ha sido selada, en términos generales, como una de las características del empresario mexicano. 20 El funcionamiento de la 
familia extensa se ha documentado también mediante un dilatado estudio de una importante familia de empresarios de la ciudad de México. 21 En el que mediante un amplio seguimiento diacrico de 
las genealogías familiares se ejemplifica co el proceso de ascenso social se relaciona con la permanencia de un ideología familiar, mostrándose con claridad la vinculaci entre estructura y proceso a través de las prácticas del parentesco. 
Las autoras selan que la lica econica que ha regido a los empresarios de esta familia no es definitiva, ni rige todas las actividades de sus espacios empresariales, y que hay conductas que afectan a sus negocios que están marcadas por la ideología y la cultura familiar, tales como el emplear de manera preferencial a parientes, mantener un control directo de la empresa, efectuar gastos suntuarios y no so inversiones y, en general, anteponer el mantenimiento del "status quo" de la familia sobre el de la acumulaci de capital a largo plazo, "el capital no se valora por 
sí mismo, sino corno un medio de ganar status", 22 
La tesis central que manejan es la de "la preeminencia de la familia extensa de tres generaciones (Grand Family) como la unidad significativa básica de solidaridad en México'', 23 La organizaci 
parental no se 1 imita a esta familia extensa, si no que existen otros grupos sociales bien definidos, como la familia nuclear, la familia extensa propiamente dicha y la parentela, que ellas mismas han selado. 24 Sin embargo, "la unidad básica de solidaridad en Ja 
cultura de México es la familia extensa o grupo descendente de tres generaciones. . . que comprende a los padres de una persona, sus hermanos, esposa e hijos"; 25 y además,esta gran familia "es un 
ideal cultural ampliamente difundido, que probablemente ocurre en toda Latinoamérica". Y posiblemente en Espa y otras sociedades mediterráneas. 26 
Como ensen nuestros estudios de caso de la burguesía libanesa, la organizaci empresarial se mueve alrededor de familias extensas trigeneracionales. Sin embargo, lo que también sobresale son las variaciones que pueden darse alrededor de este patron organizativo. Hay que recalcar en consecuencia, su papel de ideal cultural, que está oculto tras la ideología que rige el parentesco de los casos estudiados. La gran familia trigeneracional ha sido, en gran medida, un objetivo a alcanzar por los sujetos que se han estudiado, Construir una familia trigeneracional no implica por sí mismo el éxito econico, pero, para las condiciones en que se opera en la regi yucateca -y en México-, este es más dificil de alcanzar sin su existencia. 
Corno hemos visto, el grado en que el ideal cultural se cumple 
es muy variable, pero en términos de la 16gica que ha regido la adaptaci de nuestros casos a su entorno americano, su logro se correlaciona con un ascenso social más pronunciado. Los vasos comunicantes entre el parentesco y la estratificaci son numerosos, pues la mayor di sponibi l idad de recursos y de poder permite a su vez, un mayor acercamiento al ideal familiar y que este corresponda a la práctica. Es indudable que todas las 
conductas  orientadas  hacia  el  logro  econico  parten,  retornan  y  
se  sustentan  de  esta  ideología  y  los  valores  familiares  en  los  
casos  estudiados.  

Aunque la farnjlia extensa y la gran familia de tres generaciones existen corno formas organizativas, tanto entre las empresarios yucatecos de orígen libanés como de orígen hispano o mestizo, en los primeros es más activa, funciona de manera más efectiva, los lazos son intensos y la realidad se aproxima más al ideal. La cercanía entre familia y empresa es mayor. No quiere esto decir que no exista en el caso de los empresarios de orígen mestizo. Simplemente que el éxito de estos timos se vincula de manera secundaria con la familia extensa, siendo más importante su participaci y membresía a grupos no corporados, que funcionan de manera no institucionalizada, mediante mecanismos de reciprocidad y confianza o sobre base de relaciones patron-cliente. Estos grupos suelen ser más fuertes que las relaciones de parentesco y se superponen a ellas, permitiendoles a sus miembros disfrutar de un mayor nero de relaciones, disminuyendo con el lo la "presi" 
alrededor de la familia y sustituyendola, en parte de sus 
funciones, con las relaciones más amplias del contexto social. 
Esta situaci fue más visible en las primeras generaciones estudiadas, al inicio del proceso de acumulaci. Aunque siempre manejados a través de la parentela, los recursos, los "haberes" de los empresarios yucatecos eran más extensos, en terminas de redes sociales, que los de los libaneses; lo que lleva éstos timos a suplirlos con una mayor intensidad y profundizaci de los lazos familiares y del ideal cultural mediterráneo de la familia extensa, con toda su ideología patriarcal y sexista y su complicada red de solidaridad y reciprocidad, De tal manera que, despues de unos pocos as, el patron cultural de gran familia extensa de tres generaciones se encontraba en la base misma de la organizaci social de la colon1a libanesa. 
El principio lico gue guía la organizaci familiar de los empresarios de orígen libanés, no es muy distinto del de los otros grupos de empresarios yucatecos. Sin embargo, la medida en gue se ha llevado a cabo y puesto en práctica es diferente. El empresario libanés, al substituir las relaciones de las que carecía por su baja participaci en grupos no corporados, con sus propias relaciones de parentesco, acentula organizaci familiar extensa, en especial en la primera y segunda generaci, que son la parte más al ta y madura de los ciclos de desarrollo doméstico, Esto implicla mayor relevancia de tres aspectos de la organizaci familiar que influyeron favorablemente sobre el éxito empresarial y propiciaron mejores condiciones para la acumulaci. El primero fue la concentraci del poder en los varones y en especial en el fundador de la estirpe, el "cabeza de familia" y en su primogénito, subrayando la importancja del patriarcado. Se lograsí un control central sobre los recursos sociales y materiales de todos los mjembros de la familja y su rápida movjlizaci6n hacja uno u otro punto de la red, aprovechando al máximo las oportunidades econicas que se fueron presentando. 
El segundo aspecto consistien subrayar la djvisj6n sexual del trabajo y de los derechos y obligaciones de los sexos, tanto hacia adentro como hacia afuera de la familia. Responsabiliza las mujeres de ayudar con algun tipo de activjdad generadora de ingresos para la manutenci del hogar en la primera generaci, pero conforme se ascendía socialmente y se reforzaba el patriarcado, las mujeres empezaron a operar con mayor fuerza hacia el mantenimiento de la organizacj parental extensa que en la vida econica djrecta, ámbito de acci preferentemente masculino. A lo anterior se unjel tercer aspecto: el patron hereditario del capital de la familia. Se ha procurado mantener el capital sin partici por la mayor cantidad de tiempo posible, generando además, el nero de empresas suficientes para permitir que, con el tiempo, cada hijo o nieto pueda mantener su propia actividad. Con el patron de heredar empresas en marcha, más que capital, las mujeres tienden a quedar excluídas de las lineas de acumulaci más intensas de la familia, beneficiandose por lo com so con bienes patrimoniales. 
Entre los grandes empresarios yucatecos de orígen libanés, la reproducci de la familia y el funcionamiento de los negocios se logran mediante el establecimiento de linajes empresariales, en los que la sucesi y la herencia son patrilineales, En algunas 
ocasiones suele existir también patrilocalidad en la primera etapa del matrimonio de los hijos, como se ha podido ver en nuestros casos. La transmisi de los medios de producci es patrilateral, pese a que la ley y la costumbre establecen la existencia de un parentesco bilateral, que se supone igualitario. Las mujeres son excluidas de los medios de producci, tanto de su manejo como de su eventual propiedad, aunque no de los bienes. Participan de la herencia familiar muchas veces a través de la madre, que suele sobrevivir al marido. El padre reparte los negocios al retirarse 
o al morir entre los hijos varones. La madre reparte los bienes y el patrimonio que heredgeneralmente entre las hijas, o equitativamente, 
EL PROBLEMA DEL GENERO: REDEFINICION DE ROLES Y ASCENSO SOCIAL. 
La primacía de la familia extensa como principal forma organizativa de los sujetos estudiados, obliga a anal izar la participaci femenina dentro de los patrones de reproducci social y de clase. Las mujeres de las familias empresariales no son sujetos pasivos, ni meros objetos decorativos en el hogar. Ejecutan toda una serie de funciones que, si bien en una primera observaci apenas resaltan, subyacen en la estructura familiar y explican, en gran medida, las posibilidades de mantenimiento en el largo plazo de las tradiciones y símbolos que rigen su organizaci. 
Es muy dificil mantener a la familia como unidad de análisis sin pensar en las especificidades genéricas de sus miembros. La 
especificidad genérica, es decir, las identidades de status y las expectativas de rol seg el sexo, necesitan ubicarse en dos dimensiones del cambio social. La primera es 1 a temporal, El "papel" de las mujeres cambia de generaci a generaci, seg el ciclo de desarrollo, la composici de la familia y las modificaciones de su entorno social amplio. Esto resulta muy obvio. Pero, simultáneamente, sus roles son moldeados por los cambios de status que la familia en su conjunto, como unidad, vaya experimentando dentro de los procesos concretos de estratificaci social. Es lo que constituye la dimensi espacial del cambio. Consiste, fundamentalmente, en los nuevos requerimientos y normas de acci bajo las que tiene que operar una forma familiar dada, al ubicarse en un nueva posici de una estructura de clases específica, Es decir, los valores y las conductas se modifican, inaugurando relaciones de intercambio diferentes con su nuevo entorno social restringido. A través de este intercambio es como 
se genera un "habitus",27 con roles diferenciados por sexo. 
Los nuevos roles se relacionan con la "peque historia" familiar, que lleva a un grupo de parentesco a ocupar una posici de clase diferente en el transcurso de una a tres generaciones. Los roles femeninos surgen, no so como respuesta a una serie de conductas preestablecidas en la cultura social más amplia, sino que también se generan, cambian y modifican en el proceso mismo de ascenso social, Muchas de sus características ayudan a comprender el éxito de ciertas estrategias familiares para acaparar la mayor cantidad posible de recursos, y ocupar posiciones ventajosas en sistemas estratificados, 
Cuando se habla de la mujer de clase alta se le considera en gran medida como un sujeto pasivo, determinada ideolicamente por sus condicionantes sociales, en mucha mayor medida que la mujer pobre, de las clases menos privilegiadas, de quienes se asume que la precariedad de su situaci econica puede obligar a adoptar papeles mucho más dinámicos y constestarios que, de alguna manera, las configuran más como sujetos histicos. Estas diferencias y esta "pasividad" existen. Al igual que el supuesto ideolico del apoliticismo de la vida cotidiana, propio de las arnas de casa de clase media y alta.28 Pese a ello, las imágenes que podemos 
observar en nuestros casos, si bien no corresponden a las de grandes innovadoras de sus peques grupos sociales, si nos muestran a una mujer más dinámica, participativa y adaptable a las nuevas situaciones sociales, que la tradicional imagen de "la mantenida", 
La historia del ascenso social de cada familia, nos muestra como se van estableciendo las correspondencias entre las modificaciones en el status social -es decir la identidad simbica que la familia va adoptando dentro de un sistema social y sus hábitos de consumo-, su posici en una estructura de clases y los roles de género. Entendemos por estos, las conductas y comportamientos cotidianos que los individuos de cada sexo asumen en una familia, en presencia de sus otros miembros o de gentes de fuera. Es decir, el rol es la manera en que el status es aceptado e interpretado, es su versi dinámica. 
-513 ­
LAS GUARDIANAS DEL STATUS 
Las amas de casa de las familias estudiadas son las guardianas del status, Tanto de adquirirlo como de reproducirlo, y de los modos de vida que identifican a su familia con la clase social a la que pertenecen. Son las encargadas de abrir las puertas a sus miembros en los círculos sociales reservados a la "gente de alcurnia", o en su defecto, de crear otros igualmente prestigiosos. Se ocupan de construir una imagen del hombre y los hijos mediante su participaci en patronatos de ayuda, clubes de servicio y asociaciones religiosas. Son las que invitan a cenar al arzobispo 
o a otros hombres de negocios a través de sus esposas, iniciando así relaciones más cercanas y personales, imprescindibles en un mundo de negocios personal izado y tradicional, basado, en gran medida, en relaciones cara a cara y no en un mercado animo de capitales, como es el caso de Yucatán. En una palabra, el ama de casa es la que teje gran parte de la invisible red de relaciones sociales que sostiene el prestigio de los distintos miembros de la familia. 
Las relaciones no cumplen tanto el fin de que el marido haga negocios concretos, aunque de cuando en cuando esto puede suceder, sino el de ser iles para reproducir y asegurar socialmente, con el paso de los as, al conjunto de la unidad doméstica. Los vínculos y la imagen que construye la mujer, otorgan a la familia aceptaci e identidad en la clase social más alta tanto como las empresas y el dinero del hombre. Reafirman su modo de vida y le dan un lugar preponderante en la clase a la que se adscribe. Si el trabajo masculino administrando empresas y capital crea una ubicaci econica a través de al tos ingresos y formaci de patrimonio, el de la mujer crea ideología, identidades y mecanismos culturales de pertenencia de clase, que se hacen efectivos cuidando el modo de vivir y los patrones de consumo. 
El consumo de la mujer, en especial, ayuda a crear un capital social y cultural para la familia que incluso puede llegar a tener mayor duraci que el econico, pues se busca la reproducci a largo plazo en la descendencia. La influencia de los valores y las relaciones sociales puede durar al menos en las siguientes dos generaciones. Es más, se busca de manera intencional que así sea. En este sentido, llegar a ser miembro de la clase alta y mantenerse como tal, no es so cuesti de ingresos, sino de asumir una identidad y portar unos valores que se adquieren en la infancia mediante las tareas de gesti y promoci de. la madre. Estos valores son similares a los signos diacríticos de un grupo étnico, que permiten que los "miembros de la tribu" se identifiquen entre sí y en oposici a otros. 
PATRIARCADO, ROLES FEMENINOS Y ADSCRIPCION DE CLASE 
El rol de la mujer dentro del parentesco urbano bilateral, propio de la sociedad yucateca no maya, se ve marcado por las diferencias de clase. Pese a su gran cantidad de actividades, y a que estas permiten la existencia de una organizaci familiar 
-515 ­
extensa, no podernos hablar de rnatrifocalidad ni de 
rnatrilateralidad, Es decir, el papel de la madre es clave, pero so asume un lugar protagico en situaciones excepci, ante la ausencia de varones. Las familias no se organizan al rededor de mujeres ni privilegian los lazos de descendencia femeninos. Pese a que las madres son figuras de mucha fortaleza, no existe entre los libaneses estudiados rnatrifocalidad a la manera en que, por ejemplo, la encuentra R,T, Srnith29 entre el campesinado de la costa 
de Guayana y de las plantaciones caribes. Las familias exitosas 
de  empresarios  son,  en  la  actualidad,  patrifocales  y  
patrilaterales, y entre  hombres  se  reparten las  empresas  
familiares.  

La situaci estudiada, en todo caso, es más semejante a la encontrada por Yanagisako30 en la tercera generaci de japoneses 
que emigraron a la costa pacífica de los Estados Unidos, de los 
"Nissei", Es decir, redes de parentesco centradas en la mujer y no so en la madre, bajo un fuerte patriarcado. Sin embargo, este patrones más com en las familias de orígen libanés de clase media, La élite de las familias de este orígen, que nosotros describirnos, se organiza más a la manera de linajes patriarcales, con una mayor relaci entre hermanos varones que entre mujeres, Conforme se asciende en la escala social, el incremento del patrimonio refuerza el patriarcado. 
Esto no significa una reducci en la intensidad de la interacci entre las mujeres de la familia -madre, hijas, primas­quienes continn frecuentándose con asiduidad, ni tampoco una disminuci en las funciones asignadas a los roles femeninos, pues 
como hemos visto, estos cambian en sus esferas de desempe pero siguen siendo claves para la reproducci de la familia a largo 
plazo,  tanto  en  lo  privado  como  en  lo  plico.  Lo  que  sucede  es  
que,  conforme  se  ocupan  posiciones  con  mayor  poder  econico,  
centradas  en  grandes  empresas  familiares,  el  dominio  del  
padre-patriarca  se  acent y  el  contacto  con  sus  hijos  varones  es  
mucho  mayor,  así  como  el  de  estos  entre  sí,  

La primera generaci libanesa daba más importancia al rol de la madre-esposa, que participaba no so en la supervivencia emocional y en el manejo del hogar, sino que también ayudaba a la manutenci econica, mediante su trabajo directo por un salario 
o produciendo bienes para el mercado, En la segunda generaci, conforme la familia disfrutde una mayor holgura material, la madre-esposa se repleghacia el dominio de lo doméstico, ocupándose en lo fundamental de mantener la fortaleza de su familia extensa. En la tercera generaci, los miembros varones se volvieron muy interdependientes en lo econico, mediante el manejo de las empresas familiares, Esto ha hecho que se establezcan lazos preferenciales y un mayor intercambio de "dones" (a lo Mauss) de parentesco entre padres e hijos, hermanos y primos hermanos del lado paterno, acentndo la atrifocalidad y patrilateralidad de las familias de élite, Simul taneamente se han asignado nuevas funciones de promoci y gesti a sus mujeres, diferenciándolas de las que desempen en las clases medias y bajas. 
La mayor revelaci del patriarcado en situaciones de ascenso social, y los vínculos entre la adscripci de clase y los roles sexuales, pueden observarse con claridad en el caso de los 
Caschcasch. Corno hemos visto, se trata de una familia fundada por mujeres, con predominantes figuras femeninas y un parentesco rnatrilateral imperante en la primera y segunda generaci (una madre y cuatro hijas immigranles). Conforme un segmento de este grupo familiar avanzen la escala social y fue ocupando posiciones de mayor poder econico y social, se recuperla patrifocalidad y la patrilateralidad, El predominio femenino inicial en las relaciones de parentesco no tuvo permanencia, fue, hasta cierto punto, un accidente provocado por el proceso migratorio. 
Entre los empresarios de orígen libanés, la dependencia hacia sus relaciones parentales es más visible que entre los empresarios de orígen yucateco. Dada su vulnerable posici inicial como minoría étnica, que no so los privde relaciones amplias hacia la sociedad mayor sino que los hizo víctimas de prejuicios de segregaci social, se incrementla importancia de la farnil ia extensa, al grado incluso de crearla cuando por consanguineidad no podía existir, como fue también el caso de los Caschcasch. 
Conforme las familias estudiadas han ascendido en la estructura de clases, la funci de la mujer ha adoptado nueva dimensiones. Ellas responden a cambios en las expectativas normativas de sus roles, a la manera en que las entiende Yanagisako, 31 como diferentes demandas de conducta asignadas por la 
familia a uno y otro sexo ante nuevas situaciones sociales, Pero en nuestro caso, a diferencia de la comunidad que ella maneja, no nos encontramos con redes de parentesco centradas preferentemente en la mujer, surgidas corno una manera de solucionar las demandas contradictorias de independencia familiar -alimentadas por una 
ideología individualista-manteniendo, al mismo tiempo, las 
ventajas de seguir operando las redes de la familia extensa. 
Las mujeres de los empresarios de orígen libanés desarrollan nuevos roles, que son necesarios por los cambios en la adscripci de clase de la familia y refuerzan a su vez la organizaci patriarcal, No existe, entre estos empresarios de clase alta, una "asimetría matrilateral" como la que han planteado Poggie y Pelto32 
para el parentesco no1·tearner icano; sino todo 1o contrario: una tupida red de relaciones entre 1os varones de la f ami 1 i a, Como hemos ~isto, las conductas de la mujer de clase alta son numerosas e importantes, pero, en la medida en que la herencia de las empresas familiares no las incluye, guardan una posici de desventaja y dependencia hacia los varones, quienes para poder mantenerse operando con éxito en el mundo de los negocios, se ven obligados a interactuar intensamente. 
De esta manera, las expectativas normativas en la conducta de la mujer se modifican con fuerza dependiendo de la clase social a la que la familia pertenezca, Sin embargo, las modificaciones continn operando sobre unos valores y simbolismos de parentesco establecidos por la tradici, de tal manera que no so no llegan a afectar uno de lo ordenamientos básicos de la organizaci doméstica, corno es la desigualdad sexual del patriarcado, sino que, 
en  los  casos  presentados,  la refuerza.  
Las  relaciones  entre  los  géneros,  la  nueva  normatividad  de  
los  roles  sexuales  y  la  intensidad  de  la  interacci  entre  los  

miembros de la familia, se adecn a los cambios y a la dinámica que implica sobrevivir en entornos de clase específicos y 
diferenciados socialmente, Pero lo hacen operando con unos valores culturales y un ordenamiento jerárquico de los sexos ya establecido, transmitido simbicamente de generaci a generaci por la familia. 
EL GENERO ES SEGUN EL COLOR DE LA CLASE CON QUE MIRA 
Los cambios en la organizaci familiar se experimentan de manera distinta en cada clase. Los grupos menos favorecidos de la regi yucateca, en especial el campesinado indígena pobre, los sectores urbanos "marginados" y los obreros sin seguridad labora], presentan redes de parentesco fuertes y bien armadas. En ellos el parentesco se relaciona íntimamente con la transmisi de cultura y la sobrevivencia, pero tiene significados heterogéneos y diferenciados para cada sexo, en especial en el campo. 33 En las 
clases medias regionales, el parentesco bilateral es la forma básica de organizaci, Dentro de éste, la situaci de una red parental más centrada en la mujer que en el hombre parece estar presente con fuerza, acercandose a lo planteado por Yanagisako; 34 
y parece verse reforzado en las amas de casa de clase media que se integran al mundo laboral. 35 
Las clases medias asalariadas, que se enfrentan al mercado de trabajo con una mayor seguridad en sus ingresos, presentan una organizaci mucho más cercana al modelo de nuclearizaci propio del ideal de la familia urbana occidental, lo cual no significa la 
desaparici de sus funciones con respecto a las que tenía en el 
pasado. Las unidades domésticas tienden a reducir su interdependencia en lo econico, y necesitan menos de una organ j zac i  centralizada para organizar 1 a subsistencia. Ya no tienen acceso al recurso directamente productivo de la tierra, corno si lo tiene, en México, parte del campesinado pobre. No tiene tampoco las condiciones ni el capital para distribuir el trabajo de los distintos miembros de la familia extensa en los negocios, 
corno lo hace el empresariado regional. 
El empleado asalariado con seguridad laboral, así corno el pequefio empresario, con niveles de ingresos propios al menos de la clase media, a~n recurre a la red de parentesco que le ofrece la familia extensa; pero el viejo y tradicional predominio patriarcal pierde fuerza, al no necesitarse un centralizaci de las decisiones para regir la subsistencia cotidiana. La familia extensa permanece viva, en especial rnedjante las relaciones entre madres e hijas y entre hermanas, que se vuelven más demandantes para el cuidado de los hijos, conforme las mujeres jovenes se integran a los mercados de trabajo, 
En el caso de las clases altas, la tradicional ideología patriarcal mantiene y acrecienta su vigor. Debido a que la gran burguesía regional sustenta su modelo de acumulaci sobre la base de dinámicas empresas familiares, el flujo de informaci y las decisiones se centralizan en una o pocas figuras masculinas, que distribuyen los recursos de toda la familia y coordinan el esfuerzo de dos o hasta tres generaciones. 
-521 ­
CENTRALIDAD MASCULINA Y FAMILIA EXTENSA 
La dependencia hacia las empresas del padre o del abuelo para obtener ingresos, capital y acceso a redes de relaciones preferenciales, así como la herencia, que otorga los instrumentos de capital a los varones y un peque patrimonio a las mujeres, fomenta la interdependencia de la familia durante dos y, en ocasiones, tres generaciones, Se acrecienta así la intensidad y el nero de contactos entre sus miembros, en especial la densidad de la red centrada en los hombres, quienes, pese a que en ocasiones tienen más conflictos entre sí que las mujeres, se ven con frecuencia, beben juntos, van de cacería y pesca, tornan café y charlan juntos, comen juntos y se telefonean con asiduidad. Al aceptar el liderazgo de una figura masculina preponderante, que suele ser el abuelo, el padre, o a falta de estos, el hermano mayor, se ven obligados a controlar sus conflictos personales y seguir interactuando, para mantener el exitoso crecimiento de sus empresas. 
Las expectativas normativas de género en estos grupos se acercan mucho más a roles tradicionales, es decir patriarcales, con el poder familiar hegemonizádo por los varones que, por ejemplo, en las clases medias, Son más conservadores en lo que a roles sexuales se refiere, en especial para aceptar cambios en las pautas conductuales femeninas, Las mujeres orientan su conducta hacia el mantenimiento del status social y el apoyo a la promoci de los distintos miembros de su familia, en especial su esposo e 
hijos. Se retroalimentan al identificar a su familill en una posici y con un ideal de clase que se han esforzado por alcanzar, 
reforzando e] dominio masculino en la esfera de] parentesco. 
Por otra parte, ] os hombres no pueden o no desean crear hogares nucleares, totalment.e independientes en lo econico y lo afectivo si pueden o tienen que continuar con empresas familiares. No se independizan, esperan. Los hermanos, los padres y hasta los abuelos en ocasiones, cruzan mucho sus vidas en el mundo de los negocios. También lo hacen en la esfera privada. Aunque en estas familias el parentesco urbano bilateral está fomentado por la acci de ámbos géneros, la interacci masculina es tál que, sin monopolizar el campo doméstico-afectivo, ámbito preferencial de la mujer, tiene suf.iciente fuerza para mantener vigente el valor simbico y 1a organizaci patriarcal, otorgándo1e a todo e 1 conjunto familiar un sesgo patrilateral, 
Pese a lo ya dicho, el ideal de la familia nuclear no deja de esta presente, y provoca en la nueva generaci algunos cambios organizativos. Pueden verse, por ejemplo, en un patron de residencia más disperso, en una menor ingerencia de los abuelos en la educaci de los hijos y en la mayor independencia de la esposa respecto a las mujeres de la familia de su marido. Sin embargo, esto parece relacionarse más bien, con los momentos que marcan el fin de un ciclo socio-biolico y el início de otro nuevo. Es decir, con las fisies y fundaciones de los ciclos de desarrollo doméstico, que están selando ya el fin de las familias extensas originales que hemos estudiado y el inicio de otras nuevas. Las expectativas normativas de género, con las que las familias se 
adaptan al cambio social, son tanto resultado de una serie de 
val ores que surgen de 1 a pertenencia e i dent i f j cae i  con una determinada clase, como de la etapa en que se encuentre su ciclo domésU co. 
GENERO Y CJCLO DE DESARROLLO DOMESTICO 
En la actual generaci de las familias empresariales estudiadas, encontramos ya algunos casos excepcionales, con un ideal de nuclearizaci más arraigado y que van a la bqueda de independencia econica de los negocios familiares. Se han hecho visibles a partir del momento en que algunos empresarios empezaron a retirarse de la vida activa y a delegar mayor autoridad y manejo de capital a sus hijos. Pese a esto, la preeminencia de los varones mayores a se conserva y la interacci sigue siendo muy acentuada, manteniendo grandes espacios econicos de participaci conjunta, incluso si sus respectivos nleos familiares comienzan a comportarse con mayor independencia. 
Más que un abandono del modelo organizativo de la familia extensa, observarnos una fase distinta del ciclo de vida familiar. Presenciamos el fin de una familia extensa y la creaci de otras nuevas. En la medida en que se mantiene una situaci de preeminencia econica basada en la continuidad de la empresa familiar, no se llega a rompimientos abruptos en las redes extensas, Aun en la fase de cambio de la familia extensa "A", a las 
farnil ias extensas "B", "C" y "D", se mantienen numerosos lazos entre 
sí, En esta fase de cambio notamos una disminuci en la intensidad de la interacci de algunos miemhros de la vieja familia extensa, que en ocasiones son sup] j dos por no familiares en algunos negocios, pues a no hay un n~mero suficiente de miembros de ]a nueva familia nuclear, que se ampliará con el paso de Jos anos. Esta disminuci de la interacci, que afecta a ambos géneros, es menor entre los varones que en las mujeres. Las esposas se alejan de la familia del marido, pero se mantiene un sesgo patrilateral en el patron de conducta parental. 
La tendencia cíclica hacia la nuclearizaci no parece alterar la hegemonía masculina en la primera fase, Lo que los datos nos sugieren que sucede, es que la mujer, en esta etapa, incrementa su papel como esposa y su autoridad doméstica como madre, asumiendo nuevos roles de autoridad familiar en términos intergeneracionales, pero sin ]legar a substituir el énfasis viril del parentesco por matrifocalidad, ni por centralidad femenina. Esto parece ser válido en la medida en que se mantiene la adscripci de clase y un patron de reproducci econica con base en la empresa familiar. Una eventual "caída" hacia otras clases sociales, o un rompimiento en el esquema familiar de acumulaci de capital, se podría relacionar con una alteraci en los papeles genéricos, y el reclamo de una mayor participaci femenina en las decisiones que afectan a la familia, 
-525 ­
PARENTESCO Y RELACIONES PREFERENCIALES 
El Upo de acUvjdad econica impone, además, formas específjcas de relaci entre famj}ia y empresa. En e] caso de las farnjlias especializadas en el comercio, los establecimientos numerosos que operan con relativa independencia y una administraci menos centralizada y sofisticada que la que requiere, por ejemplo, una gran industrja, favorece que los hjjos se desarrollen con una mayor autonomía corno empresarios que, aunque relatjva, ayuda a disminuir los conflictos por el control y el poder empresarial susceptibles de generarse en empresas familiares icas y de gran tamafio. Las relaciones al interior de la familia tienden a ser más armicas, pues los hermanos no dependen tanto unos de los otros, sj no del padre. Para éste una organizaci comercjal,aunque vuelve más complicado su control patriarcal, facilita el patron de sucesi hereditaria. 
Al identificar con mayor fuerza la familia extensa de tres generaciones con la empresa se obtiene una organizaci con características piramidales. Así, la familia-empresa yucateca de orígen libanés se configura como una autentica pirámide de tres generaciones y con bases muy anchas. Al compararla con la familia empresarial yucateca de orígen mestizo que analizamos en los capítulos siguientes, se obtiene una forma organizativa también piramidal, pero mucho más delgada, y en algunas ocasiones la base es apenas un poco más grande que la cula. Las diferentes relaciones entre familia y empresa vuelven a estar presentes en el proceso de concentraci de capital que se aceleren la regi a 
partjr de los afias setentas. 
La formacj de grupos de capital se dio con mayor facilidad en el caso de ]os libaneses, entre miembros de sus familias extensas, que con otros empresarios, Esto se debia la extensa gama de obligaciones familiares previamente contraídas y la mayor confianza para hacer inversiones al conocerse entre sí, Claro que también se pueden encontrar casos de asociaciones de capital con afines o con a~igos, pero no son tan comunes corno las que se dan entre parientes. 
Como veremos en el siguiente capítulo, entre los empresarios yucatecos de origen no libanés las asociaciones de capital también se dan entre miembros de la parentela, pero es más frecuente entre ellos observar el establecimiento d~ relaciones preferenciales con no parientes, que pueden cristalizar en grupos formalmente constituidos o mantenerse corno redes informales, a las que se da vida en funci de las oportunidades de negocios en conjunto que se van dando a lo largo de los afias, 
NIVELES DE INTEGRACION DEL EMPRESARIADO 
Existen distintos niveles de integraci del empresariado. El que nosotros hemos privilegiado y considerado primario en los casos presentados es la familia, Sin ella, la lica social de funcionamiento empresarial es incomprensible. Es mediante la familia que se logran y se mantienen procesos de acumulaci de capital exitosos en situaciones sociales, políticas y de mercado, inciertas y cambiantes. La famjlia funciona como un grupo corporado de naturaleza no burocrática y abarca espacios dE> interacci que van mucho más alla de la reproducci doméstjca. La jdeo]og:ía f~miliar se reacomoda y redefine para permitir la expansi de los lazos familiares hacia el ámbito empresarial. Pero es la lica de sus miembros la que se translada a la empresa, no la familia misma. 
La empresa familiar es el segundo nivel de integraci de la burguesía estudiada. Se trata también de un grupo corporado, que funciona de manera relativamente formal e institucionalizada, de acuerdo a la legalidad y a la normatividad vigentes. Tiene su propia racionalidad técnica y capitalista, sin la cual no podría sobrevivir y mucho menos expandirse en un mundo de relaciones mercantiles. Sin embargo, sus posibilidades de crecimiento, sus 1 í m i tes y su s proe esos de fu s i n y de f i s i n , que p o t. ene i a n o deprimen posibilidades de acumulaci, están marcados por la lica más amplia, y en apariencia invisible, de la ideología y los simbolismos familiares, que han sido las bases sobre las que se han creado empresarios concretos y que permitieron el ascenso social de las familias a lo largo de varias generaciones. 
Existe un tercer nivel de integraci que apenas se ha mencionado y que también está presente en la dinámica de las élites empresariales. Se trata de los grupos no corporados en que pueden participar los miembros de estas famil1as. Por grupos no corporados entendemos aquellos que se establecen en base a redes sociales a las que el individuo se adscribe por propio interés y sin ningun tipo de obligatoriedad ni normatividad formalmente establecida. Existen, por supuesto, reglas de conducta a las que los individuos 
deben de sujetarse para seguir siendo considerados miembros del grupo. Pero estas se establecen de facto y no a priori, LR adscripci de un empresario a grupos no corporados de esta naturaleza existe en la medida y por el tiempo en que lo desee o considere conveniente, pudiendo retirarse de el los con relativa facilidad. Amistad o confianza, reciprocidad y compadrazgo, serían tres de los rasgos más característicos de estas redes no corporadas de empresarios. 
Analizados a largo plazo, estos grupos han tenido importancia menor que la familia extensa para lograr movilidad social ascendente e integrar un empresariado exitoso y duradero, en el caso de las familias libanesas del mundo de los negocios que hasta aquí hemos analizado. Su menor importancia, sin embargo, no significa que sea una estrategia que les haya sido ajena. 
El objetivo de estos grupos es, en lo fundamental, "hacer negocios", es decir, aprovechar todas las posibilidades de inversi conjunta entre algunos o la mayoría de sus miembros bajo situaciones y con fines específicos, que pueden tener una duraci variable, pero que no suele ser excesivamente larga. Cumplen también otras funciones. Entre las más importantes estan la de intercambiar informaci y peques favores, generalmente de intermediaci ante las instancias del poder político o financiero. En este sentido, todos los empresarios miembros de un grupo no corporado funcionan, en algun momento, corno contactos con otras redes sociales. La duraci de un grupo de esta naturaleza es variable. Puede permanecer latente incluso durante as y revivirse ante nuevas expectativas de inversi, al cambiar las condiciones 
del contexto socia] más amplio, Tambien pueden desaparecer facilmente, por lo general dando origen a otros, si las contradicciones entre sus miembros generan conflictos insolubles. En ocasiones, de estos grupos también se han formado sociedades empresariales más formales y duraderas. Esto timo no lleva a Ja desaparici del grupo, sino que más bien tiende a reforzarlo. 
Este timo nivel de integraci podrá observarse con mayor deta]le en los siguientes dos capítulos. En estos estudiamos a hombres de negocios yucatecos, que han alcanzado altas posiciones sociales y econicas privilegiando las estrategias no corporadas, representando un modelo de organizaci empresarial y de movilidad social distinto al de los empresarios que hasta ahora hemos analizado, Veremos que la familia extensa y el parentesco ampliado que han sido básicos para los libaneses, son de menor importancia frente a las redes de relaciones sociales informales con las que sujetos de distinto orígen han podido construir grandes empresas. 
-530 ­
NOTAS 
1.-Ver la Introducci de Meyer-Fortes a "The Developmenta1 cycle in Domestic Groups", ed. por ,Jack Goody, cuya primera edi data de 1958. 
2. -Comprendemos "ciclo de desarrollo" a la manera en que lo manejan Meyer-Fortes y Goody, Op. cit. 
3.-R. Redfield, "The folk culture of Yucatán" 1941; T. Parsons "The structure of socjal action" 1943; "La estructura social de la familia" 1970; "La familia en la sociedad urbana industrial de los Estados Unidos" 1980, 
4.-R. Firth "Family and kinship in industrial society" 1964; "The nature of eng]ish kinship" 1971; R. Firth, Hubert y Forge "Families and their relatives: kinship in a middle-class sector of London" 1970. 
5.-R. Linton "Introducci. La historia natural de la familia" 1970. 
6.-W. Rostow "The stages of economjc growth" 1960; B. F. HoseUtz "Economic Growth in latin america" 1960 (a); "Sociological aspects of economic growth" 1960 (b}; G. Germani "Sociología de la modernizaci" 1969. 
7. -Cardoso y Faletto "Dependencia y desarrollo en América Latina'' 1969; Dos Santos "Dependencia y cambio social" 1973; Gunder Frank ''Latinoamérica: subdesarrollo capitalista o revoluci socialista" 1968; R. M. Marini "Dialéctica de la dependencia" 1979. 
8.-F. Cancian, L. Goodrnan y P. H. Smith "Capitalism, industrealization and kinship in Latin América: majar issues" 1978. 
9.-En ocasiones la familia se ha reforzado gracias a esta participaci. Ver por ejemplo el caso de Michoacán que menciona J. Gledhill "La hacienda-ejido de Huaracha: un análisis preliminar" 1983. 
10,-L. Lomnitz "Corno sobreviven los marginados" 1975; J. Monta "Los pobres de la ciudad en los asentamientos espontáneos" 1976; J. L. Romero "Latinoamérica: las ciudades y las ideas" 1976. 
11.-S. J. Yanagisako "Variance in american kinship: implications for cultural analysis" 1978, 
12.-P. Arias y G. Mummert "Familia, mercados de trabajo y migraci en el Centro-occidente de México" 1987; L. Ramírez "Chilchota: un pueblo al pie de la sierra" 1986; A. 
LittlefieJd "La industria de las hamacas en Yucatán, México" 
1976. 
13.-C. Moser "Surviving in the suburbios" 1981; C. Moser y K. Young "Women of the working poor" 1981; A. Escobar "Con el sudor de tu frente" 1986. 
14.-G. de la Pefia "Regional change, kinship ideology and family strategies in southern Jalisco" 1982; "Ideology and practice in southern Jalisco: peasants, rancheros and urban entrepreneurs" 1984. 
15.-T. Hareven "Post-script: the Latin American essays in the context of family history" 1978. 
16.-T. Hareven "Family time and h:istorical time" 1977. 
17.-F. Barth "The role of the entrepreneur in social change in northern Norway" 1972. 
18.-G. de la Pefia ''Empresarios en el sur de Jalisco, un estudio de caso en Zapotlán el grande" 1978: 6. 
19.-F. Barth, Op. cit. 
20,-F. Derossi "El empresario mexicano" 1977. 
21.-Lnitz y Pérez ''Los Gez. Una familia de empresarios en la ciudad de México" 1978; "Mujer y familia en la ciudad de México: el caso de una familia de empresarios" 1982; "The history of a mexican urban family" 1978; "A mexican elite family" 1987. 
22.-Lnitz y Pérez, Op. cit. 1987: 13. 
23.-Idem : 7-8. 
24.-Lhitz y Pérez, Op. cit. 1984. 
25.-L6mnitz y Pérez, Op. cit. 1987: 125. 
26. -Idem: 155. 
27.-P. Bourdieu "Distinction" 1984. 
28.-M. Mattelart "La mujer y la línea de masa de la burguesía, El caso de Chile" 1975, 
29.-R. T. Smith "Aspects of family organization in a coastal negro cornrnunity in British Guiana" 1953; "The matrifocal family" 1973; "The family and the modern world system: sorne observations from the caribbean" 1978. 
30.-S.J. Yanagisako "Womf'n-CenLered kin net-.,orks in urban bilateral kinshjp" 1977: 207-226; "Varjance in amprjcan kjnship: jmpUcations for cultural analysis" 1978: 15-29. 
3] -S .•J, Yanagjsako, Op. cjt.. 1977: 220-222. 
32.-.J. Poggie y P. Pelta "MatrjJatera] .Hsymme1.r::,,· in thP ameriC'an kinship system" 1976: 247-258. 
33.­ B. Holmes  "Women  and  yucatec kinshjp"  1977,  Mary  Elmendorf  "La  
mujer  maya  y  el  cambio"  1973.  
34.­ S.J.  Yanagisako,  Op.  cit.  1977.  

35.-Brinkerhoff, Castillo Vales y Girlu1is "Barreras al mundo laboral. El caso de las mujeres casadas de Yucatán" 1981; B. Torres, "La mujer yucateca en el mercado de trabajo urbano" 1984. 
CAPITULO 7 EL ESPIRITO DEL CAPITALISMO SE APODERA DE LA 
CLASE MEDIA: ESTUDIOS DE CASO. 
"El burgués que dejase escapar una ganancia 
so por el••• respeto por la forma desnuda 
de la ley no sería iluminado, sino supersti­
cioso: sería un loco". 
Adorno y Horkheimer "Dialéctica del ilumi­nismo". 
En los capítulos anteriores, mediante la reconstrucci de distintos modelos de organizaci familiar, hemos analizado un tipo de estrategia de desarrollo empresarial y de movilidad social con­dicionada por la situaci de extranjería de los migrantes libane-­ses y por el proceso de adaptaci de su descendencia. Veremos aho­ra a sujetos enfrentados a una situaci distinta. Al acercarnos a algunos de los grandes empresarios regionales fuera del ámbito comercial, podremos observar la emergencia de una pauta diferente en la organizaci de los recursos sociales. 
La vieja élite de hacendados henequeneros comenza ser liqui­dada políticamente por el proceso revolucionario que vino de fuera entre 1914 y 1920. La reforma agraria de 1937 terminde horadar la base de sus recursos y los restos de su fortaleza política. Jun­to con eso, el desplome de los mercados internacionales del hene­
quén durante la década de los treintas quebrla economía de lama­
yoría de los productores, Con todo lo anterior, paulatinamente se fue abriendo el espacio para que individuos provenientes de las cla ses medias ascendieron recorriendo las nuevas vías que se fueron creando por la concentraci de poder del Estado y su penetraci hacia espacios econicos distintos, 
En Yucatán una incipiente ganadería criolla tropical, el come! cio y en especial la cordelería, fueron las actividades econicas privilegiadas por el capital privado, que vinieron a substituir a la decadente agricultura en las plantaciones, controladas por los ejidos y el Estado. A esto se sumel empleo en la alta burocracia local, encargada de administrar la producci, desfibraci y venta de henequén. Estas fueron las ocupaciones de los nuevos empresarios y en las que los viejos apellidos henequeneros se encontraban cada vez menos representados, 
CLASE MEDIA Y ELITE EMPRESARIAL 
Si bien algunos de los actuales empresarios regionales de impo! tancia son descendientes de las viejas familias porfirianas de hacen dados y comerciantes, que acumularon enormes fortunas en el negocio henequenero, la mayoría son individuos que han escalado socialmente desde la clase media a partir de la década de los treintas. Esta nueva élite regional comparte con la de origen libanés un acen­tuado proceso de movilidad social que en una, o cuando más dos gene­raciones, les ha llevado a ocupar posiciones sociales de gran poder 
-535 ­
econico y político. 
En la selecci de los estudios de caso buscarnos representan­tes de los sectores más dinámicos, cambiantes y diversificados de la estructura productiva regional contemporánea. No elegirnos empre­sarios mestizos dedicados al comercio -aunque es indudable que los hay y muy importantes-, porque los capitales actuales de mayor fuer za en este rengl son los de origen libanés, corno los que ya hemos estudiado. 
Nuestro primer caso es el de una familia de empresarios vincu­lados al capital financiero y a la industria. El segundo a los me-­dios masivos de comunicaci, el tercero al turismo y el cuarto a la agroindustria, la ganadería y las maquiladoras. Los tres primeros, además, se han relacionado de distintas maneras con la industria de la construcci. Al ponerlos junto a los que ya hemos visto, ded! cadas al comercio, los mayores campos en los que se ha diversifica­do la economía peninsular se encuentran representados. En su conjug to pretendernos obtener una visi cercana y humana de los sujetos concretos que encarnan los procesos de acumulaci de capital y eje~ plifican, en lo que respecta a la iniciativa privada, el cambio ex­perimentado en Yucatán en la segunda mitad del siglo XX. 
Los casos elegidos son ejemplos de los tipos de empresarios que pueden encontrarse en la cumbre de cada actividad. No son, por supuesto, representantes de la media empresarial. Dado el método segu1 d traves d
ºdol no preten emos que a ' e 1os casos puedan estable--­cerse generalizaciones estadísticas, del tipo de inducci ennumera 
-536 ­
tiva que se puede aplicar en situaciones de muestra limitada. No ha sido ese nuestro interés. Más bien creemos que se pueden hacer gen~ ralizaciones válidas sobre una serie de aspectos sociales limitados, que se sintetizan bajo la forma de modelos de interacci en el ca­pítulo siguiente y que tienen la finalidad de generalizar de una manera analítica las tendencias observadas, y que son fiables, aun­
2
l"d 1 1· · 1 · d
que su va i ez por e momento se imite a a muestra maneJa a. 
Nos interesa estudiar en los casos, de manera cualitativa, la movilidad social y las estrategias individuales que van creando far mas recurrentes de aprovechar las distintas situaciones histicas a las que se enfrentan los sujetos concretos. Queremos ver como se genera el sistema de elecciones definido desde la tica del indivi duo, que permite reaccionar e incidir sobre la estructura de oport~ nidades establecida socialmente a través de instancias supraindivi­duales, que van más allá no so de las personas físicas concretas sino también de los tiempos y espacios regionales, 
Si el mercado nacional e internacional establece sus propias demandas y ritmos, si las grandes políticas nacionales marcan la pauta en el flujo de los recursos y los equilibrios de poder de las regiones, si los cambios tecnolicos y el capital extranjero se i~ traducen a los distintos espacios del país con su propia dinámica, creando en su conjunto una estructura de oportunidades fluctuante, son los empresarios concretos los que de acuerdo a su propia historia individual, a sus recursos previos y a sus peculiares formas de or­ganizar las relaciones sociales, los que eligen las oportunidades y 
-537 ­
responden creativamente a la estructura, modificándola a su propio 
interés. Esta interacci entre los sujetos y las oportunidades es­tructurales es lo que va configurando un estilo empresarial y un modo de actuar propio de la iniciativa privada de cada regi. 
En la medida en que los sujetos pueden ser identificados como empresarios, comparten con los de cualquier otra regi de México una serie de características similares, como la bqueda de inde-­pendencia econica, la acumulaci de excedentes y créditos bajo la forma de capital, la creaci de unidades productivas en las -­que ejercen el rol de patr explotando la tecnología y el trabajo humano, una vinculaci específica al mercado mediada por los pro­ductos o servicios de una empresa y un enfrentamiento o manipula-­ci constante del poder y las instituciones del Estado. Pero jun­to con esto, la estructura de oportunidades se presenta de manera distinta para cada regi de México y los empresarios , en cada una de ellas, responden de acuerdo a su cultura, su historia, sus relaciones socio-políticas y sus accidentes biográficos individua­les. Así se va configurando el papel del sector privado, que junto con otros actores sociales y el Estado son los protagonistas de eso que se suele llamar desarrollo regional. 
HISTORIAS DE VIDA Y ESTUDIOS DE CASO 
Para elegir los estudios de caso entrevistamos primero a una serie de empresarios, periodistas y políticos locales, que coinci­dieron en una lista limitada de nombres delos mayores hombres de 
3
negocios en las distintas actividades. De ésta, se procedia ha­
-538 ­
cer una selecci en términos de su accesibilidad y de la mayor o menor informaci existente respecto a ellos o sus empresas en otros medios, como periicos, revistas, libros y estadísticas. Esto nos permiticotejar la informaci que se obtuvo mediante entrevistas. El contar con informantes confiables en determinada -actividad o empresa también influysobre la elecci. 
4
En los estudios de caso comenzamos a proceder de igual manera que ~on los empresarios de origen libanés. Pronto nos percatamos -de la menor importancia de los lazos de la familia extensa. A dife rencia de los libaneses, las estrategias empresariales de los yuc~ tecos rara vez toman en cuenta a la parentela (parientes más allá de la familia nuclear) y la importancia de la familia se limita al nleo directo, haciéndose presente en especial en el momento de la sucesi empresarial, al introducir a los hijos adultos como administradores y para la herencia. En consecuencia dimos mayor -­importancia a la historia individual que a la familia. 
La menor importancia de la familia extensa nos hizo dejar de lado la elaboraci de genealogías y prestar mayor atenci a la presencia de redes de relaciones sociales extraparentales. Los pri­meros tres estudios que presentamos, al mismo tiempo que correspon­den a tres empresarios líderes en sus ramas, nos dan la pauta de un tipo específico de creaci y manejo de una red de promoci empre­sarial. El cuarto caso nos introduce a un modelo distinto de manejo de estas redes. En su conjunto representan una estrategia de ac­ci diferente a la que antes pudimos observar en los empresarios 
-539 ­
libaneses. 
Las diferencias se deben, como ya hemos mencionado, a la posi­ci que cada grupo -migrantes libaneses y sus descendientes y mes­tizos yucatecos de clase media-ha ocupado dentro del sistema cultu ral de la Península. En éste se asigna cada uno de ellos compart! mientas sociales diferenciados, con valores y posibilidades de in­teracci ya definidos de acuerdo a su marginalidad o a su plena -­identificaci cultural. Esto limitel tipo de relaciones que cada grupo podía desarrollar y generestrategias de organizaci especf ficas y distintas para ascender socialmente. 
Los cuatro casos que presentamos en este capítulo son un ejem­plo del proceso de movilidad de la clase media mestiza yucateca hacia la élite econica. Entre el más antiguo y el más reciente cubren medio siglo de actividad empresarial en Yucatán, abarcando operaciones hechas desde 1937 hasta 1990. Aunque se trata de algu-­nos de los sujetos más exitosos, verdaderos capitanes de empresa, creemos que al menos en su trayectoria representan en alguna medida el tipo de negocios y de empresarios que han ido surgiendo durante este medio siglo. Sus tácticas han sido comunes a otros inversionis tas de la iniciativa privada. Su éxito empresarial es extraordina-­rio, como se desprende de sus formas de vida. Pero el camino reco-­rrido ha sido también el de gran parte del capital en Yucatán y el de otros empresarios menos afortunados. 
Los casos también nos arrojan luz sobre otro tipo de aspectos, como el papel de la escolaridad en la movilidad, los usos de las ­
-540 ­
redes sociales y la evoluci formal de las empresas. Resalta la vinculaci histica de un sector de los actuales capitales priva­dos a la cordelería y la exportaci henequenera. Surge también la estrecha cercanía entre el surgimiento de proyectos econicos pri­vados relacionados con la industria maquiladora y el poder político. En su conjunto nos permiten observar la continuidad en el desarro-­llo de la iniciativa privada en Yucatán. 
EL DOCUMENTO HUMANO 
Las historias que aquí planteamos tienen dos características. La primera es que no pretenden ser biografías completas, que apor-­ten informaci sobre todos y cada uno de los aspectos de la vida de los sujetos, abarcando al hombre en todas sus dimensiones. En este sentido no quisimos buscar un documento humano global. Fue más importante observar a los actores en tanto empresarios, como persa­nas ligadas a empresas y a otras personas en bqueda de riqueza y poder. Esto dio puntos de contacto y facilitel proceso de campa-­raci entre los casos, así como con los de empresarios de origen 
5libanés que se estudiaron antes. Además, un documento humano totalhubiera sobrepasado los límites de este libro. 
La segunda característica radica en la narraci de los suce-­sos. La elecci de la tercera persona no es accidental. Al no dar­le la palabra a los sujetos, sus historias dejande tener el carác-­ter de un documento personal en estrictos términos metodolicos y 
6 
se · Se es-
vue1ven bas, i camente i nterpretaciones socio· l'ogicas.· tom
-541 ­
ta elecci debido al carácter mtiple de las fuentes de informa-­
ci con las que cada caso se constituy a la manera de un rompec~ bezas. Incluir so las partes obtenidas en primera persona hubiera dado una imagen muy incompleta y mezclarlas de manera simultánea 
7 
con informaci de otras fuentes hubiera sido confuso. 
En aras de la claridad elegimos elaborar peques narraciones. En la medida en que no tocamos el mundo subjetivo de los sujetos, ni la autopercepci y valoraci de sus vidas y sus actos estamos eliminando su propia interpretaci, substituyéndola por la nuestra y es de justicia advertirlo. Pese a ello, creemos que esta ha sido la mejor alternativa, dada la naturaleza externa y comprobable de los hechos que se consideran relevantes. 
Por otra parte, los objetivos mismos del trabajo establecieron los límites. Más que hacer historias de vida optamos por estudios de caso en los que se considera un aspecto y una dimensi de la -­
8
vida de los sujetos elegidos . El que ellos mismos consideren que esta dimensi, es decir la de su personalidad e historia como em­presarios y la del éxito econico alcanzado,es la más importante de sus vidas, nos ayuda a pensar que tomamos el camino correcto y 
que las historias cumplen su cometido. Este es el de ayudar a cono­
cer la trayectoria profesional de personas concretas y su relaci 
con los procesos más amplios de la historia social, que en los ca-­
sos que veremos los han llevado a desemper un rol social específ! 
9
co: el de empresarios. 
-542 ­
EL CASO A.A. DEL CORDEL AL ACERO O DE COMO UN FINANCIERO 
DESCUBRE SU VOCACION INDUSTRIAL 
A. A. Nacien un pueblo de la zona henequenera en 1912. Su padre ejercicomo médico general de esa localidad durante alg tiempo. Sin embargo la infancia rural de A. A. fue breve, pues su -familia se traslada la ciudad de Mérida en donde estudiprimaria y secundaria en una típica y conocida escuela de clase media. Al contar con el apoyo pecuniario de un padre profesionista cursla preparatoria en el Instituto Literario del estado y luego estudiabogacía en la facultad de derecho de la Universidad Nacional del Sureste, graduándose en 1937, a los 26 as de edad. 
Sus orígenes pueden considerarse de clase media para la época y sus relaciones sociales, tanto por su ambiente familiar como edu­cativo, se centraban en individuos de extracci similar que a tra­vés del ejercicio de las profesiones liberales, de la incursi en la política local y del comercio se orientaron en sus as adultos a la bqueda de riqueza y de estatus, experimentando una rápida mo vilidad social y substituyendo al declinante grupo de hacendados henequeneros, con una tibia estrella política desde el triunfo de la revoluci y empobrecidos por más de una década de crisis en los mercados internacionales del henequén. 
El tema de su tesis profesional "Créditos bancarios en caso de quiebra o liquidaci de deudores", fue un claro indicador de sus ­
-543 ­
intereses personales y de las estrategias que aplicaría en su acti­vidad empresarial, al prestar especial atenci al capital financie ro y a la adquisici de empresas con problemas de financiamiento. El conocimiento universitario, en este caso, favorecisu posterior desarrollo en los negocios. Durante sus primeros as de ejercicio jurídico trabajcomo socio en un despacho de abogados en Mérida. Esto le permitiampliar el círculo de sus relaciones sociales en especial entre el gremio de comerciantes e individuos relacionados con la actividad henequenera,obteniendo con rapidez el prestigio de ser una persona competente y dinámica, hábil en el manejo de la legislaci de carácter civil. 
En 1942, a los 33 as de edad, ocupsu primer cargo plico como jefe del departamento jurídico de la Cámara de Comercio de Mé­rida. Simultáneamente inicisu inversi en los negocios y en el mundo financiero. Aprovechando su posici en la Cámara de Comercio fundla Uni de Crédito del Sureste, obteniendo para ello capital de otros comerciantes. En parte con crédito obtenido a través de la Uni incursionen su primer negocio de importancia, haciéndose socio de la Compaa Refrigeradora Yucateca y adquiriendo la "Water Co.", importante empresa que se dedicaba a ofrecer el servicio de agua potable en el centro y primer cuadro de la ciudad, donde en ese entonces se concentraba la poblaci con mayores recursos. 
La Uni de Crédito tuvo una amplia aceptaci en el medio em­presarial de la época. Yucatán atravesaba as de bonanza debido a los incrementos en el precio y la demanda en el mercado mundial de 
-544 ­
fibras duras, fundamentalmente en el norteamericano, provocado por 
la segunda guerra mundial. Esto creuna derrama econica notable y una reactivaci pasajera de la economía local, que comenza dar seles de recuperaci después de más de una década de postraci econica. También significuna mayor disponibilidad de capital fresco en algunas manos y una mayor necesidad de capital en otras, que experimentaban la necesidad de invertir o construir. En esas 
condiciones crear una instituci financiera fue una alternativa inteligente. Con la experiencia obtenida en la Union de Crédito, -­
A. A. obtuvo un a después, en 1943, el permiso de la Secretaría -de Hacienda para fundar el Banco del Sureste, siendo uno de sus so­cios mayoritarios y en 1944 su primer gerente general, a los 35 anos de edad. 
Operando desde la gerencia del Banco del Sureste y utiliza~ do el amplio poder econico que le otorgaba una instituci credi­ticia en expansi, A. A. consiguila presidencia de la Cámara de Comercio de Mérida en 1944 y en noviembre de ese mismo a fue nom­brado gerente ejecutor de "Henequeneros de Yucatán", cargo en el que durhasta febrero de 1946. Su vinculaci a "Henequeneros", compa­a estatal, fue clave para su posterior desarrollo empresarial. 
Se trataba de una empresa monopica que dominel panorama econico y político de la entidad desde los timos días de 1938 hasta 1955. Después de pocos meses de la desastrosa administraci de la banca ejidal, "Henequeneros de Yucatán" se encargde la ad­ministraci del "gran ejido henequenero" creado por la reforma ­
-545 ­
agraria cardenista. Este agrupaba a más de 250 ejidos y nleos de 
poblaci dedicados al cultivo de henequén. Controlaba más del 80 % de la superficie y de la producci de henequén y de su desfibra--­ci (la restante estaba a en manos de peques propietarios pri­vados). La administraci de "Henequeneros" corría a cargo de la -­burocracia local y se volvila principal fuente de ingresos de ca­da gobernador. Manejaba el problema agrario y capitalizaba políti-­camente los movimientos campesinos, por lo que sus administradores se encontraban en el centro de la vida política estatal, vinculán-­dose a las ligas de resistencia agraria y a otros nleos de poder agrupados en el Partido Socialista del Sureste, que controlaba --­la gubernatura y los principales puestos políticos formales del -estado. 
"Henequeneros" se encargaba de la comercializaci del he­nequén. Parte de sus pencas de henequen en rama se destinaban para su venta directa al mercado internacional. Regulaba además a los productores privados de henequén, el proceso de desfibraci y est~ blecía los precios locales de la fibra. Otra parte importante del -henequén se destinaba a las cordelerías privadas. Esto unía a la em presa con los cordeleros, el grupo industrial privado más poderoso de Yucatán, quienes de hecho se encontraban directamente represent~ dos en parte de sus administradores, muchos de los cuales acabaron instalando sus propias cordelerías. El control de "Henequeneros" era básico para los cordeleros, pues significaba su principal fuente de in sumos. El control de la administraci y en ese sentido su ingerencia en 
-546 ­
la política estatal les aseguraron por muchos anos adquirir la fi­
bra a precios bajos y competitivos y beneficiarse por toda clase de medios, tanto legales como ilegales. 
Durante su estancia en "Henequeneros" y de manera ¡iaralela a su actuac¡ como alto funcionarí0, A.A. fomentuna importante em­presa cordelera de su propiedad, la "Compaa Industrial Peninsular, S.A."y desarrollcon otros socios negocios menores vinculados a la compraventa de henequén. En 1946 se separde "Henequeneros" con la finalidad de incursionar de manera directa en la vida política -de la entidad, postulándose y siendo elegido presidente municipal -de Mérida de 1947 a 1949, manteniendo estrechas relaciones con la -dirigencia del Partido Socialista del Sureste y en especial con su candidato a gobernador para el período 46-52, el Prof. José Gonzá-­lez Beytia. Su actuaci como presidente municipal fue dinámica. Impulsla creaci de los primeros grandes fraccionamientos de --­clase media y alta en los suburbios, dotándolos de infraestructura y servicios (incluyendo en uno de ellos una novedad para la época ­en Yucatán: el drenaje), prolongdos de las mayores avenidas, fo-­mentla construcci de un moderno rastro plico, etc. 
Al terminar su período como presidente municipal, A. A. fue postulado y elegido como diputado estatal para el período 50-52. Esto lo lleva intensificar su vida política. Intentampliar su imagen y sus relaciones con frecuentes estancias en la ciudad de México. Sus ambiciones políticas nunca dejaron de ir de la mano de sus intereses econicos. En el Distrito Federal se hizo socio de 
-547 ­
la empresa "Detergentes y Aceites Mexicanos, S.A.", obteniendo la -
gerencia general de la misma durante los as 51 a 53. En el mismo período se hizo consejero del Banco Continental y de la Cámara Na­cional de Industrias de Aceites y Grasas. Desempeba, además sus -funciones como diputado. Esto no le lleva descuidar sus negocios en Yucatán, pues se mantuvo siempre pendiente de la marcha del Ban­co, de su cordelería y de la compaa dedicada a la compraventa de henequén. Para todo ello descanssiempre en grupos de asociados y en administradores profesionales, no pudiendo contar con ayuda fami liar pues sus hijos a eran muy peques, ya que se había casado ­en 1940, con una mujer de su propio medio social. 
Al terminar su período como diputado, A. A. jugalg tiempo con la idea de ser nominado para la gubernatura estatal en 1952. A cuando su nombre se mencioncon insistencia, se encontraba en realidad en tercer lugar ante la candidatura de quienes ocupaban puestos de mayor poder político local. El primero era Manuel Pasos Peniche, gerente general de "Henequeneros de Yucacán", que se había destacado haciendo rentable la empresa después de varios anos de -­quiebra y a quien apoyaba de manera decidida el entonces gobernador Gonzalez Beytia 9 pues aseguraba la continuidad del equipo que con-­trolaba la economía y la política del estado. El segundo era el se­nador Brito Rosado, parte también del grupo en el poder. 
Las tendencias centralistas de la política mexicana se impusi~ ron a todos ellos. El Presidente de la Replica, Miguel Alemán, no aceptla designaci de ning candidato con base regional e impu-
-548 ­
so un candidato propio, Tomás Marentes, ante la oposici del Parti do Socialista del Sureste y de todos los grupos de poder locales. Una expresi de rechazo a la imposici fue la negativa del gober­nador en funciones González Beytia de entregar el poder, renuncian­do y autoexiliándose cuatro meses antes del cambio de poderes. Ma­rentes provocun severo conflicto plico y durpoco al frente de 
la gubernatura,  siendo removido  en  1953 al  tomar  la presidencia  
Ruiz Cortines, quien adopt una  actitud más  nego ciadora hacia  los  
intereses locales.  

Sin embargo esta imposici marcun cambio en las reglas del juego político regional, rompiendo los grupos de poder existentes formados desde la reforma agraria cardenista. La desaparici de -­"Henequeneros de Yucatán" en 1955, acusada de corrupci e inefi-­ciencia y la suplantaci de sus funciones por bancos y dependencias federales terminde desmembrar el monopolio econico y político a nivel regional. Esto significpara el estado el traslado de las -­decisiones a la ciudad de Kéxico y el debilitamiento de las redes locales de poder. En adelante la política decisiva se haría en el 
D. F., ante los grupos allegados a la presidencia de la replica y el presidente mismo y no en Yucatán. El dinero del henequén estaría administrado por funcionarios federales, lo que por supuesto tampo­co acabcon la corrupci ni la ineficiencia. 
Ante esta situaci A. A. abandonsus ambiciones de hacer una carrera como funcionario plico y se concentren las finanzas, la cordelería y otros negocios menores. En lo que respecta al henequén 
-549 ­
desde 1953 se encontrentre los principales promotores de una aso­ciaci de cordeleros encargada de tratar de presentar un frente com ante el mercado internacional, al que hasta entonces acudían los industriales individualmente, así como ante el Estado y el sin­dicato cordelero. "Cordeleros de México" como sociedad privada se ­
10
funden diciembre de 1953. Comenza funcionar en enero de 1954, que fue un a de bonanza, pues más de 60 millones de kg. de hene-­
11
quén manufacturado salieron de las cordelerías yucatecas. 
La creaci de Cordeleros de México en la que A. A. ocupim­portante puesto directivo y la desaparici de Henequeneros de Yuca tán en 1955, permitimonopolizar la venta de henequén manufactura­do, principalmente los distintos tipos de hilos agrícolas y comer-­ciales al mercado internacional. Sus plantas eran surtidas de fibra por las desfibradoras ejidales controladas por el Banco de Crédito Ejidal, y en menor medida por desfibradoras particulares. El Banco, además, comercializaba parte de la fibra directamente al extranjero. El capital privado tendicada vez más a concentrarse en la cordele­ría y dejar el proceso de producci y desfihraci en manos del Estado. 
12
La cordelería, que surgien Yucatán desde 1897 para aprove­charlas contracciones del mercado internacional, que dejaban una -gran cantidad de fibra en las bodegas y para aprovechar las difereg cías en precio del producto terminado en los mercados extranjeros, ­no experimentun auge real sino hasta principios de los anos trein tas y tuvo, a partir de entonces, un incremento constante. Desde esos as y antes de la reforma agraria los mayores márgenes de ganan-
-550 ­
cía se encontraban ya en la industrializaci de la fibra y no tanto en su producci ni desfibrJci. Así, en 1935 se exportaron 5,573 tons. de manufacturas de henequén y en 1962, más de 100,000. 13 Cabe sefialar que no fueron los viejos hacendados henequeneros los que mayoritariamente fomentaron la industria, sino que se tratde individuos provenientes de la clase media y tres o cuatro de origen libanés. So ~lgunos grandes hacendados supieron desconcentrar su capital e invertir en la cordelería, como por ejemplo A. Iturralde 
mundial ya existían 90 plantas industrialesde distintas capac! 
y  F. Manzanilla  entre otros.  
Si  a  principios <le  siglo  no  podía encontrarse más  que  una  cor- 
~ 14d 1 e er1a~  hacia  1944 debido  al auge  provocado  por  la segunda gue­ 
15  

rra dades. Aunque en 1947 con la contracci de precios provocada por 16
el retorno a la paz, so se mantenían alrededor de 60. Tendencialmente el volumen de producci se incrementen la década de los cincuentas, pues de 30,000 tons. en 1950 se pasa ­17
más de 100,000 en 1960. Sin embargo, a partir de 1954 los precios 
declinaron a más y los márgenes de ganancia de la actividad fueron 18
cada vez menores. El nero de plantas cordeleras, así como el de propietarios disminuy existiendo para 1964, al momento de la ~xpropiaci de la industria, 48 empresas y 41 cordeleros de impoE 
19
tancia. Cordeleros de México existicomo una asociaci privada hasta 1960. Repiesentlos intereses de un grupo de individuos que contradictoriamente se enriquecieron en gran escala en la medi­da en que la cordelería se volvía menos rentable y sus empresas --­
-551 ­
afrontaban severos problemas financieros. Esto fue posible debido ­
a la práctica de obtener la fibra ejidal administrada por el Estado a precios muy bajos, en ocasiones inferiores a los de sus costos de producci y también por los créditos obtenidos de la banca pri­vada, además de que los cordeleros más poderosos contaban con sus -propias compaas compradoras y comercializadoras del cordel en la uni americana, lo que les permitía incrementar sus márgenes de 
20
ganancias y diferirlas hasta el momento de la venta. Este fue el caso de A. A., quien durante esos as fomentla "Smith Company", en Chicago, Illinois, supuesta compaa norteamericana encargada de comprar y vender productos de henequén, que era de su propiedad y se beneficiaba del bajo precio de la fibra y del producto terminado al revenderlo en Estados Unidos. 
Al momento de su disoluci como asociaci privada en 1960 los empresarios cordeleros de México afrontaban, además de la falta de rentabilidad de la industria severos problemas financieros, pues adeudaban al Banco de Crédito Ejidal más de 40 millones de pesos, ­en su mayoría por la fibra obtenida a crédito y también se encon--­traban adeudados con la banca local, en especial el "Banco del Su-­reste", cuyos principales accionistas eran A. A. e lturralde, otro de los grandes cordeleros, quienes otorgaron créditos a algunos de sus asociados (y a si mismos). Ante esta situaci Cordeleros de -­México le propuso al gobierno federal crear una nueva empresa de -participaci mixta, que monopolizara toda la venta del henequén -­
21
manufacturado. 
-552 ­
El gobierno federal accedia esta demanda, creándose en no--­
viembre de 1961 "Cordeleros de México" (la sociedad mantuvo el mis­mo nombre) valuándose en 250 millones de pesos, distribuidos en 250,000 acciones de a mil pesos cada una, El 50% suscritas por el gobierno federal y la otra mitad por los cordeleros privados. Para ello, estos recibieron un credito de Nacional Financiera por el 25% del valor de sus acciones y el restante quedcomo una aportaci que se haría posteriormente. Es decir, al integrar la sociedad mix­
22 , d
ta los cordeleros pudieron obtener dinero fresco. Ademas, la a mi nistraci y el control total de la empresa quedaron en sus manos, reservándose el Estado so el derecho de disponer del 50% de sus 
23
acciones cuando lo considerara conveniente. El consejo de ad--ministraci de doce miembros contaba con nueve empresarios priva-­dos y so tres representantes del gobierno federal. 
Mediante esta maniobra los cordeleros lograron capitalizar sus maltrechas empresas y devolver numerosos créditos, muchos de ellos a los organismos financieros cuyo socio mayoritario era A, A. El principal negociador de esta hábil operaci ante el gobierno federal y estatal, fue precisamente A. A., quien queddesignado como Presidente del Consejo de Administraci aunque no era el so-­ciode más importancia (de hecho, existían siete capitales cordele-­ros superiores al suyo). Con esto so refrendun liderazgo induda ble entre el ya selecto grupo de industriales cordeleros. La op~ra­ci le asegurla recuperaci de los créditos que su banco había otorgado,además de dinero para sí mismo. 
-553 ­
La creaci de "Cordeleros de México" como empresa mixta fue un 
. . ' 1 fi d d 1 · d · 1 y aportescasos beneficios al gobierno federal. Fue acompada, ade más, de un decreto que declarsaturada la industria y prohibila creaci de nuevas cordelerías, evitando así la competencia de algu­nos peques empresarios, que aprovechándose de los as de auge entraban al mercado momentáneamente disminuyendo las ganancias para el grupo. El incremento en los volenes de exportaci de la cordelería pese a los precios deprimidos, o al menos inferiores para la fibra de Yucatán en comparaci con la que el mercado pagaba para Brasil y Tanzania,se debia que los costos de producci para los cordele ros eran muy bajos a precios interna~ionales, en gran medida por lo barato que el Banco de Crédito Ejidal les vendía la fibra de los 26 
product1vo negocio que saneo as nanzas e to os os 1n ustr1a es 
· · dos, por 1os 'd1tos· que 1es otorgaba e1 tstado y por 1asga­
eJ1 ere ~ nancias que a se podían lograr vendiéndose a sí mismos a precios bajos con el nombre de compaas norteamericanas y revendiendo en el mercado internacional a precios reales. De cualquier manera, 
los problemas de precios y calidad eran ya tan grandes,que desde hacía varios as resultaba evidente que la cordelería y el hene-­
quén en su conjunto eran una industria en decadencia para México desde el fin de la guerra de Corea y que aunque los volenes de -exportaci pudieran aumenta~ los precios no lo harían ante la com 
petencia del sisal brasile, del henequén de Tanzania y en especial 
de las fibras sintéticas derivadas del petreo, que a la larga 
-554 ­
sacarían del mercado a las fibras duras. 
Esta situaci había sido prevista desde el fin de la segu~ 25
da guerra, sin embargo los cordeleros se mantuvieron muchos as más y los empresarios mayores, como A. A. siguieron obteniendo ga-­nancias considerables. Por otra parte, el abandono de la industria no les fue tan urgente porque muchos de ellos dejaron de invertir en tecnología y maquinaria y las ganancias se drenaron hacia otras actividades, siendo la mayor inversi la materia prima, que siem­pre se mantuvo a precios que permitían utilidades, en especial al disminuir la exportaci de henequén en rama y aumentar su dispon! bilidad en Yucatán. 
Los problemas para el henequén continuaron los siguientes tres anos y los cordeleros agrupados en "Cordemex" buscaron la manera de lograr que el gobierno federal interviniera de manera total la em-­presa, indemnizándolos. La gesti de A. A. al frente de la misma -fue muy importante para lograrla. Su capacidad de gesti, su ima-­gen negociadora y su prestigio financiero le abrieron un amplio máE gen de negociaci ante el gobierno. Para esto contcon la ayuda de un reducido grupo de cordeleros que ocupaban los puestos claves de la empresa, así como de los miembros del consejo de administra-­ci, y de B. B., el contralor general y también cordelero, quien -­constituye nuestro siguiente estudio de caso. Finalmente en abril de 1964 se pactla compraventa, y en junio de 1964 el gobierno federal expropiCordemex, convirtiéndola en una empresa nacional! zada, pagando los 250 millones de pesos en que estaba avaluada. 
-555 ­
Con esta cantidad se indemniza 41 cordeleros y se requisaron 
45 cordelerías en operaci y 3 ya cerradas, de distinto tama y con maquinaria muy diversa. El aval se hizo, al parecer, por el -doble del valor real de la industria. Mucho más de lo que merecían aquellas viejas maquinarias para hacer cordel. Una planta industrial obsoleta fue comprada por el estado como nueva. Las razones para una operaci de esta naturaleza (corrupci6n aparte) fueron funda-­mentalmente políticas, y se adujo que también se pagaba por el buen nombre y el prestigio de la cordelería yucateca en el mercado inte~ nacional. Además, coyunturalmente, durante los primeros tres meses de ejercicio de 1964 la empresa arrojmás de 21 millones de pesos en utilidades (que se repartieron entre sus socios), debido a un sito incremento en el precio del cordel y al estancamiento en el precio del henequén ejidal desfibrado que los abastecía, que se mantuvo . 1teracion pese 1a tenenciad . internaciona· 1 1 a 27
sin a . ' a . a 1za. Con esta medida se beneficiaron tanto los cordeleros como los fun-­cionarios del Banco de Crédito coludidos para su venta. 
De la cantidad otorgada, poco más de 154 millones correspondí~ ron a los nueve miembros del consejo de administraci por el pago de las 15 cordelerías de mayor tama. A. A. recibipor la suya ­9 y medio millones de pesos, siendo su indemnizaci la octava en importancia. Los millones restantes se repartieron entre 31 cordele ros a quienes se les requisaron 33 fábricas. A. A. recibiademás -un mill de pesos como liquidaci por su cargo. De esta manera el gobierno federal logrun control total sobre la industria heneque-
-556 ­
nera y "liber, capitalizándolos, a un importante conjunto de in­
dustriales. De allí en adelante la participaci del capital privado en el henequén, así como la importancia del henequén en la economía yucateca, tendería a ser cada vez menor. 
Como hemos visto, A. A. nunca descuidla rama financiera de su capital y simultáneamente a sus operaciones en la cordelería se encargde hacer crecer sus instituciones de crédito. Durante los cincuentas y principios de los sesentas el Banco del Sureste, del cual se mantuvo como presidente ejecutivo, crecien importancia y capital hasta convertirse en el más importante de la regi. Fund además, junto con otros socios, la Financiera del Sureste que tras­pasal Banco Nacional de México en 1967, convirtiéndose en Finan-­ciera Peninsular, manteniendo el cargo de presidente ejecutivo y -­gerente general. Fungiademás como consejero propietario de otro -banco regional: el Banco de Yucatán. 
Un ejemplo de la manera de operar su capital bancario nos lo ofrece Financiera del Sureste, que en 1962 y 63 otorgabundantes créditos, más de los que las finanzas de la empresa podían soportar, a una fábrica productora y comercializadora de madera -triplay-en gran escala con la complicidad de los administradores pero sin el pleno conocimiento de todos los dues. Al no poder cubrir sus com­promisos, la fábrica de madera cayen manos de la financiera que a su vez la vendi creándose una nueva empresa cuyos dues eran 
A. A. y otros dos socios de la financiera. Uno de ellos era el principal comprador y distribuidor de triplay del país y además el 
-557 ­
cliente más importante de la empresa original. Fue quien acabque­
dándose con ella. Su aportaci de capital a la financiera no parece -haber estado exenta de su interés en apropiarse de la fábrica. Más bien fue parte de la estrategia para ello, contando con la hábil asesoría de A. A. 
Desde el Banco del Sureste corno "cuartel general" A. A. pudo practicar el tipo de operaciones que llamaron su interés desde que escribisu tesis de abogado. Desarrollla estrategia de ubicar ern presas con posihilidades de crecimiento y un buen mercado, pero que atravesaban por problemas momentáneos de liquidez y les abricré­ditos amplios en el Banco, tan amplios que muchas de las empresas ­no lograban pagarlos, pasando a ser propiedad de la instituci, -­que se las "vendía" al empresario A. A. -y socios que en cada caso conseguía-para el rescate de sus deudas. El rescate se hacía iredian te un remate en el que el ico postor era A.A. o alguno de sus so­cios, con dinero que el propio Banco "prestaba". 
Las empresas así adquiridas tuviero¡1 distintos fines. Algunas a la larga se cerraron y liquidaron corno la fábrica de cerillos "El Porvenir" de los Palma Cámara, la fábrica de "Galletas Palma", de los descendientes de Gustavo Palma, y la fábrica de veladoras "El Faro". En otras se mantuvo como accionista con so un control par­cial, como el caso de la embotelladora "Sidra Pino" (que los hijos 
no  adquirieron  en  su  totalidad sino hasta 1988  en  sociedad  con  su  
yerno).  
No  se  alejtotalmente del henequén.  En  1969,  junto  con  su  

-558 ­
hijo mayor y otros dos socios, -capital ex cordelero-fundla fá­brica Interpad S.A., que se dedica fabricar relleno de henequén para la industria, y que llega tener cuatro fábricas en Mérida y una en Guadalajara. La empresa fue dinámica y llega consumir del 10 al 15% del henequén del estado. Fue finalmente vendida también a C0rdemex quien la cerrpara evitar competencia por la fibra. El capital social de la empresa. en el momento de su creaci fue de 15 millones de pesos. Cinco an0s después se vendien cuarenta. Ca­be selar que lnterpad fue uno de los primeros negocios en que A. 
A. inicila sucesi empresarial, involucrando en él a su joven hijo mayor. 
Otras empresas adquiridas por el sistema de endeudamiento del banco fueron el inicio de negocios mucho mayores para la familia. Tal :fue el caso de "Aceros de Yucatán", peque acería (fabricaba cabilla y alambr con acero traído de otros estados) que fue el primer paso para la construcci de 11 ::iidergica de Yucatán", la Única sidergica en el sureste de México. En 1968 A.A. adquirila planta productora de varilla corrugada para la construcci y la mantuvo en sus mismos niveles hasta 1974, a en que se dide alta como una nueva empresa la "Sidergica de Yucatán", para la cual Financiera Peninsular "otorg un crédito que les permitiiniciar sus actividades con un capital social de 25 millones de pesos y cincuenta millones para inversiones en la planta. 
El proyecto de la sidergica surgivarios arios antes al percata.E se los empresarios de la alta demana& de varilla corrugada que ex­
-559 ­
perimentaba la industria de la construcci y de las ganancias que se podían lograr si se dejaba de traer el "billet" o barra de acero con la cual se elaboraba la varilla, de Puebla, Monterrey o Vera-­cruz y se producía localmente. Esto lleva plantear el proyecto de desarrollar una industria sidergica semi-integrada, que produjera acero en base a chatarra en hornos eléctricos de poca capacidad. -­
(una sidergica integrada  se  encontraba totalmente  fuera  de  las  
capacidades de  un  capital  como  el de  8A. A.)~ 
El  interés por  invertir  en  la sidergica  se  debi a  una  con­ 

junci de factores: la alta rentabilidad de la acerería existente, el incremento constante en la demanda de la industria de la construc ci, una de las mis importantes y dinimicas, no so de la regi sino del país, que aseguraba un mercado en expansi y la cercanía al puerto de Progreso para el movimiento de la materia prima y los productos. El acceso a los mercados del caribe y de América Central también contribuya tomar la dtcisi. Aunado a esto, se encontra­ba la política de franco apoyo al desarrollo de una industria nacio nal Jel gobierno de Echeverría y las promesas de contar con amplios créditos de Nacional Financiera. El proyecto fructifictres anos después y en 1977 se comenza producir acero. El proceso de inte-­graci de la empresa no se concretsino hasta 1982, a en que la acerería se integrde manera crginica en una sola planta con la sidergica. 
En sus inicios la empresa representun gran esfuerzo, tanto organizat:;.vo como financiero para el capital de A.A. Durante la eta­
-560 ­
~a de organizaci e instalaci de la planta se ensayun nuevo modelo de administraci; se diamplia auto,1omía a los gerentes y a los jefes de área, se echaron a funcionar grupos de trabajo efec­tivo a nivel ejecutivo y se implantaron algunas novedades para las empresas locales, como departamentos de recursos humanos y de psic~ logía industrial. Sin embargo, cuando la planta se puso en opera--­ci surgiun agudo conflicto por el poder y el control, que lleven 1978 a la salida de un numeroso grupo de ejecutivos y la vuelta a esquemas de organizaci de carácter familiar con la ingerencia directa del hijo mayor de A. A. en muchos aspectos técnicos. El abandono del esquema de administraci que había echado a andar la sidergica de manera operativa, influyen gran medidd en los nume rosos ~roblemas que la planc~ afrontla década siguiente, corro fueron una imprevista escasez de capital, una onerosa huelga y un cuantio­so fraude de su gerente general, hombre en quien el hijo de A. A. 
se había apoyado para eliminar al equipo original de ejecutivos. 
El arranque de la empresa también implicproblemas financie-­ros, pues la inversi fue superior a la programada. En un princi-­pio se intentsolventar los gastos mediante la venta de otras dos empresas del grupo de A. A. (una fábrica de veladoras y otra de ce­rillos) pasando inmediatamence a incrementar sus niveles de endeuda miento con la Banca y con Nacional Financiera, la que gracias a los contactos e influencia de A. A. recurrentemente acudien ayuda de su empresa hasta terminar reestructurándola . financieramente. Moder­nizar la planta productiva y adquirir nueva maquinaria se plante
-561 ­
como una necesid&d para superar la crisis. Esto lleva un mayor -­
endeudamiento bancario. 
En 1981 Nafinsa, a través del Fondo Nacional de Fomento Indus­trial invirtien esta empresa 125 millones de pesos. Su endeuda--­miento bancario en ese mismo a era de 126.8 millones, que ya ha­bía crecido para 1983 a 369 millones de pesos. Con la devaíuaci sufrida el a anterior la empresa atravesen 1983 uno de sus mo­mentos más críticos, que la lleva entregar el 33% de sus acciones a Nafinsa, la que en 1984 le otorg100 millones más y un crédito 
29
subordinado de 300 millones de pesos. 
Los timos cinco as de la década del ochenta. la sidergi­ca se estabilizfinancieramente,disminuyendo los montos de inver-­si efectuados. Aunque parte de sus accion~s se encuentran fuera -del control del capital familiar, su administrador sigue siendo el hijo mayor de A. A. y el mismo sigue estando al frente del consejo directivo, aunque también los representantes de Nacional Financiera y de la banca deudora tienen una importante presencia. Dentro de la Íamilia se considera que de hecho, la sidergica es ya la empresa que hereGará el hijo mayor de A. A. Parte del capital, sin embargo, se sigue moviendo a de una manera familiar y controlada directa-­mente por él. En 1985 participen una empresa de capital mixto, la Compaa de fomento de Yucatán, junto con otros inversionistas yucatecos y el sector plico, con la intenci de atraer y vincu­larse a la industria maquiladora internacional y que trataría de ofrecer desde infraestructura hasta piezas de maquinaria para 
-562 ­
cualquier industria. Su experiencia previa al ser el principal pro­
motor y presidente del primer parque industrial de Yucatán, operado con bastante éxito (más de 170 empresas instaladas en veinte as) lo anima participar en el proyecto maquilador. 
Ante la tendencia al crecimiento y monopolizaci de la banca privada en todo el país, las instituciones financieras de A. A. fue ron corporativizadas por el Banco del Atlántico en 1980. El mantuvo parte de sus acciones y fue nombrado presidente regional de esta banca, hasta 1982, ano en que todas las instituciones fueron nacio nalizddas, recibiendo una amplia indemnizaci. 
El capital familiar también se ha diversificado. Ante el auge del mercado de exportaci de miel a principios de los ochenta, el segundo hijo var, con el apoyo econico de A. A., creuna compa­a importadora de miel en la Florida que compraba a crédito a los cooperativistas yucatecos. Compraba a crédito en pesos y vendía en dares al contado, pero además no paglas deudas acumuladas durante su timo a de operaci. Declaren quiebra la compaa ante las autoridades norteamericanas y desaparecide ese país, dejando en tribunales de Miami procesos por adeudos a la cooperativa ''Lol-Cab'' de Mérida. Pero el negocio siguiatrayéndolo, porque creotra compaa importadora con sede ahora en Panamá, que desde allí efec­t compras de miel a México y hace envíos al mercado norteamerica­no y europeo. 
Si analizamos las tendencias de A. A., podemos observar que el papel de la familia excensa ha sido mínimo en sus estrategias de 
-563 ­
acumulaci y ascenso social, Desde sus inicios opernegocios es­tableciendo alianzas y formando grupo con otros empresarios. La ne­cesidad de operar en términos de estrategias de grupo fue visible en especial durante la larga época que actucomo dirigente corde­lero. La negociaci informal para obtener recursos del estado ha sido la otra constante en su actuaci empresarial. 
La sidergica ha sido el intento de inversi más independie~ te que haya emprendido. En parte esto se debe a que fue vista en un principio como una empresa para el hijo mayor, quien además se ha caracterizado por no establecer alianzas ni integrarse ~lenamen­te a los distintos grupos informales de empresarios que existen en 
la regi. Al estar en sus manos, esto ha marcado una impronta en ­el manejo de la empresa. En esta conducta ha influido el alejamiento del medio, pues a excepci de dos as de secundaria y tres de preparatoria, toda su infancia y juventud estudifuera de Yucatán. La primaria en el D.F. y estudios profesionales de ingeniería en distintas instituciones de Estados Unidos. 
Las alianzas establecidas por A. A. variaron en las distintas 
épocas de su vida. En un principio estas fueron más de carácter po­
lítico, vinculadas al grupo de poder hegemico en Yucatán. Al rom­
perse la correlaci de fuerzas y perderse la hegemonía, surgiuna 
nueva alianza con los cordeleros de mayor importancia. En especial 
con los dos más grandes, J.M. y A.J. Con este timo además, ini­
ciuna larga sociedad en sus distintas empresas financieras. La 
expropiaci de la industria cordelera generlas condiciones para 
-564 ­
el establecimiento de una tercera alianza de carácter duradero, que 
manejde manera independiente al capital financiero y con la que se vinculen los as siguientes para realizar varios negocios, diversi ficando su capital. 
Esta alianza ha sido la que se ha mantenido en la tima etapa de su vida. Surgia raíz de la constituci de "Cordeleros" y se consolidpor los ataques plicos de la prensa local, que pusieron en duda la transparencia de la creaci y posterior expropiaci de 
30
Cordemex. El ataque identificla similitud de intereses de al--gunos empresarios relacionados con el henequén y la cordelería, en especial dos de ellos, B. B. y C. C., cuyos casos se tratan a conti nuaci. Esto aumentsu comunicaci e interdependencia y gener
una mutua fidelidad. Al estar en duda la honestidad de todos se crela necesidad de actuar en conjunto para recuperar su imagen social y defender su estatus, lo que lleva una amistad que ha pe~ durado los timos veinte y cinco as. 
Esta amistad instrumental se transformen una alianza, que ha significado para A. A. participar de manera intermitente con los otros dos empresarios. Con relaciones informales en distintas oper~ ciones de corto plazo y como accionista en negocios más duraderos. La relaci se ha desarrollado con una confianza y una intimidad que van más allá de una simple relaci mercantil. 
A. A. ha intervenido durante muchos as como accionista mino­ritario en muchas de las empresas de B. B. y C. C. Por ejemplo del grupo SIPSE (t.v., radiodifusoras y periicos) y en complejos hotele 
-565 ­
ros. Adquirijunto con ellos y otros empresarios,un club de golf ­
en los suburbios de la ciudad y empresas dedicadas al turismo y a la industria de la construcci. Esta alianza se verá con mayor de­talle en los siguientes dos estudios de caso. La intensidad de su labor empresarial ha decrecido los timos as, debido a su edad, pues nuestro caso se encuentra retirado. En ninguna empresa par-ticipa ya de manera activa y aunque ha separado los negocios que -­corresponden a sus distintos hijos varones, se reserva a la pro-­piedad de muchas acciones, de las que so se deshará mediante he­rencia al momento de su muerte. Disfruta mientras tanto de una sose gada ancianidad. 
-566 ­
CRONo[OGIA PRINCIPAi.IS ENPRE5AS PRINCIPAi.IS CARGOS 
CASO A. A. ARBOL DE EMPRESAS 

19'37-1940 1940 ONION DE CREDITO DEL SURESTE BANCO DEL SURESTE  DESPACHO JURIDICO (SOCIO) "WATER C0. 11 CORDELERIA  GERENTE EJECUTOR DE "HENEQUENEROS DE YUCATAN"  
1950 1960  DETERGENTES Y ACEITES MEXICANOS (SOCIO) 11SMITH C0. 11 FINANCIERA DEL SURESTE FABRICA FABRICA DE DE REFRESCOS CERILLOS (SOCIO)  FABRICA DE GALLETAS  FABRICA DE VELADORAS  BANCO CONTINENTAL (CONSEJERO) "CORDELEROS DE MEXICO" PUESTO DIRECTIVO  

JEFE DEL DEPTo. JURIDICO CANACOME 
PRESIDENTE DE LA CANACOME 
PRESIDENTE MUNICIPAL DE MERIDA 
DIPUTADO ESTATAL 
CAMARA NAL. DE INDUSTRIAS DE ACEITES Y GRASAS (CONSEJERO) 
11CORDEMEX" 
(GERENTE) 
LI QU IDAC ION DE "CORDEMEX" 
1970 
1980 
TELEVISORA (SOCIO) 
FABRICA DE RELLENO DE HENEQUEN 
EXPORTACION DE MIEL 
BIENES RAICES (SOCIO) 
PERIODICO (SOCIO) 
SIDERURGICA DE YUCATAN 
AMPLIACIÓN SIDERURGICA DE YUCATAN 
INDUSTRIA TURISTICA 
(SOCIO) 
ACERERIA 
COMPAfi.JIA DE FOMENTO DE YUCATAN 
BANCO DE YUCATAN (CONSEJERO) 
DIRECTOR DEL PARQUE 
INDUSTRIAL DE MERIDA 
PRESIDENTE REGIONAL DEL BANCO DEL ATLANT ICO Hasta su expropiaci 
1990 
~o se incluyen las principales empresas. La secuencia cronolica indica el momento en que fueron apareciendo. Por razones de espacio no se sela su desaparici ni que muchas de ellas llegaron a 1990. ... 567 ­
EL CASO B. B . : EL MONOPOLIO DE LA COMUNICACION O COMO HACER 
QUE LA AMISTAD RINDA SIEMPRE BUENOS DIVIDENDOS. 
B. B. nacien el puerto de Progreso en 1929. Siendo ni se traslada la ciudad de Mérida para realizar estudios de primaria. (En la misma escuela en la que as antes había estudiado A. A.). Apoyado por una familia de progreses con recursos econicos, amigos de sus padres, se mudal Distrito Federal donde estudila secundaria en una escuela nocturna para trabajadores y continuhas ta graduarse de contador plico en el Politécnico Nacional. Coinci 
diendo  con  sus  Últimos as  de  estudio  en  la ciudad  de  México  desem  
pe  un  empleo  administrativo  en  la primera estaci televisiva del  
país,  donde  se  granjela amistad de  uno  de  sus  principales accio-­ 
nistas,  Rulo  O'Farril Sr.  

Siendo a muy joven retorna Mérida e instalun despacho de servicios profesionales en 1951, que mantuvo operando hasta 1962, aunque de manera simultánea desempe otras actividades de mucha mayor importancia. Cuando Tomás Marentes fue impuesto como goberna­dor de Yucatán, en 1952, se enfrentcomo ya hemos visto, a una du­ra oposici de los grupos locales de poder. Gran parte de sus co­laboradores fueron yucatecos radicados en el D.F. o con una larga estadía allí y que no habían generado a fuertes intereses ni re-­des políticas locales. Contando con la recomendaci directa de O'Farril ante Marentes, B. B. fue nombrado gerente administrativo 
-568 ­
del Diario del Sureste, gano informativo oficial del gobierno del estado. En el corto tiempo que dursu estadía en el Diario, hasta 1954, logruna mayor proyecci plica y logrtambién, a través de su despacho, relacionarse con los industriales cordeleros más importantes. 
En 1954 abandonla gerencia del Diario y entrde lleno a la actividad cordelera, como gerente de la Cordelería Sisal, una de las más importantes de Yucatán, cargo que desempe hasta 1958. Du­rante este tiempo, B. B. cultivuna buena amistad con los propiet~ ríos, la familia Macari de origen libanés, el capital cordelero más importante de la época y desarrolltambién estrechos vínculos y -­una gran confianza con A. A., al participar de manera muy activa en todas las decisiones que se tomaban en el seno de Cordeleros de Mé­xico, la agrupaci promovida y lidereada por A. A. con la que los empresarios enfrentaban tanto al mercado internacional como al Esta do y los sindicatos. El apoyo de su despacho contable también le -fue de ayuda para promoverse entre los industriales y manejar una gran cantidad de informaci confidencial. 
Por fin en 1958, antes de cumplir los treinta as, se tornun empresario independiente al adquirir una cordelería de medianas dimensiones. La influencia de A. A. y de la familia Macari fue cla­ve para poder conseguir el financiamiento necesario estableciendo de esta manera su primera empresa propia. Entre los veinte y los treinta as B. B. puso los cimientos para su posterior éxito empre~ rial. En esta década establecilas relaciones sociales que serían 
-569 ­
las más importantes para él en anos futuros. Su conexi externa de mayor peso fue don Rnulo O'Farril Sr., cuya amistad y aprecio ob­tuvo durante el tiempo que trabajcon él en el canal 4 de México, en 1950. En Yucatán fue inapreciable la ayuda de Juan Macari y de 
A. A., así corno la red que fomententre los industriales cordeleros. 
Cabe selar que dada su edad y su escaso capital, varias cua­lidades contaron para poder incluirse en las redes ya establecidas de los grandes cordeleros. La primera fue presentarse siempre corno una gente de confianza, alguien de quien se podían fiar para depost tar informaci de operaciones comerciales y negocios muy delicados. La segunda su capacidad profesional para comprender, manejar y mo­dificar aspectos contables en sus empresas. A esto hay que adir un factor cultural de no poca importancia en Yucatán y México. Un fenotipo muy alejado de los rasgos indígenas. Una piel y unos ojos claros eran -y continn siendo-buenas cartas de presentaci en-­tre las clases altas de nuestras sociedades mestizas. 
Por otra parte, su inclusi en las redes durante esta primera década se hizo de manera subordinada, como cliente de otros empres~ rios más poderosos, en este caso O'Farril Sr., Macari y A. A., de mayor edad y con grandes capitales. Su proceso de ascenso fue rápi­do y una década más tarde redefinisu posici en la red, alcanzag do una relativa igualdad de estatus ante los miembros con los que cog tinuinteractuando. Su presencia dentro de la organizaci cordel~ rase hizo creciente, y aunque por su poco capital nunca formpar­te del consejo de administraci de Cordeleros de México, su opini 
-570 ­
nunca dejde ser escuchada. Representde alguna manera, una voz 
técnica indispensable para el manejo de las cifras. 
En 1953 contrajo matrimonio con una mujer proveniente de su misma clase social y como él con grandes aspiraciones de mejorar su estatus y su nivel de vida. Su compara puso siempre cuidado en atender a los requisitos para que la familia en su conjunto, y en especial sus hijos, se promovieran dentro de la clase alta local cuidando clubes, fiestas, amistades y escuelas. Su presencia se hi­zo constante en todo tipo de actividades sociales, dedicando su atenci en especial a los distintos grupos femeninos formados por las esposas de los empresarios. El ascenso social se volviuna tarea conjunta y familiar. 
Desde 1958 hasta 1964, B. B. mantuvo como su principal fuente de acumulaci su producci y exportaci cordelera, que al igual que en el caso anterior, producía buenas ganancias pese a lo obsole to de la maquinaria y al mal estado del mercado para el henequén yucateco. A partir de 1962, además, al pasar a ser Cordeleros de México una empresa mixta tuvo en ella el puesto de contralor gene-­ral, por lo que su intimidad y cercanía con A. A. aument dado que éste asumila direcci. En ese mismo a disolvisu despacho contable y centrsus energías en Cordemex y en el negocio cordele­ro y en especial en una actividad que desde muchos as atrás ambi­cionaba: una estaci de T.V., la primera televisara en la península de Yucatán. 
Sus experiencias juveniles le mostraron que la televisi en 
-571 ­
México era un campo virgen para explotar y que el negocio de la 
comunicaci presentaba amplias posibilidades. El tiempo que vio funcionar la primera estaci televisora en el D.F. y sus as de experiencia en la prensa le acercaron a ese mundo. Pero durante aquella época, pese a tener las ideas y algunos contactos, no conta­ba con capital. Su situaci era muy diferente una década después. 
Las ganancias que obtuvo en la cordelería, su amplio crédito y su asociaci con los industriales más importantes de Yucatán le permitieron reunir el capital suficiente para emprender un proyecto totalmente novedoso, asociándose entre otras personas con A. A. Pero el negocio de la comunicaci en México no es so cuesti de dinero, sino también de relaciones, pues se trata de monopolios que operan bajo la fonna de concesiones. En parte por esto y también por la necesidad de mayor capital, el grupo de socios encabezado por B. B. obtuvo la participaci de O'Farril Sr. y Miguel Alemán, quienes además de capital aportaron los contactos adecuados en el gobierno federal para que el proyecto se volviera realidad en 1963, después de más de un a de negociaciones y pruebas. B. B. era uno de los principales accionistas de la televisora, director del cons~ jo y gerente. Tenía para entonces 33 as de edad. La televisora al inicio era un negocio peque, pero con altos márgenes de utili­dad y ganancias indirectas otorgadas por el poder social que repre-­sentaba. 
Hasta el a de 1964 ocupel cargo de contralor general de Cordemex. Como tal, fue el encargado de llevar el control de gran 
-572 ­
parte del aspecto técnico financiero y de la contabilidad de la em­
presa. Considerando las condiciones bajo las que ésta opersu so-­ciedad mixta con el gobierno federal y el gran nero de operacio-­nes de compra-venta de henequén con diferencias de precios que ben~ ficiaban a los cordeleros y las mtiples operaciones con el banco agrario y la banca privada de A. A•• su papel fue durante estos me­ses de suma importancia. También lo fue supervisar la contabilidad de la empresa en el momento de su entrega al gobierno en 1964 y --­principios de 1965. Aunque el mayor peso de la negociaci recayen manos de A. A., su ayuda contable fue muy importante para justi­ficar que a los industriales se les liquidaron sus cordelerías en cuando menos el doble de su valor real. En lo particular, él no fue de los más beneficiados, pues de la liquidaci de su cordelería so obtuvo un poco más de seis millones de pesos. Al menos otros ­20 cordeleros obtuvieron cifras muy superiores. 
Al igual que A. A., en todo este proceso en el que el capital privado se deshizo de manera oficial de la industria henequenera, su nombre se vio sometido en ocasiones a cuestionamientos plicos a través de la prensa, que aunque no lo afectaron econicamente -daron su imagen social. A más que eso, le indicaron que pese a poseer una televisara, en Yucatán y en los sesentas, la prensa seguía siendo el principal vehículo de presi política. 
Antes de ser sometidos al cuestionamiento plico que provocla estatizaci de la industria cordelera, los empresarios de este sector por lo general gozaban de buena prensa. Eran, para el diario 
-573 ­
de derecha que controlaba la opini peninsular, el timo reducto 
de la iniciativa privada en el henequén. Si la hacienda henequenera cayante el embate cardenista al menos un grupo de yucatecos se­guía controlando la industria, aunque los viejos y nobles apellidos de hacendados no estuvieran representados mayoritariamente entre -ellos, e incluso algunos apellidos libaneses se mencionaran como -­los más importantes. El cambio en la política del diario, un nego-­cio familiar, fue accidental. Se debia la presencia de un perio-­dista radical de izquierda, que por ser miembro de la familia y 
tener su padre acciones en la empresa pudo utilizarlo como foro de denuncia desde 1960 hasta 1964. Al poder sacarlo de la redacci, -los restantes miembros de la familia consiguieron que el diario volviera a su línea política original. Periodismo de denuncia, si, pero so contra el Estado. Nunca contra la iniciativa privada y menos la henequenera. 
El ataque plico hizo ver a los ex cordeleros que no contaban con un gano alternativo de expresi, pues el otro diario local pertenecía al gobierno y además no competía con la influencia que el primero tenía ante la sociedad yucateca. B. B. aprovechesta -­coyuntura para interesar a los empresarios a los que se encontraba más allegado para participar en un nuevo proyecto periodístico, que además encajaba dentro de su nuevo campo de interés. En la sociedad también participaron A. A. y un nuevo socio, e.e., (nuestro primo caso) vinculado a la industria cordelera y que sin ser parte de eor­demex también fue durarrente atacado por sus prácticas cooierciales en este período. 
-574 ­
Aunque no fueron los icos socios, las tres personas continuaron 
a través de esta empresa una amistad y una alianza permanente que resurgiría de manera intermitente en distintos proyectos de inver-­si durante los siguientes 25 as. 
De esta manera, en 1965 fundel otro sostén sobre el que apo­yaría todo su crecimiento posterior. "Novedades de Yucatán". Para ello no so contcon el apoyo y la influencia de su viejo amigo y nuevo socio O'Farril, sino de la concesi de ser parte de la red nacional de este rotativo. De hecho, además del 51% de capital, "Novedades de México" aporta esta empresa la red informativa y el nombre de la cadena, además de sus importantes relaciones con la prensa nacional e internacional. Cuando se fundel nuevo diario ya la crítica había cesado, debido a que cambila correlaci interna de fuerzas en el "Diario de Yucatán". Sin embargo el proyecto se había iniciado, y aunque la actitud de la prensa establecida cambi el Novedades de B. B. ya circulaba. Desde un principio B. B. manejel periico con relativa independencia y un gran poder de decisi. La ingerencia de Novedades de México en su operaci cotidiana ha sido mínima, aunque por supuesto, responde a los lineamientos gene­rales del consorcio. 
Su avance en el control de medios de comunicaci continudurante las dos décadas siguientes. En 1969 inaugurla primera es­taci de radio "F. M." en la regi y además una de "A.M.". En 1973, con el establecimiento de la red nacional de cadenas televisivas a todo el país, logrla concesi del canal 2 e instalestaciones 
-575 ­
repetidoras en Campeche y Yucatán. En los anos siguientes hizo acto de presencia en Tuxtla Gutiérrez, Chiapas con una estaci de radio y otra repetidora de T.V. Respondial desarrollo del Sureste e instalotros "Novedades"en Canc, así corno en Campeche y VillaheE_ masa, ciudades en crecimiento por la explotaci petrolera. También se hizo propietario de una flotilla de taxis aéreos que da servicio 
a  toda  la regi  sureste.  
A la muerte  de O'Farril Sr.  continuteniendo el apoyo  de  su  
hijo, quien lo nombr-por un  tiempo-gerente de  los''Novedades"  de  
Puebla,  Chihuahua y Acapulco,  cargo que  desempe de  manera  más  

bien simbica. B. B. siguidurante todos estos as la estrategia de relacionarse con los magnates del periodismo en América, partic! pando activamente como socio, miembro y finalmente directivo de la Sociedad Interamericana de Prensa (S.I.P.). Su presencia en este organismo ha sido intensa y constante, ocupando diversos cargos di­rectivos. En el continusu tendencia a establecer relaciones con grupos empresariales foráneos. Mediante esta organizaci ha ad-quirido numerosos contactos internacionales a los que ha utilizado, más que para hacer periodismo o mejorar la calidad de sus empresas informativas, para fomentar negocios que le permitan hacer dinero, en especial en el ramo de bienes raíces. 
Con estas empresas dedicadas a la comunicaci se iniciel "Grupo SIPSE", un gran conglomerado que act en todo el sureste de México. Las empresas del grupo gozan de una autonomía relativa y a efectos contables y fiscales se manejan de manera independiente. El 
-576 ­
grupo representa a un conjunto de accionistas, pero el control, --­
la gerencia general y la presidencia del corporativo recaen en ma-­nos de B. B., quien mantiene el manejo econico de cada una de sus empresas. La aportaci de capital de A. A., C. C. y otros socios -fue importante en un comienzo. Pero conforme el grupo se expandise ha vuelto menor y en algunas empresas casi simbica, para man-­tener una buena relaci entre sí. Mayor ha sido la importancia del capital de O'Farril y el grupo por él representado, en especial en los diarios "Novedades" de los que poseen el 51% de las acciones. 
Durante la década de los setentas la alianza inicial con A. A. y C. C. se orientmás hacia una amistad afectiva, incrementándose la intimidad de la triada. Caza, pesca, navegaci, viajes, se hi­cieron en conjunto. En esta década los negocios en que participaron fueron peques y de corta duraci. A las acciones que en ese en-­tonces poseían en el grupo SIPSE, habría que adir un club de golf y otros bienes raíces. Sin embargo, el intercambio de relaciones -sociales y políticas,de informaci y los préstamos de capital fue­ron muy intensos, como también fue intensa la publicidad y su pre-­sencia en la prensa para reconstruir la imagen social de los tres. Pero durante estos as B. B. dirigila mayor parte de su capital hacia la consolidaci de su grupo de empresas dedicadas a la comu­nicaci. 
A partir de 1985 B. B. comenza diversificar su capital ha­cia ambientes ajenos a los medios de comunicaci y la alianza vol­
-577 ­
via resurgir con fuerza. Incursionen el turismo, campo que du-­
rante los setentas había sido cultivado por C. C. En 1987 a inicia­tiva de C. C. y sin aparecer plicamente apoyel proyecto de cons truir un gran hotel de cinco estrellas en el puerto de Progreso. La inversi fue de 10,000 millones de pesos en total. Se creuna em­presa de fomento inmobiliario y como principales accionistas figur~ ron dos personas -el presidente de la inmobiliaria y C. C.-y tres instituciones -Fonatur, Banca Confía y el Banco de Bilbao-. La apo~ taci de los accionistas fue grande, quizás el equivalente a más de la mitad. La parte de C. C. fue apoyada con una fuerte inversi de B. B. Gran parte de la infraestructura como caminos de acceso, luz, agua y mejoramiento de playas corria cargo del Estado. 
De nuevo en compaa de A. A. y C. C. comenza incursionar en la industria de la construcci a fines de los ochentas, creando dos empresas constructoras con aportaci de capital adicional de Rulo O'Farril Jr. y Miguel Alemán Velasco,que han iniciado sus ac­tividades con el levantamiento de un hotel en Canc y dos fraccio-­namientos habitacionales en Mérida. Uno de éstos timos se constru­ysobre terrenos ejidales obsequiados por el gobierno del estado, como reconocimiento a su poder periodístico, por lo que representuna magnífica ganancia para todos los socios. El negocio turístico le ha abierto nuevos horizontes y existe el proyecto, al parecer --bastante firme, de recibir crédito del Banco de Bilbao para cons-­truir, junto con A. A. y C. C. como accionistas, un hotel en Espa. 
-578 ­
Todo lo anterior no le ha llevado a disminuir su interés por -los medios de comunicaci. Obtuvo la concesi del gobierno fede-­ral para instalar una radiodifusora F. M. en Cheturnal y particip corno socio minoritario, en el proyecto de abrir un "Novedades de Veracruz". Por otra parte procedia la compra de la maquinaria de un malogrado diario "El Universal" en ese puerto y la instalen Campeche, dándole mayor autonomía a ese "Novedades" que se imprimía en las prensas del de Yucatán. 
Ha intentado reproducir la estrategia de otros grandes capita­listas locales (como por ejemplo, A. A.) mandando a sus hijos---­(cuatro hombres y dos mujeres) a realizar estudios medios y post­grados de administraci en Guadalajara, Monterrey, Suiza y Estados Unidos y los fue incorporando a sus distintas empresas a lo largo de los ochentas, en especial a aquellas en que tiene un amplio con­trol, es decir a las del grupo "SIPSE". La estrategia en su caso ha resultado poco efectiva. Pese a sus estudios en el extranjero la administraci de los hijos al parecer no ha tenido resultados rea­listas en las distintas empresas. 
Su incorporaci tardía al mundo de los negocios, su desconoci miento de la clase política local y su visi parcial de la socie-­dad peninsular, a la que so conocen a través de los espacios de diversi y asueto de la clase alta yucateca, les han impedido una gestoría empresarial efectiva. Lo que es de mayor gravedad, tienen un desconocimiento total del oficio de la comunicaci. Tanto de los medios electricos como de los escritos. Son desinformados 
-579 ­
aprendices de informadores y están alejados tanto de la realidad nacional como de la local. Falta en ellos la visi concreta del mundo de los negocios, la claridad de metas y la desmedida ambici con la que su padre hábil e inteligentemente tejilas redes socia­les que le permitieron escalar. 
La falta de atenci personal de B. B. a los medios, el haber estado dedicado los timos as a otro tipo de negocios y la insis tencia en instalar a sus hijos al frente de las empresas ha reperc~ tido en un deterioro de la calidad en el producto de las mismas: la informaci. Esto ha sido especialmente claro en el rotativo, en donde el criterio mercantilista -la publicidad por encima de la no­ticia-y esquemas de prensa ajenos a la cultura regional han hecho descender su circulaci a una quinta parte de la que llega tener en sus mejores épocas, a fines de los setentas, cuando se equipare incluso desplazdel mercado peninsular al más importante y anti­guo diario local, el "Diario de Yucatán". La mala administraci y la eliminaci de su equipo de periodistas original logrechar por la borda el éxito obtenido. En 1979 se editaban de cuarenta a cin-­cuenta mil ejemplares diarios. En 1989 la circulaci había bajado a 14,000. 
En consecuencia, no se perfila entre sus hijos un posible su­cesor, alguien con quien compartir un proyecto de crecimiento sos­tenido. En lo que a su familia se refiere no parece estar asegura­da la continuidad del grupo empresarial. Los sucesores se conducen más como herederos en espera. Es posible que la estrategia se rec­
-580 ­
tifique, pues nuestro personaje no tiene a intenci de retirar­se. No es muy viejo y como hemos visto, tiene numerosos proyectos por delante y una gran habilidad social y política. 
-581 ­
C U A D R O 48 C A S O B. B. 
ARBOL DE EMPRESAS 
CRONOLOGIA 
950-1951 
952-1954 
953-1962 
962-1964 1963 1964 1965 
1967 1973 
1975-1980 
1980-1985 
1990 
CARGOS ADMINISTRATIVOS EN T.V., D.F. canal 4 
ADMINISTRADOR DEL 11DIARIO DEL SURESTE" 
CONTABILIDAD A EMPRESAS PARTICULARES Y A MIEMBROS DE "CORDELEROS DE MEXICO" 
CANAL "3" DE T.V. LOCAL (ACCIONISTA) 
ESTACION DE RADIO 
A. M, 
11 911
CANAL DE T. V, : DE MERIDA, REPETI­DORA DEL "2" DE MEXICO 
RADIO A.M. EN CHIAPAS 
NOVEDADES DE FLOTILLA DE TABASCO TAXIS ACCIONISTA Y AEREOS GERENTE GENERAL 
GRUPO SIPSE HOTEL CANAL DE T.V. EN PROPIO ("3") YUCALPETEN 3 REPETIDORAS. (ACCIONISTA)ESTACIONES DE RADIO AM, FM, 5 PERIODICOS TAXIS AEREOS 
RELACIONES CON RÓMULO O'FARRIL (SR,) APOYO BASICO PARA TODA SU CARRERA 
-RELACIONADO-POR-ROMULO-­O'FARRIL CON EL GOBER­
_NADOR_TOMAS_MARENTES ___ _ 
GERENTE DE CORDELERIAS ( 1954-1958) 
CONTRALOR GENERAL DE "CORDEMEX" 
LIOUIDACION DE LAS CORDELERIAS 
ESTACION DE RADIO 
F. M. 
1112 11
CANAL DE T.V.: DE CAMPECHE REPETI­
DORA DEL "2" DE MEXICO 
REPETIDORA DEL CANAL 2 (DEL D.F.) EN CHIAPAS 
NOVEDADES NOVEDADES 
DE DE ACAPULCO PUEBLA (GERENTE) (GERENTE) 
EMPRESAS EN PROYECTO CONSTRUC-HOTEL TORAS EN DE 5 ESTRE­MERIDA LLAS EN 
MERIDA 
DESPACHO DE SERVICIOS CONTABLES EN MERIDA 
APOYO ---DE ___ J._M._C. __ _ 
PROPIETARIO DE CORDELERIA 
(1958)  
NOVEDADES  DE  
YUCATAN (ACCIONISTAY GERENTE GENERAL)  
NOVEDADES  DE  NOVEDADES  DE  
QUINTANA  ROO  CAMPECHE  
ACCIONISTA  Y  ACCIONISTA  Y  

GERENTE GENERAL GERENTE GENERAL 
BIENES BIENES BIENES 
RAICES RAICES RAICES 
EN EL EN EN 
D. F. ESPAf,jA MIAMI 
NOVEDADES F. M. EN PROYECTo 
DE EN CONSTRUCCION VERACRUZ CHETUMAL DE ESPAf,IA (ACCIO-(ACCIONISTA) 
. NISTA) 
EL CASO C. C. RANCIA ESTIRPE Y VIEJAS PRACTICAS, DEL 
HENEQUEN AL TURISMO. 
C. C. proviene de una antigua y extensa familia de hacendados henequeneros, importantes miembros locales de la clase alta del porfiriato, Las mayores fortunas, haciendas y casas comerciales estaban en manos de sus tíos abuelos y fueron usufructuadas por su descendencia. Por ello la familia directa de C. C., sus abuelos y padres, llevaron siempre un ritmo de vida desahogado y pudiente. Aunque ricos, sus padres nunca poseyeron las grandes fortunas de otros miembros de la familia, pero por su estatus familiar y por -ambos apellidos pertenecían a la clase alta local. 
C. C. no realizestudios universitarios y con la ayuda fami­liar se incorporpronto al mundo empresarial. Durante los cincuen tas se introdujo al negocio henequenero y cordelero, colaborando ­con sus tíos y parientes cercanos a su padre. Al independizarse --econicamente en esta época pudo contraer matrimonio con una joven mujer de su misma clase social y empeza procrear con ella una e~ tensa familia. Su mayor fortuna la labren la década de los sesen tas, al relacionarse de distintas maneras con la producci hene-­quenera controlada por el gobierno federal. 
A principios de los sesentas representaba ya a una casa comer cial norteamericana con sede en Nueva York,la "R. L. Pritchard", para adquirir fibra de henequén destinada a las cordelerías del mer­
-583 ­
cado norteamericano. Con base en esa representaci pudo estructu­rar durante varios as un negocio muy productivo, que consisti­en adquirir pacas de henequén a un precio inferior al del mercado, revendiéndolas a la compaa o vendiéndolas directamente a precios internacionales. El henequén era adquirido del Banco Agrario, que controlaba la producci henequenera ejidal a través del crédito y a las desfibradoras mediante una sociedad ejidal de servicios ad-­ministrada por la misma instituci. 
El negocio residía en adquirir el henequén del banco por de­bajo de los precios internacionales que se pagaban por el henequén en rama puesto en el puerto de Progreso. Para ello contcon la -­anuencia de los funcionarios responsables, quienes percibían una -parte de las ganancias. No so eso. Al ser el banco agrario quien controlaba los permisos de exportaci de la fibra, estos se entre garon en muchas ocasiones en forma preferente a C. C. para introdu cir al mercado internacional cuotas no previstas. De igual manera, cuando se experimentaban sitas alzas en los precios del mercado 
(como por ejemplo los timos cuatro meses de 1962), el Banco no -se daba por enterado y le continuaba vendiendo a precios anterio-­res. Incluso durante algunos meses el volumen de fibra así captado llega ser tan grande que el banco negsu venta a otros comprad~ res extranjeros. 
Cretambién una asociaci fantasma de parcelarios, con ­la finalidad de obtener como persona moral una determinada cuota -de exportaci de fibra. Esta en realidad era comprada de manera ­
-584 ­
informal a los productores privados, quienes obtenían ganancias al vender, pues burlaban los impuestos del estado. Con los permisos -de exportaci otorgados por el banco vendía directamente al ex-­tranjero aprovechando la diferencia de precios. Otra estrategia -­fue arrendar una picadora de bagazo de henequén -residuo de la fi­bra-y monopolizar la producci de las desfibradoras ejidales con troladas por el Banco, pagando a precios muy bajos y vendiéndolo, ya empacado, a precios reales. Descontando de las ganancias, por supuesto, una jugosa cantidad para los funcionarios involucrados. 
Después de una contínua serie de ataques por la prensa denun-­ciando estos hechos en los as de 1963 y 1964, se volvicasi imp~ sible seguir operando este negocio tan lucrativo. La labor de la prensa moviliz para defenderlo, a importantes personajes de la clase alta y de la iglesia, con quienes C. C. mantuvo siempre exce­lentes relaciones, pues fue introductor y líder de los cursillos de cristiandad, fuerte movimiento de renovaci moral de la iglesia catica en ese entonces. El escándalo detuvo el negocio pero no -­hubo consecuencias posteriores y se entremezclcon las denuncias -plicas a que también fueron sometidos los directivos de Cordele­ros de México, entre ellos A. A. y B. B., en las distintas etapas ­en que esta empresa fue pasando a manos del gobierno federal. 
Las circunstancias unieron a estos tres empresarios, de tal manera que la amistad inicial -pues todos se conocían-se volviuna alianza táctica que perdura lo largo de los as. La primera empresa conjunta fue participar en los negocios de comunicaci de 
-585 ­
B. B., en especial la prensa, pues después de la dura experiencia a que había sido sometido C. C. se percatde su importancia y de que necesitaba recuperar su imagen plica. Esto lo llevtambién a in­crementar sus lazos con la iglesia reciprocando la ayuda obtenida -cuando estuvo en problemas. 
Pero su interés en el campo y la agroindustria no decay En los timos as de los sesentas volvia incursionar en él, alejág dose de la zona henequenera. Puso los ojos en un experimento de producci agrícola del Estado que había sido un fracaso. Desde 1960 el Banco Agrario había intentado desarrollar una gran unidad agrícola en terrenos del sur de Yucatán para introducir a la zona productos nuevos -distintas variedades de verduras y de frutas-deg tro del marco de una producci diversificada y comercializable. Para ello dota la unidad de maquinaria agrícola, pozos, la infra­estructura necesaria, empacadora y transportes adecuados. La export~ ci al mercado del sur de Estados Unidos se logr no así la recu­peraci de la inversi y después de siete as de fracasos, el Banco tomla iniciativa de arrendar la unidad, para lo cual reali­zuna nueva inversi, dejándola lista para el cultivo. El valor total de la infraestructura dotada llegaba ya a los 70 millones de pesos. 
C. C. se interesentonces en arrendarla en 1967, dado que nunca perdisus buenas relaciones con los funcionarios bancarios, ¿pero de dde obtener dinero fresco, el capital de trabajo necesa­rio para echar a andar la unidad?. Pues, de nuevo, el banco le ex­
tendiuna línea de crédito para ello. Después de dos as de prod~ cir tomate y exportarlo a la Florida, C. C. se declaren quiebra. Los créditos extendidos sumaban ya treinta millones de pesos que, dada la situaci de quiebra de la empresa eran incobrables y fue­ron, a la larga, condonados por la banca. La unidad agrícola y la exportaci de tomate no resultaron en ese momento un buen negocio. Pero aparte de ello, si el crédito hubiere sido empleado para lo que se otorgen vez de desviarlo hacia otros negocios y cuentas, quizás la empresa no hubiera quebrado. 
La década de los setentas significpara la Península de Yuca­tán el auge de Canc. C. C. se <licuenta muy pronto del poten-­cial turístico existente en ese nuevo puerto. Ya para entonces con­taba con un considerable capital acumulado, así como una sida red entre los empresarios locales y una gran capacidad de crédito. Se lanzde pleno al negocio turístico. Entre 1975 y 1990 fue efec--­tuando una amplia gama de inversiones en esta industria, que han ido creciendo conforme el turismo y la demanda de servicios se ha incrementado. 
Su expansi en la industria turística ha sido muy racional, pues abarca casi toda la secuencia en la que el turista deja dinero. Obtuvo la concesi regional de una importante y afamada agencia de viajes internacional que él maneja en Canc y Mérida. Desarro­lluna numerosa flotilla de autobuses de transporte turístico. Construyun hotel de medianas dimensiones frente a la isla de Co­zumel y finalmente creuna peque flota de yates y cru-
ceros turísticos que recorren el caribe. Algunos de sus numerosos -hijos varones conforme llegaron a la edad adulta, comenzaron a par­ticipar en sus negocios durante los ochentas, en especial en el de los autobuses, que se ha vuelto un consorcio familiar muy grande. 
De manera simultánea al fomento de este emporio turístico nu~ ca descuidsus relaciones y el fomento de la alianza que durante los sesentas establecicon A. A. y B. B. En especial en la tima década ésta interacci se volvimás firme. Los hizo participar ­en sociedad en la compra y remodelaci de un importante club de golf en Mérida, otorgsu parte proporcional en la inversi de un hotel de cuatro estrellas en el puerto de Progreso en sociedad con 
B. B. y participa en los restantes negocios inmobiliarios que ya hemos mencionado. Mantiene además la parte proporcional de sus ac­ciones en algunas empresas del grupo SIPSE, en especial en la pre~ sa. Se ha vinculado con capital transnacional en los timos as para lograr la ampliaci de sus inversiones turísticas. 
A raíz de los ataques que sufrien los sesentas, cuidmucho de la promoci de su imagen plica, vinculándose en especial a ­la iglesia y distinguiéndose por su participaci en la élite so-­cial regional. Ha sido presidente del club campestre, organizador y presidente de cursillos de cristiandad, y de retiros espiritua-­les. Ha procurado siempre cuidar sus buenas relaciones con la igl~ sía. A tal grado es su influencia dentro de la jerarquía eclesiás­tica que consiguique el propio Papa, en una misa privada, bendi­jera la primera piedra de una universidad privada catica local ­la "Universidad del Mayab", de la que es accionista, promotor p­blico y presidente de su junta de gobierno. Las actividades para ­la promoci de su imagen son numerosas. Participa en el patronato de un grupo ecolico local (pese a ser cazador el mismo) y ha do­nado las instalaciones de un colegio de monjas dedicadas a la edu­caci de las hijas de la clase alta en una ciudad del interior de la península. 
Su imagen plica y en especial las relaciones familiares y de parentesco de él y de su esposa, provenientes ambos de la clase alta local, han conseguido matrimonios para sus hijos e hijas con apellidos conocidos de la localidad y con gente de dinero y vincu-­lada a medios de informaci como la familia Menéndez, propietaria del "Diario de Yucatán". En este sentido el origen de clase ha pe­sado mucho y se ha sumado al dinero, pues se han casado con gente -de más capital que los hijos de A. A. y B. B. De manera irica, 25 anos después de ser atacado de manera muy dura en las páginas del "Diario", terminestableciendo un parentesco político con su ­director general, pues los hijos de ambos se casaron, Como se ve, ­las posibilidades del parentesco son muy versátiles. 
-589 ­
C U A D R O ~9 CASO C. C. ARBOL DE EMPRESAS 
CRONOLOCIA 
1950-1960  ACTIVIDADES VINCULADAS CON LA PRODUCCION Y VENTA DE HENEQUEN  
1960-1964 1963 1965 1967 1975-1990  REPRESENTANTE CASA ARRENDAMIENTO DE ASOCIACION DE COMERCIAL DE E. U. PLANTA PICADORA PARCELARIOS PARA ADQUIRIR DE BAGAZO DE DE HENEQUEN FIBRA DE HENEQUEN HENEQUEN EJIDAL CANAL 3 DE T.V. (ACCIONISTA) DIARIO DE NOVEDADES (ACCIONISTA) HORTICULTORA DE CREDITO -­EXPORTACION EN EL SUR DEL ESTADO _FEDERAL _____ _ AGENCIA FLOTILLA DE HOTEL EN YATES Y DE VIAJES AUTOBUSES PLAYA DEL CRUCEROS "W. L. C." DE TRANSPORTE CARMEN, TURISTICOS TURISTICO Q. ROO EN CANCUN Y COZUMEL  COMPRA Y VENTA DE FIBRA DE HENEQUEN EJIDAL HOTEL DE CLUB DE CINCO GOLF ESTRELLAS (ACCIONISTAEN MAYORITARIO YUCALPETEN Y GERENTE)(SOCIO)  
EMPRESAS CONSTRUCTORAS (SOCIO)  UNIVERSIDAD PRIVADA CATOLICA. PROMOTOR ACCIONISTA DE IMPORTANCIA Y PRESIDENTE DE LA JUNTA DE GOBIERNO DESDE 1982  

So se incluyen las principales empresas. La secuencia cronolica indica el momento en que fueron apareciendo. 
EL CASO D. D. O LAS EMPRESAS GRANDES NO SIEMPRE SON LO MEJOR PARA LOS GRANDES EMPRESARIOS. 
El empresario fundador de este capital fue D. D. padre, indivi duo proveniente de la clase media yucateca, inteligente pero sin profesi ni capital. Su buena estrella comenza brillar desde el momento en que su concu R. R., gracias a su amistad con el gober­nadar Novelo Torres (1940-1946), fue nombrado gerente general del gran monopolio estatal "Henequeneros de Yucatán", cargo en el que durde 1942 a 1946. Este lo contratcomo empleado ejecutivo de la empresa y lo hizo hombre de toda su confianza en la administraci. De manera paralela se dedicaron a diversos negocios que les permi-­tieron capitalizar a la sombra de la producci y venta de henequén. Fue ésta una época de bonanza para el henequén de Yucatán, ya que ­la segunda guerra mundial multiplicel precio de la fibra y generuna demanda insatisfecha en el mercado norteamericano, tanto de he-nequén en rama como de cordel. Esta derrama econica beneficia la burocracia política que controlaba la producci, desfibraci y venta de henequén ejidal, tanto como a los cordeleros privados de los casos que ya hemos descrito. 
R. R. era un modesto contador que con la herencia de su prime­ra esposa dirigía una academia comercial que le permitía vivir con decoro. Durante los cuatro as que estuvo al frente de "Henequene­ros" se beneficicon amplitud de las operaciones de compra y venta 
de la fibra. También se dedica la compra de casas y entusiasma 
D. D. padre para que participara en este negocio. R. R. se enrique­cicon tanta rapidez que para dar gracias al creador por sus bonda des construyincluso una iglesia que lleva su nombre. D. D. padre se interiorizen la industria henequenera y obtuvo ganancias de -­ella. Instalen esos as una cordelería propia. Una planta indus­trial relativamente peque, pero que comprmuy barata, con crédi­to y que en los primeros as le ofreciuna alta rentabilidad. Con ella obtuvo por vez primera autonomía como empresario. 
Una vez terminada su presencia en "Henequeneros", pues R. R. terminsu gesti con el cambio de gubernatura en 1946, D. D. pa-­dre contaba ya con un capital propio bajo la forma de bienes inmue­bles y una cordelería. Con esto pudo llevar la vida de un peque ­industrial. Aunque no hizo una gran fortuna, su administraci fue hábil y le permitidar un buen nivel de vida a su familia, educar a sus hijos y manejar un excedente que fue capitalizando con el pa­so de los as. Fue miembro minoritario de Cordeleros de México y participen este organismo en sus distintas etapas, aunque nunca ocupning cargo administrativo ni tuvo mayor peso político. Al ser liquidados los cordeleros en 1964, el gobierno federal lo in-­demnizpor su fábrica con casi un mill novecientos mil pesos. 
Unos as antes, a fines de los cincuentas, con las ganancias que le otorgaba la cordelería, instalun peque comercio. Una distribuidora de alimentos balanceados para aves. La avicultura comenzaba a desarrollarse en el sureste coincidiendo con el crecinn 
to urbano y la mayor migraci hacia las ciudades, por lo que se generuna demanda de alimentos y de bienes de consumo inmediato que antes no existía. La distribuidora de alimentos balanceados in­terioriza D. D. padre y a sus dos jenes hijos en el negocio avícola. Por el interés de los hijos la distribuidora dio paso a los pocos anos a una peque fábrica de alimentos balanceados. Con ésta base de insumos y el conocimiento adquirido, los hermanos inst~ laron incubadoras para pollitos y a principios de los sesentas la nueva empresa comenza crecer. 
Hacia 1965 D. D. padre, fuera de la cordelería, se retirtam-­bién de las otras empresas pero capitaliza dos de sus hijos, qui~ nes continuaron fomentando la avicultura. El tercer var de la fa­milia se cascon una rica heredera y se alejde los negocios fam! liares, dedicándose a administrar el capital de la esposa. En ese mismo a instalaron su primera granja de huevo fértil y de allí pasaron a las granjas de huevo comercial. Entre 1965 y 1975 comenz~ ron un primer período de fuerte expansi, primero en Yucatán y después en Quintana Roo. Se dedicaron a la compra de granjas ya existentes y fueron sacando del mercado a una gran cantidad de pe-­ques productores, hasta llegar a controlar el mayor porcentaje de la demanda avícola de la Península. 
Estos diez as fueron testigos del nacimiento de D. D. hijo como un empresario dinámico y emprendedor, secundado también con mucha habilidad por su hermano. D. D. hijo estudicarreras adminis trativas y posteriormente obtuvo un post grado en administraci en Estados Unidos. El crecimiento experimentado en ésta década se de­bien gran medida al aporte de capital extranjero. Una transnacio­nal relacionada con la industria avícola, la Western H. se asocicon ellos. El 60% de las acciones pertenecía a la empresa norteame­ricana y el 40% restante era capital yucateco. La mayor parte de -­los dos hermanos y un peque porcentaje de un tercer socio. La Western se reservel derecho de poner a su propio representante, pero se dedicen lo fundamental a proteger sus intereses. Quienes desarrollaron la estrategia de crecimiento y organizaron la opera-­ci de las granjas posteriormente fueron los hermanos, en especial 
D. D. 
En 1975, la estrategia de crecimiento los lleva adquirir granjas en Guadalajara. El consorcio local, que ya se había establ~ cido bajo el nombre de grupo Campi se transformen grupo Univasa, asociándose y absorbiendo también a productores de Tabasco y Campeche. D. D. hijo tomel control de Univasa y las oficinas cen­trales de todo el corporativo se establecieron en Mérida, Dos as después, en 1977, la Western abandonla sociedad. El valor de las acciones era ya tan grande que los dos hermanos se encontraron im-­posibilitados de adquirirlas sin descapitalizarse. La Western las vendientonces a B., empresario de la ciudad de México de origen vasco. Pese a ser accionista minoritario, D. D. mantuvo durante es­tos dos as la presidencia de todo el corporativo y el manejo eje­cutivo de la empresa, ya que en gran medida era obra suya. 
-594 ­
En 1979, B. vendisus acciones al grupo Dese, gran consorcio financiero de carácter industrial involucrado en la química, la pe­troquímica y la metal mecánica. Se trata de uno de los carteles de capital mas importante de México. Las empresas básicas de su ra­ma química son las vinculadas al producto Resisto!, las de la rama petroquímica se agrupan bajo el grupo novo y el producto negro hu­mo y las de la metal mecánica están dedicadas a la fabricaci de partes automotrices bajo la marca Spicer. 
Desde el 79 Campi-Univasa se volvila rama agroindustrial del grupo Dese, continuando su crecimiento sostenido y ampliando su pr~ sencia en los mercados nacionales. Desde ese momento Dese como -­socio mayoritario, impuso sus condiciones y la empresa se tornun corporativo institucional. Dada la hábil administraci que hasta ese momento habían tenido, Dese no establecining cambio ni en el equipo de administraci ni en el esquema de toma de decisiones. 
D. D. se mantuvo como director general, con una amplia capacidad pa­ra administrar y su hermano menor mantuvo el alto cargo que ocupaba. 
El éxito de Unívasa parece ser sobre todo resultado de una am­plía disponibilidad de capital en sus distintos períodos, evolucio­nando de empresa familiar a holding, aunado a avanzada tecnología y a incrementos constantes de productividad en las granjas, que op~ ran con maquinaria e insumos importados. Así, por ejemplo, sí en 1970 tardaban 9 semanas en sacar un ave de 1,600 a 1.700 kgs., en 1975 tardaban 8 semanas en obtener un ave de 1.900 kgs. de carne y en 1987 tardaban 7.2 semanas en obtener una de 2.000 kgs. La efícíen cia administrativa -desde el punto de vista del capital-y la am­plia sensibilidad a los cambios en el mercado también han sido im-­portantes. Cuando han tenido problemas de sindicalizaci la empre­sa ha cerrado granjas y liquidado personal,prefiriendo perder mo­mentáneamente dinero a ceder a presiones sindicales. 
Mantienen un sistema de altos incentivos con su personal de -­confianza y le otorgan un gran poder de decisi. En contrapartida exigen mucha responsabilidad no so a sus cuadros altos, sino tam-bién a los medios. Los responsables de las granjas lo son también de todo el proceso y no so de parte del mismo. Se mantienen al -­día en todas las innovaciones de equipo y de insumos que están pr~ sentes en la industria avícola internacional, en especial la norte­americana y su personal constantemente está al tanto de los cambios. Incluso efectn investigaci en manejo de alimentos para animales en una granja experimental especializada. 
Cuando en los ochentas el mercado del huevo comenza enfrentar problemas debido al incremento en el precio de los insumos y alfé­rreo control oficial sobre el precio del huevo, más fuerte que so-­bre el pollo, Campi-Univasa se retirdel mercado y se concentren pollos de engorda y en la producci de alimentos balanceados con la que cubren todo el mercado del sureste e incluso exportan a Cen­troamérica. En 1988 comenzaron a participar en la ganadería con una gran fábrica de alimento balanceado, programado también con la fina lidad de cubrir todo el sureste. 
Al hablar de "Univasa" lo estamos haciendo de la tercera indus 
tria avícola del país. Una empresa que en Yucatán posee más de 30 enormes granjas avícolas y otras tantas en Campeche y Quintana Roo, y con plantas de producci y operaci de distinto tama en diez ciudades y ocho estados de México, que controla el 80% del mercado de carne de pollo en la Península y que tiene porcentajes importa~ tes en los mercados de Tabasco, Veracruz y Puebla. Las distintas -empresas que la componen establecen un ciclo de producci en el que intervienen granjas progenitoras, reproductoras y de pollo de engorda, incubadoras, fábricas de alimentos balanceados y procesa­doras. En 1989 contaba con 2,786 empleados, sus activos alcanzaron 300,000 millones de pesos, sus ventas netas 250,000 millones y su utilidad neta superel 50%. En el mismo a produjo más de medio mill de pollos de engorda a la semana y 200,000 toneladas de ali-­mento. 
Univasa es una de las tres empresas yucatecas (las otras son ­* 
"Cementos Maya" y "Seguros La Peninsular") que cotizan en el mer-­cado de valores desde agosto de 1987 y fue la primera empresa del ramo agropecuario en el país en cotizar en la bolsa. Su capital social variable era de alrededor de 80,000 millones de pesos para esa fecha y obtuvo permiso de la Comisi Nacional de Valores para emitir acciones por 17,956 millones, que se vendieron en 3 días. 
El dinero que obtuvo de dicha venta la empresa lo aplicde inm~ diato a cubrir sus pasivos, que significaban fuertes erogaciones, pues 
* Ambas han sido absorbidas por empresas foráneas. Cementos Maya vendila mayor parte de sus acciones a Cementos Mexicanos en 1987 y Seguros La Peninsular, que ya había vendido una peque parte de las suyas, fue adquirida totalmente por una asegurado­ra nacional a fines de 1989. 
-597 ­
muchas de sus deudas eran en dares, ya que compra grandes cantid~ des de granos (sorgo y soya), vitaminas y tecnología a Estados Uni­dos, por lo que llega la devaluaci de noviembre del 87 con una cartera limpia. También se efectuuna fuerte inversi en acabar la empresa procesadora de alimento para ganado que empeza funcio­nar en enero de 1988. Pese a su dependencia al mercado norteamerica no Univasa tiene como política mantener una baja cartera de adeudos en moneda extranjera. Cerrsu ejercicio de 1989 con apenas cinco millones de dares de deuda externa. 
Después de la caída de la Bolsa de Valores, en octubre de 1987, las acciones de Univasa se fueron a precios por debajo de los de su venta. Pese a esto, era muy difícil encontrarlas en el mercado, --­pues pocos accionistas se deshacían de ellas, sel de confianza en la fortaleza financiera de la empresa. 
El 12 de Mayo de 1988 Univasa, S. A. iniciun proceso de recuperaci de parte de su capital social, ofreciendo a sus accio­nistas comprar 4 millones de acciones comunes. nominativas de las series "A" y "B", al precio de $2,500.00 cada una, lo que represen­taba el 51% de su valor contable, con lo que la empresa estaba dis­puesta a desembolsar 10,000 millones de pesos. En términos del mercado de valores la oferta era atractiva, pues el día anterior la serie de acciones "B" de Univasa habían cerrado a$ 2,100.00 ca­da una. Esto se debi al parecer, a la intenci de la empresa de sacrificar algo de liquidez a cambio de recuperar acciones, en un período en que el mercado estaba a la baja y previendo futuras alzas 
-598 ­
que hubieran hecho más oneroso hacerlo en el futuro. * El 2 de ju­nio las acciones ya se cotizaban a $3,000.00 y en marzo de 1990 a más de $12,000.00. Al acabar 1988 Univasa arrojdividendos por casi 20,000 millones de pesos. 
A mediados de la década de los setentas, D. D. hijo, se enco~ traba en pleno proceso de establecer su propia fortuna y comenza diversificar sus inversiones. Pese a las enormes ganancias que le producía el consorcio y a la gran libertad con que contaba para su manejo, su posici de accionista minoritario no dejaba de ser un impedimento para un individuo emprendedor e independiente como él. Su primer negocio importante fue la ganadería. Invirtien un ran­cho ganadero rtico en Quintana Roo y también en un centro de en­gorda más moderno en Yucatán. Para este timo, contratasisten-­cia técnica especializada que le lleva mejorar la raza y a moder nizar el rancho. El mismo técnico, especialista extranjero en ga-­nadería tropical, le aconsejdiversificarse hacia la producci de leche en gran escala, para lo cual se asocicon otro capitali~ ta de fuera, ejecutivo de Univasa. En el negocio lechero (lechería "La tropical") duralgunos as, pero finalmente se deshizo de él para retornar a la más productiva y segura producci de carne. 
Durante esta época desarrolluna sida amistad con E. E., -uno de los líderes políticos locales relacionado con el sector ca~ pesino y que una década después llegaría a ser gobernador del Estado. 
* Ver "Diario de Yucatán", del 10, 11, 12 y 13 de mayo de 1988. 
-599 ­
La vinculaci se dia través de la ganadería. Ambos estaban inte­resados en fomentar sus ranchos ganaderos de engorda con insemina-­ci artificial. Ambos, igualmente, se empezaron a dedicar a la cría de caballos de raza. Esta igualdad de intereses los lleva traer semen y animales del extranjero. Aunque no establecieron nin­g negocio conjunto, D. D. adquiriun gran rancho dedicado a la cría de ganado Brahman contiguo al de E. E. y mantuvo sus estrechas relaciones y una constante interacci con él en el poco tiempo li­bre que a ambos les dejaban sus respectivas carreras. El interés era mutuo. los dos entraban ya a una etapa de madurez -poco más de cuarenta as-,uno con un gran éxito empresarial y una ambici eco nica a mayor. El otro con una temprana trayectoria y un consi-­derable éxito político, que lo llevfinalmente a ocupar la direc-­ci nacionaldelaC.N.C. y la gubernatura de Yucatán. Sus orígenes sociales eran distintos. Uno de la clase alta local. El otro de· la media baja. El empresario con una alta escolaridad y un post grado en el extranjero. El político en cambio sin estudios superiores (su carrera la inicicomo líder estudiantil preparatoriano). El prime­ro casado con una mujer de las "buenas familias" locales, dedicada a su hogar. El segundo con una abogada de la clase media que ejerce su profesi. Pero la posici de ambos en el mundo empresa­
rial y en el político les atrajo mutuamente. Su carrera ascendente 
los lleva desarrollar una amistad instrumental por mutuo interés, ya que sus campos de acci se complementaban. 
E. E. era ya en los ochentas líder máximo de la Confederaci 
-600 ­
Nacional Campesina. Los errores cometidos por el gobernador instit~ cional en turno en 1984 lo llevaron a renunciar. E. E. asumiel -­cargo como gobernador interino y lo mantuvo hasta 1988. Al asumir el poder, en 1984, E. E. le ofrecila Secretaría de Desarrollo del gobierno del estado a D. D. Este aprovechla oportunidad de tener un campo de acci independiente y renuncia la direcci general de la industria avícola, vendiendo además todas sus acciones al -­grupo Dese. El cargo de director general lo ocupsu hermano hasta 
1989, aunque también vendisus acciones a Dese en 1986. 
Durante los 4 as que durel interinato la Secretaría de De sarrollo se convirtien el gano más importante del gobierno del estado, dependiendo de ella todas las direcciones encargadas de fo­mentar cualquier tipo de actividad econica (industria, turismo, -agricultura, ganadería, etc.i Esto otorga D. D. un enorme poder dentro del equipo gobernante• de hecho se le ·puede considerar en -gran medida el "cerebro econico" del Cerverismo. La política du-­rante este período fue clara: apoyo irrestricto a la iniciativa pr! vada, créditos blandos e infraestructura a las industrias locales, abandono de la inversi agropecuaria ejidal, preferencia hacia las grandes obras plicas y fomento para la instalaci de parques in dustriales. 
La presencia de D. D. y el poder que llega acumular en el proceso de toma de decisiones de la inversi plica generaron te~ siones al interior del grupo gobernante. E. E., acostumbrado a fun­cionar en el clásico esquema de cacicazgo de la política mexicana, 
estaba rodeado por incondicionales con los cuales actuaba sobre las 
bases de  una  relaci patr-cliente.  Sus  orígenes de  clase  eran  
bajos  o medios  y  su  ascenso  político y econico  los vinculaba  de  
manera  dependiente  a  E.  E.  Había  sin embargo,  otros  en  los que  el  
caso  era distinto,  con  orígenes de  clase y  fortunas  superiores,  o  

bien con relaciones sociales más amplias e independientes, en espe­cial en el mundo empresarial. Con estos E.E., no se relacionaba co­mo clientes sino como pares, reconociéndoles una mayor capacidad de gesti. Uno de estos empresarios ocupla presidencia municipal de la ciudad de Mérida. El otro fue D. D. , quien manejcon mucha 
libertad la cartera econica en este período. La clientela ocup
cargos menores o bien de importancia pero manejados directamente por las decisiones del gobernador. 
Los lineamientos de política econica regional más generales fueron en realidad disedos por el gobierno federal y la tendencia era alejar al estado de la producci henequenera y diversificar la estructura productiva a través del turismo y la atracci de ca­pital extranjero vía instalaci de maquiladoras. Los proyectos con cretos para realizarlo fueron obra del equipo gobernante, con la importante participaci de D. D. La construcci de un importante puerto de altura y la instalaci de las primeras maquiladoras en Yucatán se dieron dentro de este esquema. El programa maquilador en especial llamla atenci a D.D. quien se volviuno de sus princ! pales promotores. Durante los as en que estuvo al frente de la cartera econica del gobierno del estado impulsuna agresiva cam­pana de publicidad en el extranjero, fundamentalmente en los Esta­dos Unidos. Los resultados de su gesti fueron medianos, pues dejen el estado apenas una docena de fábricas en 1988. Por otra parte, las virtudes plicas no tenían porque opacar las ganancias priva-­das. En conjunto con otros socios formun grupo de capital privado encargado de fomentar un parque industrial para maquiladoras, ven-­diendo infraestructura y servicios, que aunque en sí mismo no resul tun gran negocio, aportganancias pues los costos fueron míni-­mos, ya que dentro de sus programas de apoyo el gobierno estatal -­proveyde infraestructura y terrenos. 
Durante el tiempo en que participhombro con hombro con el gobernador de Yucatán la amistad se reafirm así como los térmi-­nos instrumentales en que desde un principio se plante De manera paralela a su actuaci plica fueron surgiendo negocios de <lis-­tinta índole y diversas ventajas que se derivaban de los recursos manejados durante ese cuatrienio. Quizás la inversi más duradera se hizo en el negocio ganadero. Aparte de substanciales mejoras a la infraestructura y al hato ganadero en los ranchos que ambos po-­seían, aprovecharon los servicios aéreos del gobierno del estado -­para traer semen de contrabando de la Florida. Práctica por otra parte bastante com entre los ganaderos locales y que representaba un negocio menor. El semen se destinaba no so a la mejoría genét! ca de sus animales, sino también a su venta en Yucatán y otros esta dos del sureste. 
Durante este mismo tiempo adquiriy fomenten sociedad con 
otro íntimo amigo y socio recurrente suyo en diversos negocios, a quien conocicomo ejecutivo de Univasa, un casco de hacienda y una gran cantidad de terrenos rticos que en menos de cuatro as quedaron convertidos en una unidad ganadera de excelencia, con una gran cantidad de animales de primera calidad, y que seis as des­pués logrvender en 2,000 millones de pesos a uno de los consor-­cios de la familia Cashcash. 
En este mismo lapso de tiempo promovien sociedad con E, E. la importaci de 1,700 vacas lecheras texanas con apoyo financie­ro del Estado y el erario plico. Con ellas fomentaron juntos un rancho lechero de su propiedad en el municipio de Tzucacab, con modernas y eficientes instalaciones. El apoyo de la delegaci lo­cal de la Secretaría de Agricultura, indispensable para este tipo de manejos, se logrponiendo al frente de ella a un antiguo em-­pleado suyo, por lo que las acciones del campo se manejaron en ese cuatrienio desde las oficinas del palacio de gobierno. 
El negocio maquilador atrajo su atenci desde un principio. La primera maquiladora que se instalen Yucatán lo hizo con capi­tal coreano. Al poco tiempo este capital decidiretirarse y la -­maquiladora fue adquirida por D. D., aunque el capital en realidad le pertenece tanto a él como a E. E., quien no deseaba figurar para no poner en entredicho la intenci global del programa maqu! lador. La empresa con alrededor de 600 empleados se dedica a la -­producci de prendas de ropa para el mercado norteamericano. En-­tre el 88 y el 89 una vez terminada su gesti administrativa, --­
promovie instalotra maquiladora, esta vez de cas de pescar, 
que al a de estar funcionando iniciuna ampliaci con valor de más de 1,000 millones de pesos. La nave industrial se instalen 
terrenos y con infraestructura previamente donados a él por el gobierno del estado, e incluso fuera del parque industrial. Una vez instalada se deshizo de la maquiladora vendiéndola a capital -norteamericano con el que desde un inicio había entrado en contac­
to. 
Como hemos visto, después de un prolongado período de crecí-­miento corporativo, nuestro personaje desarrollun fuerte espíri­tu emprendedor que lo ha llevado a buscar independencia empresa--­rial. Su lica es ahora la de buscar ganancias a corto plazo, em­prendiendo negocios cuyos costos de oportunidad tanto econicos -­como políticos sean bajos. Una vez instalados se recupera la inve~ si, se obtienen altas ganancias y se buscan otras nuevas. Los -­costos de oportunidad que el aprovecha están dados por sus relaci~ nes políticas y su íntimo conocimiento del medio empresarial peni~ sular. 
Al deshacerse de sus negocios ha ido alcanzando a corto plazo alta liquidez y una gran capacidad de crédito que le permite aven­turarse en empresas de gran envergadura. Su timo proyecto, hacia 1990, es la instalaci de una nueva maquiladora de equipo de caza. Esto surgide la bqueda que efectuen Estados Unidos de empresas con buen mercado, pero con problemas de altos costos en -su manufactura con la intenci de adquirirlas, instalarlas en Yu-
-605 ­
catán y posteriormente venderlas, de preferencia a capital norte­americano. De esta manera empieza a funcionar corno un corredor em­presarial de rnaquiladoras con una alta autonomía econica y mayo­res ganancias al invertir de manera directa, con la posibilidad de mantener la empresa en caso de que ésta le interese. 
Su juventud, alrededor de cincuenta as, su capital político y monetario y su ambicioso programa personal de expansi econi­ca le auguran una sida y creciente carrera empresarial por dela~ te. A partir del 88 su alianza con E. E. ha entrado en una fase de receso, excepto en lo que respecta a la administraci de la rnaqu! !adora textil. El alejamiento de E. E. de la península al ocupar ­el cargo de ministro de la reforma agraria del régimen salinista -también lo ha encauzado por otros derroteros. Pero la cercanía de sus ranchos, sus intereses ganaderos y la amistad en su conjunto -contin sida, a la espera de circunstancias que les permitan -­explotar nuevos recursos de manera conjunta. 
-606 ­
CUADRO 50 CASO D. D. 
ARBOL DE EMPRESAS 

1942-1946 
1946-1964 
1960-1965 
1965-1977 
1977-1984 
1984-1988 
1989-1990 
D. D. PADRE ES EJECUTIVO DE LA EMPRESA "HENEQUENEROS DE YUCATAN" 
EMPRESA CORDELERA DE D. D. PADRE EXPROPIADA EN 1964 
DISTRIBUIDORA DE CON CAFITAL DE SU 
ALIMENTOS BALANCEADOS PADRE D. D. Y SU PARA AVES HERMANO INICIAN ESTE NEGOCIO 
FABRICA DE ALIMENTOS BALANCEADOS 
GRANJAS DE HUEVO FERTIL EN LOS TRES SOCIEDAD CON LA ESTADOS DE LA "WESTERN H." PEN INSULA GRUPO CAMPI 
D. D. SOCIO MINORITARIO
GRANJAS DE HUEVO COMERCIAL EN LOS TRES ESTADOS DE LA PENINSULA  
GRANJAS DE POLLO Y HUEVO EN GUADALAJARA  
GRUPO UNIVASA GRANJAS DE POLLO Y HUEVO EN OCHO ESTADOS DE LA REPUBLICA  AMPLIACION LA w. R. VENDE DE LAS A ACCIONISTA PLANTAS DEL D. F. EN PROCESA DORAS 1977. ESTE A DE ALIMENTOS SU VEZ VENDE BALANCEADOS A GRUPO DESC EN 1979 D. D. SOCIO MINORITARIO  D. D. SE RANCHOS MANTIENE GANADEROS COMO y PRESIDENTE LECHEROS DEL DE D. D. CORPORATIVO HASTA 1984  
D. D. VENDE SUS ACCIONES DE UNIVASA A DESC. RENUN­CIA A LA PRESIDENCIA DEL CORPORA­TIVO Y SU HERMANO LO SUBSTITUYE  SE ENCARGA FOMENTO DE DE LA RANCHOS SECRETARIA GANADEROS DE DESARRO­DE LLO DEL ENGORDA GOBIERNO DEL ESTADO 1984-1988  PLANTA SOCIEDAD MAQLIILADORA MIXTA TEXTIL EN PARA SOCIEDAD FOMENTO CON E. E. DE GOBERNADOR MAQUILA­DEL ESTADO DORAS  
PROMUEVE, DESARROLLA Y VENDE UNA  DESARROLLA ESTRATEGIAS  VENDE RANCHO  INCREMENTA SU INVERSION  

MAQUILADORA PARA PARA PROMOVER GANADERO EN OTROS PRODUCIR CAfilAS DE CREAR Y VENDER RANCHOS PESCAR MAQUILADORAS A GANADEROS 
CORTO PLAZO DESARROLLO DE AMISTAD 
INSTRUMENTAL CON E. E. FUTURO GOBERNADOR DEL ESTADO 
EL HERMANO DE D. D. VENDE SUS ACCIONES A DESC PERO CONTINUA COMO PRESIDENTE DEL CORPORATIVO 
EN 1989 SU HERMANO RENUNCIA A LA PRESIDENCIA DE UNIVASA 
So se incluyen las principales empresas. La secuencia cronolica indica el momento en que fueron apareciendo. 
-607 ­
NOTAS 
1.-El manejo de los estudios de caso no está exento de teoría. En especial cuando no se deja hablar al sujeto en el texto si-no que el autor expone su propia interpretaci se puede proc~ der de una manera más sistemática. Una de las maneras de ir en treverando la teoría con los casos es la inducci analítica. Fue definida por Znaniecki diciendo que "en la inducci anali_ tica ciertos objetos particulares son determinados por un est~ dio intensivo y el problema consiste en definir las clases lgicas que estos representan .•• abstrae los rasgos esenciales del caso concreto dado y los generaliza, suponiendo que en la medida en que son esenciales deben ser similares en muchos casos (The rnethod of sociology. Nueva York, Farrer y Rinhart, 1934: 249-251)" y más recientemente por Manning corno "un méto­do sociolico cualitativo no experimental que utiliza el examen exhaustivo de casos para probar generalizaciones caus~ les universales ('Analytic induction' en R. Smith (comp.) Social Science Methods, Nueva York, Irvington Wiley Press. En prensa)" Ambos citados por Plurnrner, 1989: 144. 
2.-La inducci analítica consiste en ir estableciendo y modifi­cando las definiciones y las hipesis conforme se avanza de un caso al siguiente hasta encontrar pautas generales, exigie~ do redefiniciones, en especial al encontrar casos negativos. Cressey, que la aplicen un estudio sobre desfalcadores ade que es necesario verificar con casos que estén fuera de la de­finici para comprobar si las hipesis se aplican o no a ellos y dar la medida de su falsabilidad ("Other People's Money" Glencoe, 111. The Free Press 1953. 2a. ed. 1973, N. J. Patterson Srnith cit. en Plurnrner 1989: 145). Los primeros ca-­sos de empresarios libaneses nos llevaron a prestar atenci a la familia extensa y al patriarcado. A manera de control 
presentarnos un caso en que la ausencia de rasgos patriarcales­
bien definidos se correlaciona negativamente con el éxito em­
presarial a gran escala. A su vez el énfasis en la familia ex­
tensa y el patriarcado nos lleva manejar el parentesco corno 
una hipesis negativa al estudiar a los empresarios yucatecos. 
Tras el estudio de varios casos quedclaro que el éxito ernpr~ 
sarial se correlaciona en estos sujetos con la capacidad de 
establecer alianzas efectivas entre pares, más que con la farni 
lia extensa. En funci de esta nueva hipesis se desarroll
el análisis de esta segunda serie de casos que se expone en el 
capítulo siguiente. 
3.-En sociología política ese método se conoce corno "reputational approach" , por el que se reconstruye la distribuci del po-­der sirviéndose de informaciones y opiniones suministradas por informantes clave. Un ejemplo de su uso son los trabajos, en los cincuentas, de Floyd Hunter sobre las élites políticas norteamericanas: "Cornrnunity, Power, Structure" (University of North Carolina Press. Chapel Hill, 1953) y "Top Leadership U.S.A." (University of North Carolina Press. Chapel Hill, 1959). En la práctica todo es muy simple y se reduce a que si un nero suficiente de opiniones de gentes que conocen la comunidad por su oficio coinciden en que A y B son los empres~ rios importantes en determinada rama, es suficiente para empe­zar a indagar sobre ellos, a reserva de comprobarlo adecuada-­mente. 
4.-Respecto a los distintos tipos de documento personal que se -­pueden trabajar dentro de lo que se ha dado en llamar el méto­do humanista, que tiene como premisa mantener viva la tica del sujeto y dentro del que se incluye a los estudios de caso, es necesario consultar la excelente introducci de Ken Plummer "Los documentos personales", 1989. 
-609 ­
5.-Los documentos humanos totales son, por otra parte, raros en -sociología y a más en la mexicana. La antropología nos ha dado más muestras de ellos. Basta recordar, por ejemplo, "Juan Pérez Jolote" de Ricardo Pozas (1975) o "Los peligros del alma" de Calixta Gteras Holmes (1965). En el medio urbano están, por supuesto, los clásicos trabajos de Osear Lewis (1959, 1965). Uno de los raros trabajos sociolicos que pode­mos encontrar son los de Gabriel Careaga (1985, 1987) que mez­cla una gran cantidad de técnicas, es sumamente interpretativo y se refiere a casos propios de la ciudad de México. 
6.-Este juego entre la interpretaci del sujeto y la del socio go toca de lleno el problema de la fiabilidad y la validez de la informaci y en casos extremos la de ambas interpretacio-­nes. En nuestro caso so quedasumir un desconocido coefi--­ciente de subjetividad mutuo y corroborar los casos con lama­yor diversidad posible de fuentes cruzadas. Sin embargo, sobre la validez de la aproximaci fenomenolica hay que rescatar los sidos argumentos de S. T. Bruyn "La perspectiva humana en sociología" (1972). 
7.-La renuncia a la voz del informante y a las declaraciones ori­ginales son, por otra parte, un hecho com cuando se trabaja con estudios de caso. Estas son suplidas por las interpretaci~ nes del sociogo. Dos ejemplos conocidos de ello pueden ser el trabajo de David Riesman sobre la vida cotidiana de los in­dividuos en las sociedades urbanas de masas que podemos leer en "La muchedumbre solitaria" (1981) y las experiencias provo­cadas por los desniveles de clase y los contradictorios senti­mientos con que se asumen en el libro de Sennet y Cobb "The Hidden Injuries of class" (1972). 
8.-La utilizaci unidimensional de los estudios de caso puede -llevar a la elaboraci de excelentes trabajos. Esto lo pode-­mos ver en las investigaciones sobre la historia del empresa-­riada que lleva cabo la escuela de negocios de Harvard en la década de los cincuentas y que contcon la participaci de escritores tan distinguidos como Joseph A. Schumpeter, Thomas 
C. Cochran y Arthur H. Cole. Los diez volumenes de su revista "Explorations in Entrepreneurial History" dan cuenta de ello. Interpretaciones basadas so en los aspectos de la vida empr~ sarial de los individuos los podemos encontrar en los casos agrupados en el libro de William Miller (ed.) "Men in business" (1952). La interrelaci de la personalidad empresarial y su contexto social para el caso estadounidense está bien documen­tado en Arthur H. Cole "Business enterprise in its social setting" (1959). 
9.-Otras investigaciones sobre el empresariado mexicano también consideran a los sujetos desde la tica exclusiva de su vida profesional. Tampoco estos estudios son muy numerosos. Uno pi~ nero es el de Flavia Derossi, "El empresario mexicano" (1977). Otro,más reciente, el magnífico libro de Carlos Alba y Dirk Kruijt "Los empresarios y la industria de Guadalajara" (1988). 
10.-La industria cordelera pasde consumir tan so 5 mil pacas -de henequén desfibrado en 1925 a 270 mil pacas en 1946 y 345 mil pacas de henequén en 1954, consumiendo prácticamente todo el henequén en rama producido en Yucatán en ese a. (ver Dia­rio de Yucatán 1~ de Enero y 17 de abril de 1955 cit. en Eche­verría, 1981: 95). 
11.-Esta tendencia no se mantuvo en as posteriores, en los que hubo altas y bajas. 
12.-En 1897 se abrila primera cordelería con capital yucateco privado, "La industrial" para aprovechar el bajo precio del henequén en rama en el mercado norteamericano. Al a siguien­te la guerra hispano-americana detuvo el flujo de cámo de -­Filipinas a las cordelerías de E. U., el precio del henequén en rama yucateco se elevy "La industrial" cerrpor el enca­recimiento de su materia prima. En 1908 se reabripor otra prolongada baja de precios. En 1925 comienzan a trabajar otras cordelerías y a partir de 1935 comienza propiamente la indus­trializaci cordelera con 5,573 tons. de distintos tipos de hilo dedicados a la exportaci. Cfr. Las "Estadísticas" de Manuel Pasos Peniche, 1980: 345-398 en Enciclopedia Yucatanen­se, T. XI. 
13.-Echeverría, 1981: 208 Para la cifra del ano 62. 
14.-Para la historia de la industria henequenera ver los trabajos de Narcisa Trujillo, (1977: 627-656); Cámara Zavala (1977:657­
725) y Aznar Mendoza, (1977: 727-787) en Enciclopedia Yucata-­nense, T. III 
15.-Vera Pren, 1983 (a): 28. 
16.-Lista de las empresas asociadas a Cordeleros de Yucatán seg el Diario de Yucatán, 2 de julio de 1947, cit. en Echeverría, 1981: 75-76. Vera Pren, citando Fuentes de la FAO de 1968 con­sidera un nero mayor, unas 110 cordelerías para 1948. Op. cit.: 31. 
17.-Cfr. cuadro 2 en Echeverría, 1981: 208. 
18.-Cfr. cuadro 1.5 en Vera Pren, 1983 (a): 34-35. 
19.-Menéndez Rodríguez, 1965: 298-300. 
20.-La informaci respecto a este período cordelero ha recibido -distintos tratamientos. Las prácticas políticas pueden verse en Echeverría, 1981 y 1985. Los fraudes que acomparon la creaci de Cordemex en Menéndez Rodríguez, 1965. La situaci de crisis generalizada de la industria henequenera en Alejan-­dro Casillas, 1965 y Laureano Cardoz Ruz, 1977. Un detallado análisis de precios, ventas, costos y ganancias de la produc-­ci henequenera en sus distintas fases en Sober, 1959. Un estudio general sobre la industria henequenera y la cordelería, así como sobre la diferencia de precios en este período lapo­demos encontrar en los trabajos de Tomas Vera Pren, en especial 1983 (a) y 1983 (b). Sobre el reparto henequenero es indispen­sable consultar la informaci que se encuentra en "El ejido -henequenero de Yucatán" (1941) y sobre sus consecuencias el magnífico trabajo de Oth Bas, (1989). 
21.-La creaci de Cordeleros de México en 1961, como empresa mix­ta está documentada en Menéndez Rodríguez y Vera Pren, Ops. cits. 
22.-Una reproducci del contrato de creaci de Cordemex como em­presa mixta en noviembre de 1961 puede leerse en Menéndez Ro­dríguez, op. cit.: 148-152. 
23,-De las 125,000 acciones suscritas por los empresarios 50,624 correspondieron a tres de ellos; 45,623 a los ocho siguientes y 28,403 a los veinte y siete más peques, lo que estuvo en funci de la distinta importancia de sus cordelerías. (Diario de Yucatán, 13 y 14 de junio de 1964, cit. en Vera Pren 1983 (a): 39). 
24.-De todos los agrupados en "Cordeleros", pues hubo algunos peques industriales que prefirieron manejarse de manera inde pendiente. De cualquier manera su producci era escasa y mar­ginal. 
25.-De manera legal, al utilizar su prerrogativa de establecer los precios o bien de manera ilegal, dotándolos de fibra de prim~ ra calidad y documentándola a precios de segunda o con un peso menor del que realmente tenían. 
26.-Así Cabalán Macari,pionero y uno de los grandes capitanes de la cordelería hasta principios de los cincuentas, selaba en 1948, ante una de las caídas recurrentes del mercado" ..• la verdad es que ésta no es la crisis, posiblemente vendrá dentro de uno o dos as, cuando en todo el mundo se normalicen las actividades volviendo al trabajo otras factorías •.•" (Diario -de Yucatán, 13 de febrero de 1948, cit. por Echeverría, 1985: 
107) y aunque la guerra de corea demorel cumplimiento de su predicci, la crisis se generalizpocos as después. 
27.-Cfr. Menéndez Rodríguez, op. cit.: 297-304 y Diario de Yucatán de los meses de abril y de junio de 1964. 
28.-Un  análisis detallado del funcionamiento  de  la Sidergica  de  
Yucatán  y  de  sus  problemas  sindicales puede  encontrarse  en  
Rosado  y Paredes,  1985:  7-61.  

29.-Rosado y Paredes, op. cit.: 50-51. 30.-Cfr. Menéndez Rodríguez, op. cit. 
-614 ­
CAPITULO 8 LAS COALICIONES EMPRESARIALES. 
Los estudios de caso analizados en el capítulo anterior nos 
demuestran que los empresarios yucatecos originados de la clase 1
media, tienen estrategias para mantener una movilidad social aseen dente y lograr éxito econico diferentes a las desarrolladas por los empresarios de origen libanés. En estos casos un factor constan 
2
d 1· . d
es 1a exi . e coa 1c1ones mas ~ o menos urad eras en el
te stenc1a tiempo, que pueden permanecer activas o latentes y tornarse en con­3
juntos de accicuando se identifican metas específicas. 4
Aunque algunos autoresselan que las coaliciones sociales desaparecen cuando se alcanzan las metas para las que fueron cons­tituídas, o bien se vuelven organismos corporativos (como los partidos en algunas coaliciones políticas) los estudios de caso demuestran que las coaliciones pueden permanecer de manera latente, aunque los conjuntos de acci que son su expresi dinámica entren en receso~ En la permanencia influye el éxito de la coalici para dar origen a organisoos formales que son las empresas. Mantener alg tipo de sociedad formal, por mínima que sea, obliga a soste-­ner relaciones entre los miembros del viejo conjunto de acci por cierto tiempo, aunque sus intereses se encuentren ya en otro lado. 
Hay que hacer notar que estos empresarios, aunque se ini-­
cian como socios en muchos negocios no mantienen por mucho tiempo 
su asociaci formal, buscando independencia en el manejo de sus principales fuentes de acumulaci. En el primer grupo estudiado en el capítulo anterior, integrado por los casos de A. A., B. B. y 
C. C., la coalici ha permanecido vigente por más de treinta anos. En sus momentos más importantes han emprendido grandes negocios en conjunto. En muchas ocasiones un negocio se empieza entre todos los miembros, se retiran ganancias y se deja, al cabo de unos as, en manos de uno de ellos, quedando los demás como socios minoritarios. Se ha generado así una dinámica de interdependencia econica, más no de mutua dependencia. Es decir, ninguno de sus miembros depende de los demás de manera total para sobrevivir y acumular riqueza. Siem­pre mantiene un márgen de control individual sobre sus principales empresas y fuentes de ingresos, participando constantemente en nue­vos negocios con su coalici o bien manteniéndola viva mediante el intercambio de favores e informaci. Así, la independencia relati­
6 
va es uno de los rasgos de los miembros de la coalici. 
La capacidad de identificar nuevas metas comunes es lo que 7
hace que la coalici se convierta en un conjunto de acci, por lo general como respuesta a nuevas situaciones sociales. Una vez alcanzadas las metas, estas se tornan en empresas formales, que fu~ cionan en tanto generan ganancias y luego se disuelven en espera de nuevas oportunidades de operar. Por ejemplo, ese ha sido el caso de la construcci de fraccionamientos para vivienda. Por medios políticos informales se consiguen terrenos y la coalici vuelve a surgir bajo la forma de un conjunto de acci que aporta capital y relaciones para la obtenci de créditos. Se crea una empresa cons 


-616 ­
tructora de casas, que es so la expresi formal de un conjunto -de empresarios que ya interactuaban, éstas se venden y se liquida ­la asociaci. El conjunto de acci puede mantenerse por un tiempo más operando de manera informal en relaci con las ganancias o con los compromisos políticos generados por el negocio, o dejar de exi~ tir al poco tiempo, pero la coalici se mantiene y vuelve a operar al surgir nuevas oportunidades. La informaci de éstas puede via-­
8
jar a través de los canales de cualquiera de los socios. 
El conjunto de acci tiene un nleo -una triada o un par de individuos, seg hemos visto en los casos del capítulo anterior­y diversos socios que entran y salen en cada ocasi. El nleo es 
9
la zona de primer orden de interacci de la coalici. Los socios nuevos o eventuales configuran una zona de segundo orden. Esto es en lo que se refiere a la coalici considerada a largo plazo, por­
que al formarse el conjunto de acci las prioridades se pueden 
trastocar, dependiendo de los aportes de los distintos socios. En 
ocasiones la participaci de capital o la importancia de los con-­
tactos políticos de un socio externo al nleo puede ser mayor que 
la de los otros, así como las ganancias que obtiene y el negocio -
puede desarrollarse sin conflictos. Es decir, si bien un conjunto 
de  acci surge  a  través de  una  coalici y puede integrar  a  todo  
su  nleo,  esto  no  significa siempre  un  control total del grupo  ni  
de  los mecanismos de  ejecuci para alcanzar las metas.  
La  independencia relativa también  se  expresa  en  que  no  

todo el nleo tiene que participar siempre en todos los negocios. 
-617 ­
Muchos de ellos se hacen de manera individual, en particular si co­rresponden a la esfera de especialidad de uno de los miembros. Por ejemplo, B. B. no incluye ya, aunque lo hizo en un principio, a A.A. y C. C. como socios en la expansi6n de su red de medios masivos de comunicaci6n. A su vez, C. C. mantiene sus cruceros y A. A. su si­dergica. Esto de hecho es lo que ha sostenido el atractivo de la coalici6n a lo largo de los as. Cada miembro aporta recursos eco­n6micos, políticos y sociales "frescos" y una informaci distinta. Al mismo tiempo que se mantiene el control de una empresa familiar 
se conserva viva una alianza que aporta recursos de campos sociales 
diferenciados. 
También se amplía el espectro de relaciones con el Estado, ya que cada uno de los miembros funciona y es parte de distintos -­centros de poder. El gran aparato de las comunicaciones nacionales e internacionales en el caso de B. B., los magnates nacionales e internacionales del turismo y sus representantes federales en el caso de C. C. y el capital financiero nacional e internacional en el caso de A. A., o bien de un dilatado espectro de relaciones en la política local y nacional que permitieron inmejorables condicio­nes para hacer negocios a D. D. y E. E. 
Es importante comprender la dinámica de la coalici, pues el hecho de mantener grandes empresas independientes y aprovecharse de negocios de corta duraci o en los que se participa como accio­nista, más que como director, gerente o administrador, nos permite observar la presencia de un tipo específico de relaci social de carácter empresarial, distinto al de una empresa familiar tradicio­nal o al de un "holding". Nuestros casos no son la directiva de una empresa formal. Sus iniciativas pueden derivar hacia la constitu--­ci de grandes empresas formales (periicos, televisaras, trans-­portes, industrias, agroindustrias, ranchos, hoteles) pero su enri­quecimiento y su incursi en nuevos negocios no se da como miembros formales de sus empresas sino como individuos independientes dentro de una coalici. No son las empresas las que se amplían y las que incursionan en nuevos campos, son las personas que buscan incremen­tar sus ganancias individuales al márgen de las empresas constituí­
das. 
No observamos en este sentido a empresarios instituciona-­les. No son parte de una gran instituci ni están corporativizados. No son ejecutivos de tiempo completo ni se identifican con sus pro­pias empresas al grado de que so sea a través de ellas que se bu~ que incrementar el capital. Siguen siendo emprendedores y especula­dores que buscan optimizar sus recursos en términos individuales y, manteniendo el buen estado financiero de sus empresas en marcha, dejan de prestarles atenci exclusiva y buscan alternativas en otros campos. esto es visible cuando uno nota el poco tiempo que estos empresarios dedican al cuidado de sus negocios establecidos, a los que manejan a través de gerentes o de sus hijos, y la gran cantidad de tiempo invertido en la bqueda de nuevas oportunidades 
. . ~ 10
de 1nvers1on, En consecuencia, la coalici no es un grupo de gerentes 
-619 ­
de un "holding" y sus ganancias no resultan del crecimiento ni del fortalecimiento global de una empresa ni de un conjunto de ellas, sino del incremento de la riqueza individual y del poder personal -de cada uno de sus miembros. Dos aspectos han influído en el mayor peso otorgado a la estrategia de coalici en el caso de los tres empresarios que han operado en conjunto durante más as. El prime­
ro es un aspecto de carácter estructural. Se trata de la situaci de crisis econica acentuada a partir de los ochentas. No es -­casual que sus grandes empresas formales hayan crecido y se haya reinvertido en ellas durante los sesentas y setentas, as en los que a se dieron períodos de fuerte crecimiento econico. Poste-­riormente diversificar la inversi, más que hacer crecer las pro-­pias empresas, fue una alternativa ante la incertidumbre econica. 
El segundo aspecto es biográfico. Diversificar la inver--­si a través de una estrategia informal como es la coalici se vio facilitada en los ochentas por la etapa del ciclo de vida en que los empresarios se encuentran. Es decir, tienen ya tras de sí empresas constituídas y pueden aventurarse en nuevos campos sin poner en peligro sus capitales básicos, sus posiciones sociales y sus niveles de vida. Cuentan además con hijos adultos que pueden encargarse de sus empresas, delegando responsabilidades con mayor confianza. Esta combinaci de aspectos estructurales y biográficos ayuda a comprender mejor el énfasis puesto en la estrategia coali-­ci de nuestros casos, aunque no hay que olvidar que ésta surgidesde el inicio de sus carreras empresariales. 
REDES SOCIALES Y COALICIONES 
Los empresarios estudiados participan en distintos tipos -de agrupaciones, no so locales sino también nacionales e interna­cionales. En lo que respecta a las locales, que son las que hemos -podido observar, los medios sociales son muy similares, es decir, hay una gran homogeneidad entre ellas. La homogeneidad sería así otra característica de las redes sociales de los empresarios, pro­pia de una posici y expresi de una cultura de clase. Se particf pa en diversas agrupaciones de carácter eclesiástico, deportivo, -­educativo, econico, pero todas homogéneas en cuanto al personal que las compone. Se trata a fin de cuentas de una "gran familia". Todos se conocen y tienen referencias entre sí. Se vive frente a los otros y es muy difícil escapar de su vista. A cuando cada quien desempe distintos roles en cada agrupaci, tiende a haber un porcentaje importante de las mismas personas en las distintas -­
11
redes. 
Otra característica de las redes sociales de los empresa-­ríos es que suelen mostrar una alta multiplicidad de roles, contra lo que podría esperarse considerando el medio urbano en que se 
12
~f 1 . 1
desenvuelven y su gran movi1idad geogra ica. E medio socia y -su posici de clase en la sociedad regional les impone numerosos papeles. Sus redes tienen un alto grado de densidad y de interco--­
. ~ 13 . · 1
nexion y nuestros empresarios, en particu ar, poseen una gran 
-621 ­
centralidad. Es decir a través de ellos pasan y se interconectan -numerosos mensajes y vías de comunicaci social. Ellos son impor-­tantes "conectores", centralizando una gran cantidad de mensajes y de gente. 
A diferencia de las bandas y de las facciones o de cual-­quier grupo formado en funci de la relaci patr-cliente, las coaliciones empresariales buscan siempre paridad, darse ''ínter pa­res". No existe clientelismo al interior del grupo y cada quien ha tenido que demostrar, una y otra vez, que es capaz de aportar recuE sos igualmente valiosos para la realizaci de una empresa o para -­alcanzar una meta. El más com por supuesto es la aportaci igua­litaria de capital; pero aportar un contacto político, el amigo de un amigo o informaci puede ser igualmente crucial. Esta relaci entre pares y la confianza que se necesita para ella hacen que las coaliciones tiendan a darse en las personas que se encuentran entre los amigos íntimos, conocidos por as o alg tipo de parentela de confianza, siempre que se encuentren en la misma posici de clase. Las relaciones se dan en los casos estudiados, entre lo que en el análisis interacciona! se ha llamado la célula personal y las zonas íntimas de contacto de las redes sociales de cada ego. 
Seg Boissevain (1974), la interacci se establece iden­tificando cuando menos seis zonas concéntricas de lazos de diferen­te naturaleza en torno a un ego que conforman su red social: la "célula personal", formada por la familia y los amigos Íntimos; la "zona íntima A" por amigos y parientes Íntimos que no entran en el radio de acci diario; la "zona íntima B", por amigos y parientes a los que se considera íntimos pero que se ven ocasionalmente; "la zona efectiva" por amigos instrumentales más que afectivos, aquella gente a la que interesa tener acceso por sus redes; la "zona nomi-­nal", que son aquellas personas que se conocen pero con las que no se mantienen lazos instrumentales ni afectivos; y por timo la "zo na extensa", personas que se sabe que existen pero con los que no 
se mantiene ninguna relaci. La tendencia en el primer grupo de 
tres empresarios analizados ha sido la de estrechar los lazos con 
el paso de los as, pudiendo afirmar que todos se encuentran en 
las zonas íntimas de sus respectivas redes de relaciones sociales. 
Weber recalcaba la influencia de la ideología, bajo la forma de la religi protestante, en el ascenso social y para el éxito en la formaci de empresarios. Sus argumentos selan que el mantenimiento de relaciones con otros quitan tiempo, energía y ri­queza y que estos son recursos que invertidos en la empresa llevan al desarrollo econico capitalista. Sin embargo, el análisis de -­coaliciones que funcionan en términos de redes de relaciones socia­les informales y de lealtades de grupo, obliga a pensar en la espe­cificidad cultural que el éxito econico requiere en los distintos casos. 
El mantenimiento de relaciones con otros puede ayudar a 
generar riqueza individual y empresas. En el caso de los empresa--­
rios analizados, su participaci en una serie de características 
culturales como el catolicismo militante, el compadrazgo, el inver-
-623 ­
tir tiempo y recursos haciendo favores a otros, frecuentar fiestas y tertulias, parecen haber favorecido el desarrollo de coaliciones y redes informales exitosas. Aquí lo interesante es que el caso PªE ticular contrasta con las conclusiones que se derivan de las tenden cías generales. Es decir, lo que Weber plantea es que existe una cierta conexi entre ideología y desarrollo econico. De tal mane raque las pautas de conducta que predicaba una ética protestante calvinista como el ahorro, el ascetismo, el individualismo, la me­nor cantidad de relaciones personales, la menor recurrencia arela­ciones patr-cliente, la franqueza, la ética de no recurrir a los demás para salir de los problemas, etc., favorecieron el desarrollo econico industrial capitalista. 
Sin embargo, lo que en términos generales parece haber si­do cierto para el desarrollo del capitalismo en la sociedad europea, se manifiesta de manera diferente si uno analiza grupos concretos en posiciones de clase específicas en América Latina. En los casos particulares que analizarnos la recurrencia de los empresarios a re­des informales garantiza y acent sus posibilidades de éxito en las acciones emprendidas. La empresa, como la conocemos hoy, no es so un producto de dinámicas econicas de carácter capitalista, propias de una sociedad industrial o en vías de serlo, sino también un producto de su medio histico cultural. La empresa, inmersa en un medio cultural "mediterráneo", funciona como el resto de la so-­ciedad y está construída con su misma ética. Incluso, en algunos aspectos es el ejemplo más vívido de los principios de funcionamien 
to cultural de esta sociedad. 
La modernizaci o implementaci de modelos de organiza-­ci empresarial "modernos" y "científicos", para ser exitosa, tie­ne que modificarse y construirse en funci de las dinámicas empre­sariales y los principios culturales propios de su medio. De otra manera la empresa se torna poco operante en términos de su realidad externa. Los empresarios exitosos que hemos analizado no son, en -­este sentido, los más "modernos". Son, eso sí, los más racionales para obtener ventajas de los valores culturales que subyacen en la organizaci socio-política de su grupo, aquellos que manejan con mayor habilidad las normas particulares no escritas de interacci social. Para los empresarios estudiados el fin personal justifica cualquier medio, siempre y cuando recurrir a este medio no trascien da al ámbito plico y afecte el estatus personal y familiar, cuyo valor es muy alto en términos de reproducci social y estrategias 
14
de largo plazo. 
Cuando las posibilidades de hacer acciones ilegales que no trasciendan se han presentado, han sido de inmediato aprovechadas -por estos empresarios, en especial en relaci con las acciones del Estado, donde piensan que los riesgos de descrédito social son meno res. De alguna manera aprovecharse del Estado no es para ellos apr~ vecharse de nadie. En muchas ocasiones lo que ha impedido recurrir a actividades delictuosas y en particular violentas no es una <lis-­criminaci ética, ni tampoco el no salir bien librado jurídicamen­te de las mismas, sino el temor a la pérdida de prestigio social. 
-625 ­
A un empresario de este tipo le es más costoso perder estatus que capital. Por supuesto, debernos volver a la tesis weberiana en térrni nos de la influencia de la ideología y los valores culturales sobre 
la actividad econica, pero viéndola en términos muy amplios y ad­mitiendo la existencia de un distinto contenido de valores en cada época. 
REDES, EMPRESAS Y ESTRATEGIAS ORGANIZATIVAS 
Las estrategias analizadas combinan distintos tipos de 
asociaciones. La primera son las redes informales bajo la forma de 15
coalicionesque se expresan variadarnente en distintos momentos. La segunda son los grupos corporativos burocráticos e instituciona-!izados, bajo la figura de sociedades formales de capital en empre-­sas. La tercera son los grupos corporativos no burocráticos centra­dos en el cigo de parentesco, que como hemos visto en nuestros --casos, se limita a la familia nuclear y es de poca importancia más allá de esta, a diferencia de los empresarios de origen Libanés 
16 
1 . dos con anter1or1. ºda.d
ana iza 
La tensi entre los tipos de estrategias organizativas se 
ubica en un contínuo en cuyos extremos están, por un lado, una pl~ 
na corporativizaci burocrática de tipo empresarial y por el otro, 
una plena informalidad organizativa, con la que se obtienen ganan-
-626 ­
cias mediante inversiones a corto plazo y operando coaliciones y redes. Ninguna de las estrategias analizadas hasta aquí se ubica totalmente en uno u otro polo. A lo largo del proceso de acumula--­ci y del tiempo biográfico de los empresarios particulares se pu~ de observar la presencia de las tres. Es decir, no se trata de pri~ cipios organizativos excluyentes, sino al contrario, de estrategias abiertas capaces de incluir en distinta medida y diferentes momen-­tos a las otras. Pese a ello, si es posible observar conductas re­currentes que conforman patrones y que nos dan la especializaci estratégica de acumulaci en cada caso. 
La primera de ellas es la estrategia organizativa de A. A., 
B. B. y C. C., a la que podemos denominar Trivian. Se encuentra más cercana a la informalidad y privilegia el uso de redes sociales y coaliciones bajo la forma de conjuntos de acci. Aunque sus re-­sultados pueden ser grandes empresas formales, la dinámica de acumu 
laci del sujeto-empresario  no  descansa  en  la lica de  estas  em­ 
presas,  sino  en  las oportunidades de  inversi que  a  través de  los  
anos  van  surgiendo  a  través de  la coalici.  

La segunda es la estrategia organizativa de D. D. y, por un corto período, de E. E. a la que podemos denominar Fitbal. Sigue más de cerca la lica de burocratizaci empresarial típica de so­ciedades industrializadas y se acomoda a los patrones de centraliza ci, tendencias monopicas, socializaci del capital a través -de la bolsa de valores y una administraci profesional y moderna. En sus bases se encuentran la informalidad y el parentesco, pero un análisis de largo plazo demuestra que las tendencias organizativas mediante las que se busca la acumulaci se acercan a la formaliza­ci de las empresas, aunque en distintos momentos y dependiendo de las oportunidades a las que se tenga acceso, se privilegian lazos 
informales. 
Estas estrategias imponen estilos empresariales diferentes y se relacionan con distintos tipos de sujetos y con distintos nexos entre el poder econico y el político. La estrategia Trivian ha -­incluído en gran medida un amplio manejo de contactos políticos pa-ra obtener recursos con los cuales desarrollar sus empresas, pero ha evitado, en los as en que ha funcionado como coalici, lapa~ ticipaci directa y abierta en la vida plica y el aparato de gobierno. La estrategia Fitbal en cambio se desarrollen un prin­cipio muy independiente del poder político, incluso a más que la Trivian, siguiendo una lica empresarial que lleva la constitu-­ci de un poderoso monopolio regional. Posteriormente se redefinien funci de su acceso al poder y al aparato gubernamental local. Aunque en gran medida ésto fue coyuntural, implicuna mayor acumu­laci de capital y también un alejamiento de las actividades desa­rrolladas por el empresario durante muchos as. El cese de la par­ticipaci en el aparato gubernamental, sin embargo, significdesarrollar de nuevo los principios organizativos anteriores consti tuyendo empresas formales. 
Como vemos, no existe nunca un alejamiento total entre las 
esferas econicas y políticas del poder. Ambas se presuponen y se 
entremezclan. Ninguna de las estrategias descritas, como ninguno de los empresarios concretos analizados pueden ser comprendidos si los ubicamos fuera del ámbito político. Las biografías dan cuenta de numerosos contactos en momentos claves. Sin embargo en la medida en que nuestros sujetos continn siendo empresarios, mantienen un al­to grado de independencia frente al poder. Independencia en cuanto a que la fuente de sus recursos sigue estando, fundamentalmente, -­fuera del espacio de la vida política formal y sus fuentes de acumu laci son muy diversas y no dependen de las finanzas plicas, a cuando hayan obtenido beneficios de ellas. 
No se trata, en definitiva, de hombres plicos ni de in-­dividuos que posean proyectos tan amplios como para interesarlos en participar de manera directa en la vida política,excepto en el caso de D. D., quien accedial gobierno por un vínculo personal y al término de su compromiso se desligde nuevo de la vida plica. Esta independencia empresarial los distingue de los intermediarios netamente políticos y de los miembros de la clase política en el -­poder. Son individuos para quienes el poder político significa una fuente importante de bienes de toda índole y el gobierno el tamíz a través del cual tienen que hacer pasar sus intereses. Para algunos es fundamental y para otros un mal necesario al que tienen que en­frentarse cotidianamente. Ninguno, en consecuencia, excluye en sus expectativas de acumulaci al Estado y lo toman en consideraci -de distinta manera en cada una de sus estrategias. 
-629 ­
EMPRESARIOS E INTERMEDIARIOS 
En todos los casos los empresarios poseen directamente re­
cursos materiales y sociales, que podemos llamar recursos de primer 17
orden. es decir son patrones y propietarios. También poseen los contactos para tener acceso privilegiado a otros individuos con re­cursos deseables. Esta red de contactos constituyen sus recursos de 
18
segundo orden. Los empresarios son, así, tanto patrones corno in-­
d. . 19
terme 1ar1os. 
En términos de estatus social y del mantenimiento de una -posici de clase específica, los medios de informaci le han serví do a la coalici Trivian para incrementar su poder plico y ofre­cero negar favores, aunque por supuesto, ésto ha beneficiado más al miembro que los posee directamente. La finalidad de sus empresas no ha sido so el negocio de la comunicaci, sino su uso en dos -sentidos: como arma de negociaci política para obtener recursos -del Estado o susceptibles de ser facilitados por él y como un ins­trumento para la creaci de imagen al interior de su clase, que le ayuda a mantener, acentuar o demeritar la posici y presencia so-­cial de las distintas familias mediante su inclusi o exclusi de los medios. De esta manera act hacia los demás miembros de la clase alta yucateca como intermediario. 
Este tipo de intermediario maneja recursos de segundo or-­den, en especial uno que es prácticamente ilimitado como es la 
opini plica regional. Lo que el empresario obtiene actuando co­
20 
rno interrnediariode la imagen plica de otros individuos es poder social. Tanto al interior de su clase corno con los distintos grupos de poder. Obtiene ocupar una posici de respeto y ser incluído en los grupos más selectos y elitistas. Asegura a sus hijos y a su fa­milia en conjunto el respeto y la consideraci de su clase. En tér minos econicos consigue la oportunidad de hacer grandes negocios 
intercambiando imagen por recursos al Estado. Así, al manejar uno -de sus miembros el bien "opini plica" Trivian obtiene una clase especial de poder, el de los medios masivos de comunicaci, que se suma a su riqueza y hace que ésta aumente. 
Lo interesante en Trivian es co la coalici pudo mante­nerse dando origen, de manera periica, a algunos grupos corpora-­dos (empresas) pero sin transformarse ella misma en uno de éstos. Ha sido una coalici duradera, semejante en términos organizativos a las que menciona Block (1973, 1974) sobre la mafia siciliana. En ella se dio tanto una identidad individual corno de grupo, sin que -ambas llegaran a mezclarse y de ella surgieron empresas que han re­presentado de manera formal los valores de la coalici. 
También surgieron empresas de la coalici Fitbal, so que en su caso la dinámica fue en sentido contrario. Unidos sus dos integrantes de una manera formal en el aparato de gobierno, la coa­lici surgipara desarrollar negocios que requerían un alto grado de informalidad, de ilegalidad y de confianza, actuando en lo -posible de manera subrepticia. Rota la liga que los unía al ter-­
-631 ­
minarse el período de gobierno la coalici ha permanecido en un período de latencia, en el que cada quien ha continuado desarrollan do sus respectivas carreras de manera independiente. 
Como mecanismos organizativos sociales de carácter infor-­mal se han identificado distintos tipos de coaliciones. Se ha habl~ 21
dode "cliques", que son corillos o peques grupos de amigos unidos por razones institucionales o afectivas, orientadas arela-­cionarse entre sí; de pandillas o bandas, organizaciones centradas en torno a un líder y con actividades orientadas hacia fuera de sus miembros; de conjuntos de acci, que son grupos de personas unidas e identificadas en funci de alcanzar una meta com y de obtener nuevos recursos, en los que no hay un solo líder ni centralidad en torno a un ego; y finalmente están las facciones, que son coalicio­
nes  de  personas  reclutadas  en  relaci  a  un  conflicto y  para el  con  
tro1  de  recursos  ~ .economicos  1~ . 22 y po 1t1cos.  
Las características de  las coaliciones pueden  ser  muy  va­ 
riables;  de  hecho  un  autor ha  selado más  de  250 combinaciones  

posibles dependiendo de si un grupo presenta uno u otro rasgo y de 23
· ~ L · 1 1 b . ~ d ninguna tipología, sino identificar el mantenimiento de las caracte rísticas básicas seladas entre uno y otro para aprovechar su valor heurístico en el análisis de redes informales. Tanto la coalici Trivian como la Fitbal se iniciaron co-mo cliques. Todos tuvieron orígenes comunes (la clase media urbana yucateca) y después de trayectorias individuales se enfrentaron a 
su comb1nac1on.· o importante entonces no es a e a oracion e 
-632 ­
coyunturas que los galvanizaron como grupo. Trivian surgicomo --­clique por razones instrumentales, dada la participaci de todos ellos en la actividad henequenera. El proceso de expropiaci gube~ namental de Cordemex, la negociaci de las indemnizaciones y el --ataque político plico los _id.entificaron como grupo y los hicieron surgir como un conjunto de acci dentro de los cordeleros, que posteriormente se mantuvo en el futuro. En el caso de Fitbal, el ciclo es distinto. Podemos observar un clique que existidurante -muchos as, por razones no so instrumentales sino también afecti vas, pero que nunca se organizbajo la forma de un conjunto de ac­
24 
. -1 . i . . · d
cion a no exist r metas ni intereses comunes. estos surgieron e sus posiciones en puestos de poder formales en el gobierno del est~ do. Es decir, desde el inicio de su colaboraci se desarrollaron intereses alrededor de los recursos y las ganancias que se podían obtener de sus puestos, cristalizando la relaci en un conjunto de acci paralelo a su relaci formal en el gobierno, que efectuactividades intensivas y específicas durante varios as para alean zar sus metas. 
A cuando existieron entre sus miembros posiciones de autoridad formal, (el representante de la asociaci de cordeleros en el caso de Trivian, el gobernador del estado en el de Fitbal), una vez establecidas las coaliciones no podemos observar que se ---mantuviera en ellas, en torno a sus actividades específicas inform~ les, la posici de liderazgo. Es decir, no se establecicentrali-dad en torno a un ego ni tampoco un mecanismo de clientelismo. Las 
metas se fijaron en funci de recursos identificados e igualmente deseados por todos, fundamentalmente de carácter econico. Puede -selarse sin embargo, la existencia de un "primus ínter pares" que sin adoptar nunca una posici de liderazgo opinaba con mayor fuer­
za que los demás. En la coalici Trivian fue A. A. por su edad, su experiencia política, su fortuna ya consolidada y su posici far-­mal de gerente de la empresa cordelera y negociador de la expropia­ci. El "primus ínter pares" en la coalici Fitbal fue el gobern~ 
dar del estado, fuente primaria de recursos y decisiones. 
LA EVOLUCION DE LAS COALICIONES 
Todas las coaliciones tienen un ciclo evolutivo aunque su duraci puede ser muy variable. Algunos autores piensan el ciclo ­en términos cortos, en especial al analizar coaliciones de naturale 
za  netamente  política  como  son  las facciones,  aunque  no  siempre  es  
así,  pues por ejemplo  los conjuntos de  acci de  la mafia que  
25Blok analiza para sicilia son  duraderos,  como  ha sido también  el  

caso de los empresarios que estudiamos. Sus conjuntos de acci han tenido temporalidades distintas, pero han tendido a ser duraderos. Trivian treinta as y Fitbal cinco. 
La temporalidad ha estado condicionada por la duraci misma del acceso a los recursos en funci de los cuales se consti-
tuyeron los conjuntos de acci. Aunque existen diferencias en la -edad y educaci de los integrantes, en las dos coaliciones analiza das pueden observarse tendencias similares en cuanto a la vincula-­ci en las esferas formales e informales de su actividad. 
En el caso de Trivian la relaci comenzcon: a) una --­vinculaci a través de un organismo formal, la asociaci de carde leras, que lleva b) la creaci de un agrupamiento (cluster) que funcionsocialmente como un carillo o camarilla de amigos (clique) y se volviun conjunto de acci al poco tiempo para negociar los términos de la indemnizaci de sus cordelerías, maniobrando de ma­nera informal y sin desder recurrir a la corrupci. 
Posteriormente el conjunto de acci se mantuvo como una -estrategia paralela a sus empresas formales, dando origen en ocasio nes a sociedades empresariales comunes, aunque no siempre de larga duraci. Con el paso de los anos el conjunto de acci se ha mante nido como una estrategia recurrente y debe ser entendida en térmi-­nos más funcionales que estructurales, Es decir, como un tipo de acci social y no como un tipo de estructura o "forma" social. De manera gráfica, el ciclo evolutivo de la coalici Trivian puede observarse en el cuadro 51. 
En el caso de la coalici Fitbal, el ciclo se inicitam­bién como a) un clique que funciontanto en el ámbito instrumental como en el afectivo, pues el intercambio mutuo de favores entre el político y el empresario existidesde mediados de la década de los setentas. Esto dio origen a b) una asociaci política formal en el 
CUADRO 51 
CICLO EVOLUTIVO DE LA COALICION TRIVIAN 

EVOLUCION TEMPORAL: 1960-1990 LA DIRECCION DE LA ) INDICA EL FLUJO DE RECURSOS ENTRE NIVELES Y FORMAS ORGANIZATIVAS. 



-636 ­
gabinete de gobierno, que se vio acompado por c) un conjunto de acci, es decir una coalici informal creada para explotar recur­sos econicos obtenidos directa o indirectamente a través del po­der político. El conjunto de acci durel tiempo que la asocia--­ci política formal permitiasegurar el flujo de recursos. 
Al terminar el período en el poder el conjunto de acci entren receso, aunque continupor un tiempo la sociedad formal ­en algunas empresas. Cada individuo, además, retomsu vocaci --­"profesional" particular y puso en estado de latencia la coalici, que sin embargo podrá ser despertada de nuevo si las condiciones lo propician; es decir, si el acceso al poder político de uno de sus miembros permite un drenaje de recursos que pueda ser administrado por el otro en beneficio de ambos. De manera gráfica el ciclo evo-­lutivo de la coalici Fitbal, puede observarse en el cuadro 52. 
En el análisis comparativo de  la evoluci de  los dos  ti­ 
pos  de  coalici empresarial resaltan varias tendencias:  
1.­ La  íntima vinculaci  entre  formalidad  e  informalidad,  es  de-­ 

cir, entre los niveles institucionales o burocráticos y los no institucionales ni burocráticos de acci de la empresa. Los -empresarios, las empresas concretas, las iniciativas empresa-­riales de largo plazo y los mismos ritmos de inversi están determinados por la interrelaci de los niveles. Al hacer aná lisis en períodos de tiempo prolongados es palpable que no existe un ciclo simple y ico que vaya de lo informal a lo ­formal o viceversa, sino una combinaci de ambos a lo largo 
C U A D R D 52 
CICLO EVOLUTIVO DE LA COALICION FITBAL 

* 
-EVOLUCION TEMPORAL 1975 -.~ 1988. LA > INDICA EL FLUJO DE RECURSOS ENTRE NIVELES Y FORMAS ORGANIZATIVAS. 
* Aproximado. -638 ­
del tiempo. 
2.-Los empresarios particulares y las coaliciones que establecen pueden ser vistas como entidades que están, de manera permane~ te,a la bqueda de recursos y que privilegian una u otra es-­trategia organizativa en funci de la clase de bienes a los -que tienen acceso o de las condiciones para hacer que estos --fluyan. El esfuerzo incesante y permanente por obtener recur-­sos, sin importar el nivel de acumulaci al que ya se haya llegado, y el pragmatismo de pasar de uno a otro nivel y de -­una empresa a otra son características que permiten una exito­sa operaci empresarial. 
3.-Existe una relaci entre la falta de asociaciones colectivas de capital a largo plazo, ya sea bajo la forma de grandes em­presas simples o de "holding" y la mayor permanencia de los -­conjuntos de acci. A cuando existan grandes empresas indi­viduales el conjunto de acci, como estrategia empresarial, -tiende a permanecer si es corta la duraci de las empresas -­colectivas a las que da origen. Es decir, a menor formalidad -colectiva mayor recurrencia a los conjuntos de acci. 
4.-A cuando el conjunto de acci se define fundamentalmente en la práctica (la acci), puede replegarse a otras esferas -comunicativas, por ejemplo las que existen entre un clique o un grupo de amigos, puede incluso interrumpirse temporalmente la comunicaci, y pese a ello sobrevivir largo tiempo. Es de­c1r,. que 1os . de . ' son coa1 · 1c1ones26 que pueden 
·
conJuntos acc1on 
-639 ­
tener etapas latentes y activas de distinta duraci. 
5.-La membresía a un conjunto de acci no excluye la presencia -de sus miembros en otros y es com encontrar a empresarios en mas de un grupo. El nero de asociaciones tampoco tiende a -ser muy grande, en particular las que se dan de manera simultá nea. Se act siempre sobre la base de recursos limitados que no se pueden aportar en la misma cantidad a muchos proyectos. 
6.-Lo que identifica a un conjunto de acci particular es la existencia y permanencia en el tiempo de un nleo o grupo --­central de miembros, al menos dos, que se asocian de manera -recurrente y preferencial. 7.-La relaci entre formalidad e informalidad no se da en una sola direcci. Si los cliques pueden dar origen a conjuntos de acci y estos a empresas formales, las empresas formales también pueden dar origen a cliques, de los que con el tiempo se integren los conjuntos de acci. 
LA COALICION Y LA EMPRESA: EL VINCULO ENTRE LO FORMAL Y LO INFORMAL 
Debemos reflexionar sobre las consecuencias que tiene esta dinámica organizativa y estas prácticas de inversi empresarial a largo plazo. Es decir hasta qué punto propician un proceso de acumu laci capitalista acelerado a nivel de la planta productiva y de la economía regional. Considerando a los casos particulares tenemos la imagen de empresarios altamente competitivos en su medio, con -­empresas que no han mostrado un crecimiento constante, a cuando -mantengan su fortaleza financiera. 
Pese a que los niveles de enriquecimiento de los empresa-­ríos particulares se mantienen muy altos, los ritmos de inversi en sus empresas formales no lo son tanto. La programaci de sus actividades y su capacidad de afrontar riesgos y ampliar mercados a nivel de empresa organizada se ven afectados por ello. También dis­minuye su posibilidad de generar empleos y redistribuir el ingreso. La productividad y competitividad tienden a estancarse, al igual -­que su ritmo de expansi. En muchos casos los empresarios analiza­dos han seguido estrategias depredadoras en sus negocios, identifi­cando o generando recursos del medio social, explotándolos hasta -­agotarlos o manteniéndolos en niveles mínimos de operaci rentable. 
No ha sido pues la empresa como unidad que cumple una fun ci productiva, ni la seguridad econica y la posici social que ésta ofrece a largo plazo el objetivo de la acci empresarial. Su objetivo ha sido enriquecerse, no ampliar empresas ni crear carte-­les altamente competitivos. Esto nos empieza a explicar el porque estrategias distintas, seguidas por otros empresarios, han tendido a generar empresas más sidas y dinámicas. Por ejemplo, si compa­ramos a estos empresarios con los de origen libanés que ya hemos estudiado, podemos observar consorcios más solventes y con un 
-641 ­
mayor crecimiento. La vinculaci al poder político y la absorci de recursos del Estado también han sido diferentes en los dos tipos empresariales. 
Los empresarios estudiados se han movido sobre la base de la inestabilidad estructural de la actividad econica. Impulsaron empresas que fueron nacionalizadas y aprendieron que el estado era una fuente inagotable de recursos y la corrupci la manera de oh-­tenerlos. Aunque no hubiera sido determinante, no podernos dejar de ver la presencia de esta ensenza en las estrategias posteriores -de la coalici Trivian. El caso de Fitbal es de muchas maneras más productivo que Trivian, aunque el vínculo político y los recursos drenados al Estado son claves para explicar la alta capitalizaci -alcanzada en los ochentas. 
Las dos coaliciones comenzaron corno cliques. La existencia previa de esta forma organizativa permitique se plantearan metas comunes, integrándose conjuntos de acci que sobrevivieron corno 
27
estrategia debido al éxito de las iniciativas adoptadas. El con­junto de acci es revivido por el nleo cada vez que hay una opo~ tunidad de negocios que escapa a las posibilidades individuales del empresario que la encuentra. Es decir, que no tiene el capital mon~ tario o el capital social (los contactos políticos y empresariales) para explotarla adecuadamente. Una característica del grupo es que tiende a ser de corta duraci. No permanece en funciones operando sobre un so negocio largo tiempo. Después de que el negocio se ha concretizado, el grupo "congela" su relaci bajo la forma de una 
-642 ­
raz empresarial o bien se disuelve, repartiendo las ganancias ob­tenidas, o ante la imposibilidad de continuar con la operaci en caso de que ésta no hubiera sido exitosa. Renacerá ante el llamado de uno de sus miembros que detecte una nueva oportunidad. 
Las coaliciones han durado porque pueden retroalimentarse. Cada negocio exitoso ha invitado a continuar la asociaci y ha da­do los medios para ello. Es una relaci en la que cada miembro --­aporta dos tipos de bienes: capital y relaciones sociales (con polf ticos, con banqueros, con otros empresarios, etc.). Se ha desarro-­llado un sentido de identidad com y otro de normas compartidas. Es interesante hacer notar que en el caso de los empresarios "yuca­tecos" las estrategias exitosas son ajenas al parentesco extenso, ­
28 
en tanto que en el de los "libaneses" han partido de éi. 
El ciclo de la coalici Trivian comenzcon una identifi­caci sectorial com que originun clique instrumental y de allí se pasal conjunto de acci, cuyo nleo se galvaniza raíz del ataque plico a que fueron sometidos al nacionalizarse sus corde-­lerías. El conjunto de acci se ha revivido cada vez que ha sido -necesario. Ha tenido éxito econico y político, lo que aumentel tama de sus metas, en especial en la década de los ochentas. No existe especializaci interna, aunque hay divisi de responsabil! dades en funci de las distintas redes que maneja cada miembro, 
El ciclo de la coalici Fitbal recorrilas mismas etapas pero siguiotro camino. En el caso de D. D. participar en la admi­nistraci de "Henequeneros de Yucatán" dio al padre los medios -­
-643 ­
29 
para formar una empresa familiar que los hijos hicieron crecer hasta adquirir las proporciones de una empresa monopica regional, que después se integra un "holding" mediante la ampliaci de los lazos políticos. Un clique previo con E. E. permitila formaci -de un conjunto de acci, que después de funcionar algunos as ha entrado en receso en los noventas, en tanto cada miembro contin fomentando sus empresas particulares. Aunque considerando el capi-­tal econico y político manejado por los dos miembros nucleares -­del grupo, es muy probable que el conjunto de acci se encuentre so en una etapa de latencia y que en el futuro se integre de ---
nuevo. 
Algunas tendencias se perfilan con claridad como resultado de la acci de las distintas coaliciones analizadas. La primera es que no hay un paso necesario ni evolutivo hacia la formalizaci y corporativizaci de las relaciones empresariales. Es decir, la --­transformaci de organizaciones informales en formales no se da de manera necesaria como un resultado de los conjuntos de acci. Pue­de y suele suceder, pero no es un corolario obligado. La segunda es que la creaci de empresas formales tampoco .lleva a la disolu--­ci de los conjuntos que le han dado origen, que pueden continuar con su propia dinámica. 
La tercera es que tampoco existe una evoluci lineal e irreversible del empresario en el desarrollo de sus organizaciones corporativas. Es decir, no necesariamente se empieza corno empresa ­familiar y se termina en holding. Como ilustra el caso de D. D. se 
-644 ­
puede regresar a formas pretéritas. El périplo puede empezar y ter­minar como empresa familiar pasando por la membresía a un holding ­sin que ésto signifique un fracaso empresarial. Por el contrario, ­el éxito y el enriquecimiento del individuo y la familia pueden ir acompados de un retraimiento hacia formas organizativas menos com plejas o mas peques. 
Una cuarta tendencia a selar es el hecho de que la movi­lidad y la diversificaci administrativa y de la inversi han da­do mejores resultados que la concentraci de capital o la permane~ cía en una sola rama de actividad. El tema de los empresarios bien podría ser el de la legi extranjera. Marchar o morir. Hay quemo­ver el capital y nunca mantenerlo en el mismo punto. 
¿CUANDO SURGEN LAS COALICIONES? EL CONTEXTO POLITICO 
Hay que notar que se establece una densa e interrelaciona­da red social entre los dominios políticos y econicos en cada uno de los momentos de los casos estudiados. El punto que ha vinculado ambos dominios es la corrupci, como una práctica com que se vuelve una funci de la mayor o menor competencia empresarial. To­do se obtiene en preferencia a otros empresarios y competidores, De esta uni entre dominios el empresario obtiene del poder político infraestructura, créditos, tierras y la eliminaci de obstáculos 
-645 ­
burocráticos y jurídicos. Estos son algunos aspectos en los que el favor político otorga ventajas a unos empresarios sobre otros. Por supuesto, existe siempre la necesidad de equilibrar la densidad de las relaciones netamente econicas y políticas de las redes con las que opera el conjunto de acci, para que este mantenga su esp~ cializaci y existencia como grupo econico, evitando caer en el juego de facciones propio de una lucha abierta por el poder. 
Las características que presentan las coaliciones pueden -diferir también dependiendo de las condiciones de cada uno de sus -miembros, en especial en relaci a su origen de clase, capital de partida, especializaci inicial de las primeras inversiones (la -especializaci escolar del empresario también importa, porque mar­ca sus experiencias laborales iniciales si proviene de la clase me­dia), tama y ciclo de la familia y las alianzas matrimoniales existentes. En funci de estos elementos las coaliciones se pueden 
d · f · , , . 30
ref ormar o mo 1 icar segun su mayor o menor exito. 
Junto con la familia extensa, las coaliciones son otra forma organizativa básica que da origen al empresariado como un su­jeto social. En los casos analizados las coaliciones no son estrate gias de subsistencia sino de acumulaci. Están orientadas hacia la promoci. Su funci para el empresario no so es protegerlo de -su entorno sino facilitarle la movilidad social. Se trata de estra­tegias dinámicas, propositivas, más orientadas al cambio que a la adaptaci al ambiente cultural. 
¿Cuándo surgen las coaliciones? En Yucatán surgen cuando 
-646 ­
se dan dos condiciones. La primera es que existan relaciones socia­les fluídas. En los casos concretos se dan en el momento en que hay el paso de una forma organizativa a otra, en que disminuye la inst! tucionalidad de las relaciones previas en que se encontraban inmer-sos los empresarios y surgen otras nuevas. El fin de una gran empr~ sa promueve una coalici. El inicio de un equipo de gobierno pro-­mueve otra. Es decir, los individuos se encuentran ante estructuras en las que se "liberan" relaciones sociales y surgen otras nuevas. 
La segunda condici es que se abra el acceso a recursos. Esto se logra cuando las condiciones sociales cambian, en especial al modificarse las estructuras de poder regionales. Los cambios abren la posibilidad de explotar recursos a los que antes no se te­nía acceso. Hay variaciones en el "status qua" prevaleciente. Cam-­bia el equilibrio de poder de los grupos y se aceptan nuevas "cre-­denciales" o bien se vuelven a dar por buenas otras. Las coalicio-­nes y no la actividad individual se presentan como la elecci org~ nizativa más efectiva para poder obtener beneficios frente a la com 
. d 31
petenc1a e otros grupos. 
EL RESPETO POR LA FORMA DESNUDA DE LA LEY 
La presencia de coaliciones, así como la de grupos de pa-rentesco actuando como asociaciones corporadas no burocráticas 
-647 ­
(como es el caso de los libaneses) en la base misma de las empresas, se explica en gran medida por la ausencia de los altos niveles de integraci social, de homogeneidad institucional y de burocratiza­ci típicos de las sociedades industrializadas de occidente, en -­las que existen toda clase de entidades corporadas y la empresa es, por excelencia, una arena corporativa, casi la corporaci básica de la sociedad industrializada capitalista. 
En estas sociedades tanto el Estado como la sociedad civil protegen a las empresas y regulan a los grupos que pueden funcionar, obligándolos a respetar sus respectivas normas jurídicas (o al me­nos lo intentan con fuerza). Pero esto no parece ser el caso de 
32
otras partes del mundo. No lo es en el sur de Europa, ni en Améri . 33 Af . 34 L 1 . ~ 
ca Latina o rica. as empresas y os grupos compiten entre si en situaciones de alta vulnerabilidad formal. Las reglas jurídicas son metas ideales y en muchas ocasiones letra muerta. 
Los grupos no corporados como las coaliciones y los corpo­rados no burocráticos como la familia extensa, constituyen la di--­mensi oculta del orden y del conflicto social. La competencia en­tre empresas so en apariencia se rige por reglas fijas. Es una -­lucha subterránea por recursos e informaci que se redefine cons-­
tantemente,  en  la que  los empresarios dependen,  en  gran medida,  de  
su  habilidad p ara establecer y mantener  relaciones personales,  en  
particular  con  los miembros  de  la clase política  con  los que  se  
asocian.  

La naturaleza misma del Estado mexicano propician esta 35
f arma de operar. El · de corporati vismo practi cado por e1 apa­
tipo · rato político no so no está redo, sino que incluso ha fomentado la acci de grupos empresariales que negocian de manera ilícita y que consuetudinariamente recurren a la corrupci y a los lazos in­formales para operar. El contexto cultural más amplio en que se desenvuelve la sociedad también influye. Las tradiciones que favore cen un manejo preferencial de las relaciones interpersonales, a tr~ 
36 
ves~ de1 campadrazgo, e1 e1·1ente1·ismo y e1 cacicazgo· se desp1azan hacia la empresa. 
Para que pueda existir planificaci a largo plazo y ere-cimiento programado las coaliciones necesitan cristalizar en empre­sas corporadas. De hecho, corno hemos visto en nuestros casos, esto sucede. Pero dichas empresas no substituyen a la coalici. Son un resultado de la misma. El éxito de las coaliciones se puede expre-­sar por el nero de empresas formales que permite ir generando. Es un resultado com pero no es indispensable para enriquecerse. En cambio la existencia misma de las empresas se vería en entredicho si sus propietarios se olvidaran de mantener viva la red informal y subterránea que permite competir ventajosamente por recursos fi­nancieros, informaci y protecci administrativa de la burocracia ante otros empresarios. 
La empresa no se mantiene so por sus ventajas competiti­vas en el mercado. Esto es, por supuesto, una condici básica. Pe­ro si se quiere crecer se requiere, además, la capacidad de manejar 
-649 ­
relaciones informales ilícitas y de generar coaliciones. La coali-­ci no excluye a la empresa corporada. Le da origen o bien la com­plementa y promueve. Pero al no existir una racionalidad legalizada ni un orden jurídico respetado en la sociedad, algunos empresarios pueden, en casos extremos, operar rapazmente ante los recursos so­ciales (incluyendo el trabajo), extrayendo la mayor cantidad de energía posible y arriesgando lo menos que la operaci requiera. Esto sucede en gran medida por la dificultad de operar a largo pla­zo y ante la incertidumbre de los cambios en las fuentes de poder de las que dependen. Se dificultan la programaci y las proyeccio­nes sobre el crecimiento, pues el acceso a recursos necesarios so puede asegurarse en la medida en que permanece estable el poder po­
lítico de los individuos por los que se obtuvo. La intenci se vuelve, entonces, obtener la mayor cantidad posible de ganancias y abandonar luego la explotaci del bien específico. 
La diferencia entre ser sujetos del Estado y sentirse ciu­dadanos influye también en la dinámica empresarial. Las asociaciones corporadas como la empresa son más efectivas en donde el Estado ase gura el predominio de la ley para todos y en todas las ocasiones. En donde no es así, o bien en donde la definici misma de la lega­lidad vigente es injusta o cuestionable y favorece a unos por enci­ma de otros, surgen las coaliciones buscando protecci y ventajas incluso contra el mismo Estado, Se llega a la competencia entre em­presarios y al predominio de los más fuertes no so en términos de capital, sino en el tipo de relaciones políticas y sociales. Las estrategias de los empresarios estudiados, que han acabado constit~ yéndose en claros ejemplos de la élite del empresariado regional, son respuestas licas y totalmente adaptadas, exitosamente adapta­das hay que subrayar, a este orden de acci. 
-651 ­
NOTAS 
1.-El problema de las distinciones de clase y el uso de los térmi nos de clase "media", "alta" o "baja" se ha aclarado ya en ca­pítulos anteriores. Ver la nota 32 del capítulo "la burguesía de origen libanés". El problema de las clases medias ha segui­do una amplia trayectoria teica. Desde Gurvitch (1957), has­ta Mills (1973), Dahrendorf (1958) y Giddens (1983). De este -timo es necesario ver el postfacio a su trabajo, donde se discute la conexi entre cambio tecnolico, nueva clase obre ra y peque burguesía. Uno de los problemas que suelen plan­tearse en torno a las clases medias es que su expansi pone en duda los planteamientos marxistas de la polarizaci de la estructura social conforme avanza el capitalismo. Lo contrario ha sucedido. En aquellos países como México, en los que no se ha dado un gran crecimiento industrial capitalista, y en los -países socialistas, las clases medias se encuentran menos de-­sarrolladas y diferenciadas entre sí. Su multiplicaci en -­categorías socio-profesionales es menor y también lo es su pe­so político en relaci a los países capitalistas. En América Latina se emprendiun amplio estudio al respecto a mediados de siglo, que no tuvo continuidad ("Materiales para el estudio de la clase media en América Latina" 5 Ts. Washington, 1950). En México los estudios sobre las clases medias no se han plan­teado como tema central su estatuto teico. Un debate sobre -su origen histico puede verse en Palerm (1972) y Whetten (1972). Un tratamiento en funci de variables educativas y de ingreso y un intento de caracterizarlas en la ciudad de México en Olivé Negrete y Barba de Pi Chan (s/f). Recientemente So­ledad Loeza (1988) las ha estudiado, aunque en realidad tampo­co discute su naturaleza teica ni los problemas de su obser­vaci empírica sino los proyectos políticos y educativos del 
Estado mexicano. Para Yucatán se cuenta con un estudio pionero de Arroyo Irigoyen (1985), que se limita a estudiarlas vincula­das a la administraci de la hacienda henequenera y la explot~ ci del agave, deteniéndose en la reforma agraria de 1937. A nuestro parecer, no da el peso que corresponde al comercio y la burocracia en la formaci de la clase media regional desde fi­nes del porfiriato y los primeros veinte as de la revoluci. 
2.-Para una discusi sobre las coaliciones debe consultarse a Adrian Mayer (1980: 108-133) quien las analizen contextos de acci electoral, orientadas a objetivos políticos y con una duraci mucho menor que la de nuestros casos. En este capítulo sigo muy de cerca los planteamientos de Jeremy Boissevain (1974), quien considera a las coaliciones como una de las más importan­tes formas en que se organizan las redes sociales y que depen-­diendo de su grado de complejidad pueden adoptar la forma de -­corillos (cliques), bandas (gangs), conjuntos de acci (action sets) y facciones. 
3.-"Conjuntos de acci" es un concepto derivado del análisis de redes. La teoría de las redes ha experimentado un gran desarr~ llo, pero hay que busc.ar sus raíces en los lineamientos iniciales de varios autores, entre ellos el "Elements of social organiz~ tion" de Raymond Firth (1951) y el estudio de caso seminal de J.A. Barnes (1954: 39-58). 
4.-Una introducci crítica al análisis de redes puede encontrar­se en Whitten Jr. y Wolfe (1973: 717-746). 
5.-La mayor parte de las coaliciones suelen ser de corta duraci, pero éste no es el caso de los empresarios que hemos estudiado. Para las estrategias de peques empresarios comerciales forma~ do coaliciones políticas de corto plazo ver a Williams G. --­Davies (1986: 166-194). 
6.-Sobre el problema de la duraci de las coaliciones en rela-­ci a sus vinculaciones políticas, Anton Blok (1973: 151-165) ha desarrollado un agudo análisis de la sociedad siciliana, -selando co los grupos temporales cambian de alianzas en -funci de las modificaciones a su contexto político y porqué otras alianzas se mantienen. 
7.-Los autores difieren respecto a los pasos que llevan a la con­formaci de un conjunto de acci. Mayer (op. cit.) considera como un rasgo básico la centralidad en torno a un ego y sus -­intereses. Boissevain en cambio desestima, en lo que estamos -de acuerdo, el surgimiento de un ego que centralice la red y pone mayor énfasis en la capacidad de los individuos para identificar intereses comunes. 
8.-Las redes sociales pueden ser vistas como vías de comunicaci, mecanismos de acceso a través de los cuales los individuos se ponen en contacto. Cuando el potencial de comunicaci es muy grande se dice que la red tiene una mayor densidad. Aunque el potencial comunicativo no equivale a la comunicaci real, en redes peques como los conjuntos de acci empresarial que analizamos la densidad tiende a ser mayor. 
9.-La zona de primer orden de interacci son las personas a las que un ego tiene acceso personal. La zona de segundo orden son los contactos que obtiene mediante otras personas. 
10.-El tiempo dedicado a las empresas constituídas es un buen pa­rámetro para indicarnos la mayor o menor densidad de las redes informales y de las estrategias de crecimiento a largo plazo -de los empresarios. Las grandes corporaciones exigen siempre -un control casi total del tiempo del ejecutivo y del empresa-­río. Un ejemplo de ello puede encontrarse en los estudios so-­bre las empresas japonesas. Ver a Robert Marsh e Hiroshi Ma-­nari, (1986: 19-44) y también a Kazuo Nada (1966). 
11.-La teoría de roles propiamente dicha ve al rol como un tipo de 
conducta propio de  una  posici social,  de  un  "lugar",  no  de  
un  individuo ni de  una  red.  Cfr.  a  Parsons  (1984);  Merton  
(1957:  106-120)  y Nadel  (1957).  

12.-La multiplicidad de roles es un tema sumamente debatido en el análisis microsociolico. La teoría de roles la considera como una propiedad de la estructura social, en tanto que la teoría de la acci. desarrollando por otro camino la influencia webe riana, la considera una propiedad de los individuos, un resul­tado del constante proceso de toma de decisiones. Los trabajos de F. Barth (1963; 1966) así como los de Mayer ya citados son un ejemplo de ello. 
13.-La interconexi corresponde a una característica de la estruc tura de las redes y es resultado de su mayor o menor densidad. Da la posibilidad de una mayor interacci. 
14.-La dinámica que ayuda a comprender co la conducta concreta -puede variar respecto a las normas y a los contextos, y lama­nera en que el individuo lidia con esta situaci por medio de "máscaras" ha sido expuesta de una manera muy amplia por las -teorías dramatgicas de Goffman (1959). Una crítica respecto al idealismo que puede estar implícito en los trabajos de Goff man (al dejar de lado los procesos sociales) la podemos encon­trar en Gouldner (1970). Sin embargo, el enfoque de Goffman -­ayuda a comprender mejor la conducta plica y privada de los empresarios. 
-655 ­
15.-"Pese a las sugerencias de estrechar el significado de la coa­lici al uso com de recursos para determinar la toma de una decisi, dándole así una connotaci específicamente política, hallo más conveniente utilizarla en su sentido ordinario. Por coalici, en consecuencia, yo entiendo una alianza temporal -de distintas partes para alcanzar un propito limitado". (Boissevain, Op. cit.,: 171). 
16.-Una causa de las distintas estrategias la encontramos en las -diversas situaciones sociales en las que se encontraba cada grupo. Los libaneses comenzaron ubicados en una posici en la que la familia y el endogrupo constituían la principal red a ­la que se tenía acceso, estando muy limitadas las relaciones ­con la sociedad exterior. Los yucatecos en cambio, que no eran de origen indígena, no tenían ning "marcador" étnico que los segregara y tuvieron un universo más amplio de elecci al no estar constredos de circular socialmente. Fue más fácil para ellos alejarse de la familia extensa y elegir entre sus igua-­les conforme fueron ascendiendo socialmente. 
17.-Boissevain, Op. cit.: 147-149. 
18.-Idem. 
19.-Los intermediarios o corredores (brokers) son "expertos alta-­mente especializados en redes. Un intermediario es un manipul~ dor profesional de gente y de informaci que establece una -­comunicaci para obtener ganancias" (Idem.). Para una discu-­si más amplia sobre los intermediarios Cfr. a A. Blok (1974); Clifford Geertz (1963); E. Wolf (1956: 1065-1077 y 1980: 19-39). 
20.-Para la distinci entre intermediarismo y patronazgo en tér-­minos de las relaciones patr-cliente ver también a Mayer (1963: 86-100) y a Peter Schneider (1972: 255-267). 
21.-Seguimos en lo fundamental la tipología establecida por Bois-­sevain (op. cit.: 172-191 y ss.). 
22.-Los siete rasgos que interactn en cada una de ellas son: 1) Centralidad o foco bajo la forma de un ego central o un líder. 
2) Una meta claramente definida aparte del afecto mutuo y del interés. 3) Especializaci interna a partir de la presencia -de un líder. 4) Principios de reclutamiento claros. 5) Densi-­dad y contenido interaccional. 6) Normas conductuales vis~ -­vis otros miembros a través de una identidad com y 7) la pr~ sencia de unidades rivales o competidoras en el ambiente (ídem). 
23.-Idem. 
24.-El "clique" también ha sido definido como un sub-grupo dentro de una estructura mayor cuyos miembros prefieren asociarse en­tre sí sobre las bases de gusto e interés com (Volkart. 1964: 97). Boissevain acepta esta definici, pero substituye subgr~ po por coalici y elimina la idea de una estructura mayor por redundante, ya que dependiendo del nivel de abstracci todas las coaliciones pueden ponerse dentro de estructuras encapsul~ doras mayores (Op. cit.: 247). 
25.-En el caso de la sociedad siciliana lo que interesa a Blok --­(Op. cit.) es tanto la flexibilidad de las coaliciones como su capacidad para generar alianzas de largo plazo. 
26.-En este texto nosotros estudiamos a las coaliciones como un -­conjunto de relaciones en las que la acci social adopta la forma de una inter-acci, es decir, de un intercambio. Lo -­que da vida a las redes es la acci propositivamente orienta­da de los individuos concretos. 
27.-Los conjuntos de acci implican el desarrollo de lazos inter­personales, es decir, de compromisos individuales en los que -los participantes aportan y reciben algo. Esto acerca nuestro análisis a los planteamientos de las teorías del intercambio -propias de la antropología social, Cfr. Mauss (1954); Sahlins (1965); Barth (Ops. cit.) y Greenfield y Strickon (1986: 14-18). En esta perspectiva teica la interacci se relaciona funda­mentalmente con la obtenci de recursos del ambiente social, con el manejo de una fuente externa, de carácter social, de -­aquellos que interactn. En este proceso se da la interioriz~ ci y respuesta a normas, así como la simbolizaci de las -­relaciones sociales. Sin embargo este aspecto no se profundizen nuestros casos y corresponde a una perspectiva más propia -del interaccionismo simbico. Cfr. Herbert Blumer (1969) y H. Garfinkel (1967). 
28.-Son numerosas las vinculaciones que pueden llegar a establecer se entre la coalici y el parentesco. En la base de las dos -formas sociales se encuentra el mismo principio: el de la reci procidad. 
29.-El paso de la acci individual a la formaci de coaliciones y de éstas a los grupos corporados, es un contínuo que puede -ser influido por el parentesco a través de los ciclos de desa­rrollo familiares. A este respecto consultar a J. Goody (1958). Sobre la continuidad en el tiempo de los grupos de parentesco mediante las alianzas y la descendencia puede verse a Harold ­W. Scheffler (1973: 747-793). 
-658 ­
30.-La importancia de los cambios estructurales sobre la acci y el contenido del intercambio entre los individuos y grupos -concretos es hasta cierto punto subestimada en el análisis de redes. Si bien en este trabajo concuerdo con la posici de autores como los ya citados Boissevain y Greenfield y Strickon, que se pronuncian en contra de visiones esencialistas y forma­les de los actores sociales, creo que en ning momento he de­jado de dar el peso que le corresponde a las distintas condi-­ciones histicas y a los procesos de cambio estructural, que son los que han permitido que surjan los empresarios analiza-­dos creando una "estructura de oportunidades" (W. Glade 1967). Esta ha marcado los límites de las coaliciones y para realizar la voluntad individual, creando un ambiente social en el que -los empresarios se pueden desenvolver so de ciertas maneras. Es importante selar las restricciones que impone la estructu ra, pues al enfatizar que la esencia del empresario radica en la toma de decisiones creativas se tiende a sobreestimar la -­acci individual. Ver para un ejemplo de ello el trabajo de ­John W. Bennet (1982). 
31.-Las coaliciones son formas sociales organizativas que partici­pan y se mantienen en gran medida por el principio de recipro­cidad. Este consiste en el compromiso de un individuo de otor­gar bienes y favores en la misma medida en que son recibidos -paracontinuar interactuando en el tiempo con otro. La recipro­cidad en estas condiciones, sin embargo, no responde a ning tipo de norma institucionalizada, como las que podemos encon-­trar en el análisis de sociedades primitivas, digamos por eje!!!_ plo en el anillo Kula de las Trobriand, estudiado por Malinows ki (1975). Responde más bien a un tipo de normal moral de ca­rácter universal que permite la interacci efectiva de los -­grupos, a la manera en que la conciben Levi-Strauss (1985) y ­Howard Becker (1956). La reciprocidad como norma moral univer-sal es analizada con más detalle por Alvin Gouldner (1959: 241-270 y 1960: 161-178). Entre los empresarios esta norma mo­ral se mantiene entre pares, es decir, entre individuos que pueden intercambiar bienes similares. Es una reciprocidad ba-­sada en el equilibrio, en la percepci de que el retorno de ­lo otorgado puede ser similar. 
32.-En el sur de Europa se ha estudiado este feneno con más de-­talle. Consultar los trabajos ya citados de Peter Schneider -­(1972), de P. Schneider y Jane Schneider (1983a, 1983b) y en ­especial el de P. Schneider, J. Schneider y Edward Hansen (1972). Para la sociedad espala rural ver los planteamientos de C. Lison-Tolosana (1970: 163-178). Para la sociedad urbana contemporánea de Espa a Richard A. Barret (1978). 
33.-En América Latina algunos estudios sobre empresarios dan cuen­ta del carácter informal y del medio altamente politizado e incierto en el que actn los empresarios. Para un ejemplo de la adaptaci de la empresa familiar a su ambiente político en México ver a Flavia Derossi (1977). Rogelio Hernández Rodrí--­guez (1988: 71-95) da cuenta de la especulaci bursátil de los empresarios en los ochentas. Un análisis comparativo de la cultura de los negocios entre México y E.U. puede verse en --­Stanley M. Davis (1972: 57-62). 
34.-Para Africa ver, por ejemplo, a K. Busia (1956). 
35.-Las bases del corporativismo del estado mexicano han sido ana­lizadas por Arnaldo Cdova (1974) y desde la perspectiva del colonialismo interno por González Casanova (1984). Las relaci~ nes entre el desarrollo econico nacional y la política son ­el tema de R. Hansen (1976). 
-660 ­
36.-La informalidad de las relaciones sociales ha sido estudiada ­en México fundamentalmente como un feneno político. El patr~ nazgo y el clientelismo están en el centro de los estudios so­bre el caciquismo. Para dos excelentes introducciones al tema consultar a Salmeron Castro (1984: 107-141) y a Guillermo de ­la Pe (1986: 27-56). Para un análisis del caciquismo urbano consultar a Wayne Cornelius (1975: 567-593). 
CAPITULO 9 CONCLUSIONES 
YUCATAN: LOS AÑOS Y LAS ELITES 
El desarrollo capitalista y la modernizaci social experimen­tada en la Península de Yucatán desde principios de siglo hasta el presente, permite reflexionar sobre la distinta naturaleza de las relaciones que se establecen entre el Estado y el proceso de con-formaci de élites empresariales. A lo largo de este libro hemos analizado como se dio, de manera gradual en algunos períodos y brusca en otros, el cambio en las élites regionales. 
S os p anteam entos de a teoria' e 1a ., l
egun ' 1 1 i 1 d estructuracion, 1a 
formaci de élites debe ser vista como parte de un proceso mucho 2
más general y abstracto de estructuraci de clases sociales• En consecuencia, un aspecto principal de estructuraci de la clase al­ta concierne en primer lugar, al proceso de movilidad social o re-­clutamiento de las posiciones de élite, y en segundo lugar, al grado de solidaridad social dentro y entre los grupos de élite. La estruc­turaci mediata se refiere así, a la medida en que el proceso de reclutamiento para las posiciones de élite es "cerrado" en favor de aquellos que proceden del sector que disfruta de propiedades. La estructuraci inmediata depende de la frecuencia y carácter de los contactos sociales entre los grupos de élite y sus miembros. 
Lo anterior incluye la formaci de conexiones a través del matrimonio o la existencia de lazos de parentesco y el predominio de las relaciones personales basadas en la amistad o el trato. Si el grado de integraci social de los grupos de élite es alto, normalmente también se dará un alto grado de solidaridad moral que caracterice a la élite como un todo y, probablemente, un bajo índice de conflicto, tanto latente como manifiesto, entre los distintos grupos. Esto no significa que el conflicto no exista, ni que se elimine, sino que se manifiesta bajo formas "pacíficas", institucio nales. 
Si se combinan los dos aspectos centrales de la teoría de la estructuraci, es decir el tipo de reclutamiento abierto o cerrado y el tipo de integraci alta o baja, se obtiene la siguiente tipo­logía de formaciones de élite: élite uniforme, con reclutamiento cerrado y unidad estrecha. Elite establecida, con reclutamiento cerrado pero baja integraci. Elite solidaria, con un reclutamien­to abierto y una alta integraci, y elite abstracta también con reclutamiento abierto pero una baja solidaridad~ 
Acercando la situaci de Yucatán a los distintos tipos de formaciones de élite que Giddens define, nosotros identificamos al inicio del auge henequenero la presencia de una élite solidaria, con un mecanismo abierto de reclutamiento, que permitiel paso a numerosos integrantes de las distintas capas medias de la sociedad yucateca a posiciones de dominio econico y de propiedad. Y aun­que los viejos propietarios agrícolas fueron los primeros en perten~ 
-663 ­
cera la élite, ésta se abripara grupos urbanos de distinto ori­gen y profesi. Ahora bien, la integraci de una élite solidaria de esta naturaleza fue alta, en lo fundamental debido a la diferen­ciaci étnica de la península, que excluía de las posiciones de importancia a la poblaci indígena, y que reducía el nero de mestizos o de "blancos" susceptibles de integrarse a la élite, me­diante la extensi de esta identidad étnica negativa a grupos de poblaci rural mestiza, que por su cercanía cultural o su actividad era considerada indígena. Había así, una cultura com y una imagen jerárquica y estratificada de la sociedad regional sustentada en una serie de prejuicios étnicos, que eran compartidos por la minoría blanca de la península y que favorecía una integraci alta de la 
élite. 
A este respecto, destaca el papel negativo atribuído a la etnia maya en el proceso de estratificaci, admitiendo que este encuentra sus orígenes histicos en la conquista y la colonia. La identidad étnica ha funcionado de una manera negativa en el proceso de estratificaci social de dos maneras. Una, que se refleja a nivel individual, consistente en disminuir el valor de mercado atribuído a una persona asignándole un origen maya y restándole, a priori, capacidades personales y nivel educativo y otra, que se refleja en toda la etnia, manteniéndola alejada de las oportunida­des de mejoría social y reproduciendo una estructura de clases que la desfavorece. 
Conforme la riqueza se acentula clase alta "se asent y el círculo de integrantes de la élite tendia cerrarse, pasando a una situaci de élite uniforme, caracterizada por un reclutamiento ce­rrado y una lenta circulaci de sus integrantes. Mantenerse dentro de la élite se volvientonces una situaci interna. Hacia fines de siglo la mayor parte de las posiciones estaban copadas. La élite se mantenía y reproducía a través de la endogamia, más que aceptan­do elementos extras. Así, ya no era muy com casarse fuera de la élite, y cuando se hacía, muchas veces era con extranjeros o gentes de fuera de la regi,en especial espales. Por ejemplo, no es accidental que en el caso del clan Malina los tres yernos de don Olegario fueran extranjeros. Gente capaz que se integra la élite regional por matrimonio, lo que además convenía a los intereses del patriarca, ya que no tenían redes de parentesco ni relaciones de solidaridad familiar con ning otro miembro de la élite, excepto él mismo. Esta estrategia matrimonial de la familia Malina acompa­ a su éxito para monopolizar la fibra, afectando los intereses del resto de los hacendados. 
El segundo elemento de esta élite uniforme era su unidad estre cha y su alta integraci, que puede ser vista como consecuencia de las prácticas endogámicas y de la íntima interacci y conocimiento pleno que provocaba el ser un grupo reducido, en una regi con un so centro urbano de importancia, como era Mérida, dedicado a una misma actividad y enfrentando los mismos problemas. La alta inte­graci en este caso se diferencia de la que caracterizaba a la élite solidaria, en que la exclusi no se ejercía so a la pobla-
ci indígena o a la identificada culturalmente con ella, sino tam­bién a la mayor parte de la poblaci blanca de las capas medias de la sociedad. 
De esta manera, nosotros identificazros caro grupos de élite no so a la "casta divina", la minoría exportadora, sino también a la mayor parte de las familias de los hacendados. Creemos que esto es más il para explicar la reproducci de la clase que el limitarnos a considerar so a la "casta", lo que si bien satisfacería el canee.E_ to clásico de élite como peque grupo concentrador de recursos, no da cuenta de la compleja interacci existente entre todos los miembros de esta mínima poblaci,que les permitifuncionar como élite ante los -para 1900-más de 300 mil habitantes de la sociedad regional. Preferimos concebir la reproducci social de la totali­dad de los hacendados como un proceso dinámico, que se efectuaba a través de la interacci de sus familias dentro de espacios elitis­tas que podían ser de distinta naturaleza. En consecuencia nosotros identificamos tres importantes espacios de interacci en donde se definían los contornos de tres tipos de grupos de élite. 
El espacio de interacci de la élite gobernante. Este era el coto privilegiado de los dues de las casas exportadoras y en esp~ cial del clan Malina a principios de siglo. La lucha por el control de los puestos y jefaturas políticas del estado se efectuaba en su mayoría entre sus miembros (dentro del esquema de una regi depen­diente del poder central en el México porfiriano). La concentraci de poder político acompaba a la del econico. 
-666 ­
El espacio de interacci de la élite econica. Este en prin­cipio era capaz de comprender a la mayor parte, si no es que a la totalidad de los plantadores y hacendados. La solidaridad y compe-­tencia constantes por tierra, capital, fuerza de trabajo, tecnolo-­gía e informaci estratégica se daba en este espacio. Los negocios se efectuaban preferentemente entre ellos y de todos ellos con las casas exportadoras y el mercado internacional. Los miembros de la elite gobernante también quedaban comprendidos como elementos impo~ tantes de la élite econica. 
El espacio de interacci de la elite social. Dentro de él se efectuaban la mayor parte de las actividades comunitarias dedi­cadas al esparcimiento y a la demostraci y reafirmaci de la pertenencia a la clase mediante las diversas formas de consumo. Esta demostraci se dirigía tanto a sí misma como al resto de las clases sociales. La participaci plica y destacada en carnavales, la membrecía a los más distinguidos clubs sociales (había al menos tres, de selecta pertenencia), la asistencia a cafés y restaurantes de prestigio, o a los palcos del recién inaugurado teatro de la ciudad, la presencia en los espectáculos foráneos que traía el nove <loso circo -teatro yucateco y los paseos dominicales en "tílburi", tirados por caballos de raza y criados de librea en el pescante a todo lo largo de las nuevas avenidas, eran los sitios plicos en los que la élite se mostraba. 
Pero existía también el ámbito de lo privado. Eran los círculos de amigos, las fiestas familiares, los salones en que "se recibía" 
ciertos días de la semana. La entrada a estos era mucho más selecta y el nero de participantes restringido. El desarrollo de estrate­gias matrimoniales y el cultivo preferencial de cierto tipo de re­laciones familiares, amistosas y sexuales se efectuaba en la inti­midad de estos sitios. 
Los miembros de la élite social que interactuaban variaban mu­cho entre lo plico y lo privado. Muchos miembros de la clase -go­bernante no participaban en los espacios plicos donde la élite se mostraba. Algunos individuos muy ricos tampoco tenían amplia acept~ ci social. Por otro lado, otras personas provenientes de las ca­pas medias si eran aceptadas en la élite social. Se trataba de ar­tistas, como micos, pintores, poetas; de profesionistas que recién iniciaban su ascenso, como médicos o abogados, de sacerdotes, o incluso de algunos extranjeros, en especial espales recién llega­dos a probar fortuna. Lo privado en cambio se reservaba para los que se consideraban como miembros auténticos de la élite econica 
o de la clase gobernante, operando como peques círculos que se intersectaban. 
La llegada de la revoluci cambitodo este viejo orden. Hizo desaparecer a la clase gobernante y la substituypor nuevas élites políticas surgidas de fuera de la regi o de las capas medias de la sociedad. Acabcon una parte de la élite econica limitándola a corto plazo, e introduciendo con el tiempo elementos nuevos ajenos a la élite y producto de la movilidad social. Modifictambién el valor simbico de las manifestaciones de pertenencia a la élite, 
-668 ­
reduciendo sus espacios plicos de interacci y alterando las funciones reproductoras de clase de los privados. La movilidad so­cial se aceleralterando el equilibrio de las clases y nuevos inte grantes llegaron a la élite econica y social. Algunos de los vie­jos a se conservaron en ella, prefiriendo amoldarse a las nuevas reglas del juego que desaparecer. El viento del cambio soplsobre la península. El modelo social oligárquico, que concentraba el po­der político y el econico se quebr De un poder oligárquico se pasa un poder hegemico, emanado del Estado que se fue constru-­yendo a partir de la revoluci y la élite uniforme existente dio paso a una élite abstracta, con un reclutamiento abierto y una baja solidaridad cultural y moral. 
El Estado surgido de la revoluci acabcon el poder político de la vieja oligarquía henequenera y desmanteldurante el cardenis mola fortaleza agrícola de los hacendados. Esto significel debi­litamiento de su poder econico. Aunque la oportunidad de partici­par en el proceso de industrializaci de la fibra y en especial de su administraci y exportaci, abriun espacio de capitalizaci para algunos integrantes de la antigua burguesía, más bien per-mitiel enriquecimiento de individuos provenientes de otras clases sociales. 
El desarrollo de la industria cordelera y su expropiaci final por parte del Estado en 1964, marcel fin de una etapa en el pro­ceso de acumulaci del capital privado regional, etapa que se abricon el gobierno revolucionario de Salvador Alvarado en 1915, y se 
concretcon la reforma agraria del 37. Se caracterizen lo polít! 
co por una compleja relaci de conflicto y cooperaci entre bur-guesía y Estado, que se definide manera total a favor del poder central con la desaparici, en 1955, de Henequeneros de Yucatán y la administraci federal de gran parte de la producci henequene­ra. En lo econico, este período significuna baja intensidad de acumulaci de capital, si consideramos no el enriquecimiento indi­vidual de algunos integrantes de la burguesía, en especial los cor­deleros, sino el conjunto de la clase social, de la economía de la regi y de la actividad henequenera. Se subraya si lo comparamos con el desarrollo experimentado en el centro y norte de México des­pués de la segunda guerra mundial. 
En las timas dos décadas se ha contemplado una reactivaci de la estructura productiva regional con una mayor presencia del -­Estado, pero también han sido el marco de un crecimiento inusitado del capital privado, así como de la adquisici de una mayor fortal~ za de la burguesía y en especial de sus élites; considerando como tales no a los individuos de mayor riqueza, sino a quienes invier­ten con mayor intensidad en los espacios más redituables de la eco­nomía regional, y tienen una presencia y una voz ante el poder del Estado que les ha permitido beneficiarse de sus políticas. 
Así, con el modelo de naci impuesto gradualmente a partir de la revoluci, en Yucatán se dio el paso de una élite regional con una gran autonomía econica y política, a otra separada de las decisiones políticas y también de ciertos espacios econicos 
-670 ­
regionales monopolizados por el Estado. Lo anterior plantea una -paradoja pues, ¿se puede seguir llamando élites regionales a frac­ciones de clase o grupos de individuos que no concentran en sus manos la mayor cantidad de los recursos de la regi o bien, son so una voz en el concierto político de toma de decisiones?. ¿No va esto contra la definici clásica, al estilo de Mosca4 o Pareto5 de que si algo define a una élite es precisamente la concentraci de poder, por lo que ésta consistiría en un pequeno grupo de per­sonas, que actn de manera conjunta para controlar recursos que pueden ser considerados como estratégicos en sociedades específicas? 
Si nos concentramos exclusivamente en el poder político formal, tendríamos que llegar a la conclusi de que las icas élites exis tentes en México serían aquellas que funcionan a través de los apa­ratos de Estado, o bien de que el concepto mismo de élite es inapr~ piado para sociedades capitalistas modernas y en especial para sus regiones periféricas, con un desarrollo de naturaleza dependiente. En este trabajo sin embargo, sostenemos el valor heurístico del -concepto, en especial al ver como, a lo largo del tiempo, la in-teracci entre capital privado y poder plico reviste un carácter complejo y sutil, y como la aplicaci regional de los lineamientos políticos nacionales, favorece constante y recurrentemente a grupos específicos y concretos dentro de la burguesía. 
Consideramos como un criterio para la identificaci de una élite regional frente al poder del Estado, en un sistema capitalista como el de México, su capacidad de fomentar y aprovecharse por 
períodos prolongados de tiempo, y en las situaciones más diversas, de la informaci, los créditos y las concesiones privilegiadas que les permitan capitalizar ventajosamente y en mejores condiciones -­que el resto de la burguesía y del capital que opera en su mismo espacio, y con el cual compite. Esto también implica que considera­mos que este tipo de élites, si bien físicamente pueden ser ajenas al Estado, también son grupos concentradores de poder, si concebimos éste en términos Weberianos como la capacidad de imponer voluntad y proyectos a otros grupos de la sociedad. 
De esta manera, a diferencia del pasado, las élites regionales se definen cada vez menos por su carácter "caciquil" es decir, por su capacidad de lograr o mantener hegemonía controlando las terrnin~ ciones locales del poder de Estado o mediante estrategias de clien­telismo y patronazgo, y cada vez más por el control, ya sea directo 
o indirecto, de medios selectos de producci. Así, las élites regionales son las que controlan los medios productivos más dinámi­cos en términos de valorizaci de capital, y las que tienen acceso preferencial para desemper funciones clave de intermediaci en el funcionamiento de la sociedad local. 
En Yucatán hay algunas familias de élite cuyo origen se remon­ta al auge henequenero del porfiriato y que se mantienen a todo lo largo del presente siglo, pero la mayor parte de la élite actual, como hemos visto, ha ido apareciendo en otros períodos clave de la economía yucateca. La recesi econica de los 30's, dio oportuni­dad para capitalizar a algunos migrantes libaneses y a otros indi-
viduos provenientes de la clase media; la administraci del "gran ejido" henequenero y la creaci de "Henequeneros de Yucatán" de 1938 a 1955, propicique ciertos integrantes de la "clase política" local y otros miembros de las capas medias también acumularan capi­tal en gran escala. 
Finalmente, el auge de la industria cordelera y su expropia--­ci, cuando declinaba en 1964, aumentlas fortunas de muchos empresa­ríos cordeleros. La mayor parte de los integrantes de la actual élite econica de Yucatán han surgido en alguna de estas coyuntu­ras. So una mínima parte de las viejas familias porfirianas se mantienen hasta la fecha en la cula empresarial, aunque muchos de sus descendientes a aparecen como miembros destacados de la élite social. 
Si bien la decadencia de la economía de plantaci es evidente y su impacto sobre el empleo rural nunca ha podido ser solucionado por el Estado, los cambios propiciados al profundizar el capitalis­mo en la regi han creado otros espacios de especializaci econmica y ampliado la presencia política de los grupos en el poder. Los recursos de todo tipo son ahora mucho mayores que en el pasado, y si bien hay puntos de concentraci monopolizados por el Estado, 
la iniciativa privada ha podido hacerse de  enormes  capitales  al  
participar,  de  una  manera  privilegiada,  en  el proceso  regional  de  
desarrollo,  en  especial  en  los timos veinte as.  

La burguesía local, enriquecida aceleradamente en este timo período, controla recursos mayores, pero mucho más difusos que 
-673 ­
en el pasado. En Yucatán podernos observar co, a lo largo del siglo, se ha dado el paso de una élite monopica o concentrada, con un carácter uniforme y que controlaba recursos econicos y políticos, a una élite abstracta, abierta en su reclutamiento, que concentra grandes recursos de capital distribuídos a todo lo largo de una economía compleja. Esta élite, al monopolizar sus propios sectores de acci puede llegar a tener una gran influencia dentro de ellos, pero interact con otras fracciones de la élite y los monopolios -nacionales y depende en partes de su proceso de toma de decisiones, de las políticas del Estado mexicano. 
GRUPOS CORPORADOS Y NO CORPORADOS 
En este trabajo hemos prestado especial atenci a dos tipos distintos de organizaci empresarial. La familia extensa y las coaliciones. La primera de ellas se caracteriza por ser un grupo corporado de naturaleza no burocrática. La segunda es un tipo de grupo no corporado, la manifestaci de un red informal. Como también hemos dicho, no planteamos que estas sean las icas formas en que se organiza el empresariado. Sin embargo, creemos que en países como México estas son a las más importantes y al mismo tiempo las menos conocidas, pues a los empresarios se les concibe siempre de manera corporada, en entidades externas a los sujetos mismos. Es decir, empresas, "holdings", corporativos y asociaciones patronales. 
Los grupos no corporados se diferencian de la familia extensa y la empresa familiar en que su adscripci y normatividad dependen de los miembros individuales, mientras que en las otras dos es pre­existente e impuestas a los miembros por la organizaci. Por otra parte el grupo no corporado depende para existir de la voluntad de sus miembros, en tanto que ni la empresa familiar ni la familia son actos voluntarios de un individuo. Le anteceden y con seguridad, al menos en nuestros casos, le sucederán. 
Estos grupos funcionan como campos de interacci social que median entre el conjunto de organismos corporados en que se desarro lla la actividad empresarial,principalmente la familia, la empresa y a otro nivel, los organismos de representatividad gremial, como las distintas cámaras y asociaciones patronales. Las diferencias entre los empresarios yucatecos de origen libanés y los de origen mestizo han residido en un distinto manejo de las entidades corpor~ das y no corporadas en su proceso de ascenso social, aunque en la tima generaci las diferencias tienden a ser menores. 
Creemos que tanto los valores culturales previos, que han regido tradicionalmente las formas familiares, como la antigdad de los individuos en su contexto social, favorecen el recurrir de manera diferencial a grupos corporados o no corporados. Es decir, nos enfrentamos a la presencia de "habitus" distintos, a la manera en que lo define Bourdieu como "una vinculaci objetiva entre dos objetividades, que permite que se establezca una relaci inteligi­ble y necesaria entre prácticas y una situaci, el significado de 
-675 ­
la cual es producido por el habitus a través de categorías de per­~ . ,, ,.6
cepci on y aprec1ac1on Si observamos a los empresarios "libaneses" en comparaci con los "yucatecos", podemos notar como la familia extensa, regida por valores simbicos, es recreada y adaptada a un nuevo entorno social, desarrollando una serie amplia de funciones que substituyen a las redes sociales externas, de las que carecía el migrante libanés recién llegado, y que en cambio, eran el complemento a la organizaci familiar del empresario yuca­teca ya existente. 
El empresario yucateco "tradicional" contaba pues, tanto con la ventaja de su parentela extensa, como con la del maneJo de redes socia les y su pertenencia a grupos no corporados. El empresario libanés en ascenso, en cambio, so podía recurrir a su familia extensa y en menor medida, a otros "paisanos" para ampliar su red de relacio­nes sociales. Pero la efectividad de estos paisanos, aunque llega­rana funcionar como grupos no corporados, era limitada, en especial para lograr un ascenso social pronunciado y rápido. La colonia libanesa inicial fue una fuente de recursos para sus miembros, pero dada su misma precariedad y situaci minoritaria ofrecía relaciones limitadas. El empresario libanés, en consecuencia, acentulas fun­ciones de su familia, ampliándolas hasta ocupar cada vez más espa­cios extradomésticos. 
Algunos autores han planteado, a manera de hipesis, que la presencia de grupos no corporados es más com en aquellas socieda­des en que el poder se encuentra diluído, difuso y es menos centra-
-676 ­
lizado. Es decir, donde su uso no se ha rutinizado mediante la ­
7
creaci de instituciones corporadas • Esta sería, en especial, la situaci de países del Mediterráneo occidental, como Espa e Italia, cuyas raíces culturales, además, son comunes a América Lat! na. Junto con esto se da también, de manera simultánea, la prese~ cia de la familia extensa como un organismo corporado, lo que fue un feneno com entre las élites de algunas regiones del medite-­
8
rráneo,  no  so  en  el pasado,  sino que  contin siéndolo  en  el  
9presente •  
Estas peculiares relaciones  entre  cultura y organizaci  so-­ 

cío-política a las que se ha denominado como "corporativismo medit! rráneo", parecerían estar presentes también en América Latina. La familia extensa como grupo corporado no burocrático y su complemen-­to con redes sociales no corporadas, son los mecanismos privilegia-­dos mediante los cuales los individuos potencian sus recursos parti­culares, de frente a los organismos institucionalizados de poder. 
A diferencia de los países mediterráneos ya mencionados, el con texto sociopolítico mexicano es muy diferente. La centralizaci del poder y la influencia del Estado es enorme. Los espacios que ocupa ­la sociedad civil aunque crecientes, son a limitados, pues se en--cuentra constreda por las instituciones del Estado. Pese a esto, la naturaleza corporativa del poder alcanzado por este Estado centralis­ta, así como la efectividad y la ineficiencia burocrática de sus organismos, propicia el funcionamiento y permanencia de ordenamien-­
-677 ­
tos sociales corporados corno la familia, y no corporados corno las -redes de relaciones preferenciales, en ámbitos de la vida social --que parecerían ser ajenos a su naturaleza, corno las empresas y el ­
10
mundo de los negocios • 
La recurrencia tanto a los grupos corporados familiares corno a los no corporados, en situaciones de modernizaci y profundizaci del capitalismo, hace necesario matizar los planteamientos acerca -de la acentuaci del individualismo y de la universalizaci de -­una ideología individualista en las sociedades en vías de desarro-­llo, conforme siguen patrones occidentales de cambio social. La preeminencia del individuo aislado sobre otro tipo de entidades so-ciales no parece existir en las situaciones que hemos resedo. Es­to constituye una diferencia con lo que se ha selado, por ejem--­plo, respecto a la correspondencia entre la ubicaci del individuo en el centro del orden social y la emergencia del capitalismo en -­
11
los países centrales, como por ejemplo, Inglaterra • 
Los empresarios que hemos estudiado aquí no son los acérrimos egoístas, ni los autosuficientes, empenosos y solitarios hombres de empresa que se supone constituyen la punta de lanza de un orden burgués, productos de la jerarquizaci social que los empe en la bqueda de la máxima ganancia. Son individuos gregarios, que rnaxi­mizan sus recursos organizativos familiares en el momento de la pr~ ducci y procuran mantenerlos, reforzando su estatus, en el momen-to del consumo. 
-678 ­
No son ese individuo abstracto que act como el "horno econo-­micus" de la teoría econica clásica, guiando sus pasos so por ­las posibilidades de inversi y las llamadas del mercado, sino que atienden además, a otro tipo de reclamos, como las tradiciones y --reciprocidades familiares, el valor de la confianza mutua y los --­atributos de su posici en la estructura de clases. 
Son innovadores sociales en el sentido más amplio en que 12
Schurnpeter esperaba que ésta característica estuviera presente ­en el empresario capitalista; en el que no so se adapta sino que influye, para su conveniencia, en el cambio microsocial. En los --­casos que hemos analizado, generando nuevos usos y abriendo vasos -comunicantes entre los valores tradicionales y las relaciones socia les. Esta situaci es com a otras regiones de México, como ya -­
-13 -_ 14
De la Pena y Lomnitz y Perez han selado. No se trata, por -supuesto, de que la concepci sobre la importancia del individuo, # • d 1 . d . 15
caracteristica e pensamiento mo erno post-renacentista , este --ausente de los valores que rigen su conducta, sino de que en su vi-da cotidiana, doméstica o empresarial, junto a los de la propia peE sonase consideran los intereses y los compromisos con diversos gr~ pos, como la familia y las redes sociales, en cuya atenci, muchas ocasiones, han residido las mejores posibilidades de éxito en los -negocios y se encuentran los recursos ideos, para reproducirse a largo plazo como miembros de una clase privilegiada. 
-679 ­
EL EMPRESARIO REGIONAL Y SUS EMPRESAS La distinci entre estrategias corporadas y no corporadas he­cha a lo largo del trabajo, significa que las interpretarnos corno con ductas colectivas destinadas a influir sobre el entorno por parte de los sujetos. Como resultado de la investigaci, podernos afirmar que el énfasis comparativo ha sido iluminador, al menos mucho más que el biográfico o que tratar a los empresarios como a~regados sectoriales de capital. Comparar no so dos grupos diferentes de empresarios en­tre sí, sino también ejemplos contrastantes al interior de cada uno de ellos, nos permitiobservar semejanzas y diferencias, encontran­do patrones de organizaci generales, que anteceden y sobreviven a los accidentes biográficos. Pusimos énfasis en selar como la pertenencia a dos grupos so-ciales diferentes, enfrentados a un mismo ambiente histico y cultural, influyen la aparici de tipos distintos de empresarios, así como en el éxito de sus negocios. Los resultados que se despren­den del estudio de los libaneses, concuerdan con la idea de que cíe~ tas minorías étnicas, en especial lai que se desplazan por necesidad, por obligaci o por la fuerza y se demoran en adaptarse a la nueva sociedad, tienden a ocuparse más en actividades empresariales inde­pendientes. Junto con esto, demostramos en la investigaci que fue necesario que se generara la estructura de oportunidades adecuada para que sus motivaciones empresariales pudieran manifestarse. 
-680 ­
Al compararlos con los yucatecos, que moviéndose en un medio -­conocido privilegiaron las redes y el acceso informal a las fuentes de poder político como mecanismo de acumulaci, podemos desprender una lecci: la de que ante una misma estructura histica de opor-­tunidades el éxito empresarial, comprendido como una mayor capacidad de competir y acumular recursos de toda índole imponiendo los pro-­yectos propios a otros empresarios, al Estado y a la estructura pro­ductiva regional, se vincula a una serie de peculiaridades sociales y culturales propias de grupos específicos, más que a rasgos indivi­duales (como la motivaci al logro, la ambici o la escolaridad), 
o a las oportunidades del mercado y las fuerzas de la oferta y la demanda. 
Es decir, que es preciso conocer primero los patrones socio­culturales y luego ubicar a los empresarios en ellos. Esto, quepa-­recería lico al hablar de distintas naciones, también es necesario entre las regiones de un mismo país. Así, hay factores sociolicos asociados a los empresarios que los distinguen de otros grupos. Un ejemplo de ellos son los usos y ordenaciones de la familia extensa y de las redes sociales que se vinculan a un manejo exitoso de los negocios, que en nuestros casos, han significado un proceso de acu­mulaci de capital más intenso y rápido que el de otros competido-­res. 
Pero junto con las diferencias, también debemos hablar de simi­litudes. El estudio comparativo de los casos nos permite plantear -­
también,más allá de los contrastes organizativos propios del mundo -
de las relaciones informales y del parentesco, una serie de caracte­rísticas que se expresan en el manejo formal de las empresas en tan­to unidades econicas legales y burocráticas. Las primeras tres ca­racterísticas del empresario regional son las que se derivan de su -manejo preferencial de empresas familiares, aclarando que esto no va en detrimento ni del tama ni de la vocaci monopica de muchas de ellas, pues como hemos visto puede tratarse de grandes corporati­vos. 
Estas características son la propiedad directa de un porcentaje de las acciones o del capital en la empresa, su carácter de inversi~ nista constante en ella -al mantenerse como sujeto de crédito en el aspecto financiero-y su papel de administrador en alg puesto eje­cutivo de importancia. Estos tres roles rara vez están disociados en un empresario regional y la especializaci por funciones se empieza a delinear a partir de niveles inferiores. 
La cuarta característica propia de este empresariado es que su carácter innovador no se expresa tanto a nivel de la generaci de nueva tecnología, ni de esquemas de producci o administraci no-­vedosos (pues suelen ser importados o copiados), sino a nivel de integrar formas de conducta propias de otros ámbitos de la vida so­cial a la mejoría del mercado, las fuentes de financiamiento y las -ganancias de su empresa. La quinta, relacionada con la anterior, es la que se suele denominar la capacidad de arriesgarse. Pero el riesgo 
que corre este empresario no significa tanto poner en juego su ca­
pital econico, sino su capital político y social. Se trata de un manejo ponderado y hábil de la corrupci. Comprar con dinero, favo­res o con amistad buenas condiciones para invertir es parte importan­te de la ética de los negocios. Quien tiene destreza para ello ade un importante repertorio a su capacidad empresarial. La corrupci cumple tanto funciones negativas como positivas. La peor es que in-­hibe los resultados de una libre competencia y deforma la dinámica -del mercado, generando además un clima social de arbitrariedad y desconfianza. Suele ir desde el escamoteo de impuestos al fisco, hasta la obtenci de concesiones de obras, contratos de aprovision~ miento y terrenos gratuitos. Pero por otra parte, la corrupci tie­ne un aspecto positivo cuando permite superar complejas regulaciones burocráticas; importar tecnología con rapidez o exportar a buen tiempo alg producto. En estos casos la corrupci ha sido una des­regulaci pragmática de la intervenci estatal sobre el capital privado. 
Estas cinco características están presentes en los empresarios estudiados en Yucatán. En la medida en que se relacionan con el mun­do formal de la empresa mexicana, se puede afirmar que son comunes a los empresarios de otras regiones del país. Los resultados de esta investigaci, apuntan también a selar la importancia que a tie­ne la empresa familiar en México. No planteamos que esta sea una for ma de organizaci que se pueda sostener indefinidamente en el pro-­
ceso de crecimiento de un grupo corporativo particular. Mucho me-­nos si está a la vista un proceso de integraci creciente a los mer cadas internacionales. Pero no por eso debe ser vista so como una forma de transici hacia la gran corporaci, ni tampoco como un tipo de empresa destinada a desaparecer o disminuir de importancia en las primas décadas. 
Al estudiar las élites empresariales en Yucatán, hemos demostr~ do que la empresa familiar puede ser altamente competitiva dentro de sus mercados regionales, y que incluso puede llegar a tener una ad-­ministraci compleja y relativamente sofisticada. Mayores volenes y centralizaci de capital, así corno un incremento en la socializa­ci de la propiedad, probablemente tiendan a llevar hacia un esque-ma corporativo totalmente profesional. Pero en México, este feneno so parece estarse dando en grupos empresariales que abarcan el -­mercado nacional en gran escala, y que pese a controlar un gran por­centaje de la economía nacional, siguen siendo una minoría, una al­
16
ternativa reservada a los más poderosos • Junto a ellos, otra parte del empresariado ha podido crecer manteniendo su esquema de empresa familiar y recurriendo a estrategias informales. 
Por timo, esperamos haber contribuido a aumentar el conocimien to sobre el empresario regional en México. Esto es importante, pues las empresas familiares, incluso las que se han logrado agrupar en cor­porativos, como algunas de las estudiadas, serán durante muchos as la alternativa de inversi más com por parte de la iniciati-
-684 ­
va privada y continuarán influyendo con fuerza sobre la rapidez y -
los caminos que tome el cambio social y econico. En especial si, como es previsible, se mantienen durante largo tiempo las políticas de desincorporaci de empresas del Estado y privatizaci de la -­economía. Si se pretende que el nuevo "héroe de la modernizacil' sea el empresario, debemos de profundizar nuestro conocimiento de él, -­conocer sus características, sus limitaciones y sus posibilidades. Es preciso evaluar de cerca el fuego que nos ofrece este nuevo Pro-­meteo. 
-685 ­



N O T A S 
1.-Algunos autores ponen en duda que los principios de la teoría de la estructuraci desarrollada por Giddens sean en verdad un sistema teico. Nosotros encontramos que dada la gran ambi-­ci comprehensiva de la teoría, se trata más bien de un per­fil y de una serie de principios de análisis relativamente -­complejos que de un sistema integrado. Su complejidad aumenta cuando nos percatamos de que sus conceptos son por lo general bastante abstractos, y pensados más para la reflexi teica que para la interpretaci casuística. Pese a ello, emprendi­mos este sencillo ejercicio de interpretaci, y lo encontra­mos il para sistematizar la relaci de la élite con su en­torno. La dicotomía mediato/inmediato permite mantenerla corno unidad de análisis coherente en el largo plazo. Por otra parte, también ayuda a este respecto, que los conceptos sobre las élites y el poder son aspectos más discutidos por Giddens y anteceden a los planteamientos centrales, más reflexivos, de la teoría de la estructuraci. Para una crítica temprana al concepto de estructuraci, hay que ver a Margaret Archer "Morphogenesis vs. structuration: on combining structure and action" en: The British Journal of Sociology, 33, 4, 1984: 455­
483. Una discusi amplia sobre Giddens puede leerse en "Social Theory of Modern Societies: Anthony Giddens and his critics" de Held y Thompson (1989). 
2.-Cfr. Anthony Giddens, "Elites in the British class structure" En: The sociological review, vol. 20 No. 3, New Series. August, 1972, Univ. of Cambridge; "The constitution of society. Out­lines of the theory of structuration". Polity Press, Cambridge, 1984. Uno se pregunta ¿dde queda el Estado dentro de la --­teoría de la estructuraci? En realidad Giddens no entra a 
definir ni a discutir la cuesti del Estado en el capitalis­
mo ni el socialismo contemporáneos, pero sela que la jerar­
quía de las élites no es independiente de la mediaci insti­
tucional del poder. En otras palabras, existen distintos ti­
pos de combinaciones y los lineamientos básicos de la políti­
ca y la economía que hacen posible la existencia de las cla-­
ses son compatibles con diversas relaciones entre las élites 
y el poder. Una reflexi al respecto puede verse en el con-­
junto de ensayos de A. Giddens y P. Stanworth (eds.) "Elites 
and Power in British Society" (1974). 
3.-Giddens, "La estructura de clases en las sociedades avanzadas". Alianza, Espa, 1983: 137-145. Hay que selar que en esta -clasificaci el autor deja indefinida la primacía de poder de cualquiera de los grupos de élite. La jerarquía se expres~ ría al parecer en el control que se pudiera obtener sobre las decisiones de los demás. Las formas de obtenci o de lucha por el control son los medios de intercambio entre los grupos de élite. Un análisis detallado de las formaciones de élite, que no ha sido el objetivo de este trabajo, tendría que dar una especial importancia a estos medios de intercambio, es -decir, al conflicto. 
4.-Ver de Gaetano Mosca "La clase política" (Selecci de NorbeE_ to Bobbio) F.C.E. 1984: 106-130. Aunque Mosca plantea el sur­gimiento y caída de las élites principalmente a través de la capacidad de grupos de individuos para obtener dominio y heg~ monía política, en muchos párrafos identifica el poder eco-­nico al político y considera la existencia de clases gober­nantes políticas y no políticas. Un análisis detallado de las teorías de Mosca se encuentra en J. H. Meisel "The myth of ­the ruling class. Gaetano Mosca and the elite". Ann Arbor University of Michigan Press, Ver también el trabajo de Suzanne Keller "Beyond the ruling class" New York, Random House, 1963. 
5.-Wilfredo Pareto "Forma y equilibrio sociales. Extracto del -tratado de sociología general". Alianza, Espa 1980: 144-165. En especial Ns. 2218-2254. La teoría de las élites de Pare­to forma parte de su visi más amplia del cambio y del equi­librio social. Pareto ve en la circulaci de las élites las condiciones para el mantenimiento del poder por la "clase go­bernante", en la que identifica tanto a los grupos econica­mente poderosos como a los que controlan el gobierno. La ca-­pacidad de reclutar a los individuos más capaces y agresivos de las clases menos privilegiadas y mantener un nero mane­jable de "residuos" en la élite, es una condici para el -­mantenimiento del equilibrio de un sistema social. Para Pare­to, la circulaci de las élites -en la vida econica y pe-­lítica-resulta fundamental para el mantenimiento del poder. Mosca reclamla influencia de su concepto de clase política en los conceptos Paretianos de élite y circulaci (G. Mosca, "Picola Polémica" en: Riforma Sociale, XVI, 4, 1907. Reedita­do en Mosca: "Partiti e Sindicati Nella crisis del regimen parlamentare", Bari laterza, 1949: 86. La polémica se encuen­tra reseda en Meisel, Op. cit.: 170-183). En las antípodas de Marx, tanto Pareto como Mosca subordinan el poder econi­co al político dentro de sus conceptos de "clase política" y "clase gobernante", y en su concepci general de la élite. 
6.-Bourdieu, "Distinction. A social critique of the theory of -­taste". Routledge y Kegan, Paul, 1984: 101. 
7.-Schneider, Schneider y Hansen, Op. cit., 1972: 334-339. 
8.-Schneider y Schneider, Op. cit., 1983a: 141-168. 
9.-Schneider y Schneider, Op. cit., 1983b: 164-192. 
10.-Parece haber una "vocaci informal" de las élites, que pri-­vilegian este tipo de lazos sociales al interior de las es-­tructuras formales, a en las jerarquías del poder econico y político de los países de pleno capitalismo. Esto queda sugerido en especial al analizar los nexos del poder político con el econico en el moderno estado capitalista (Mills, "La élite del poder" F.C.E. 1978; John Porter "The vertical mosaic" N.P. Taranta, 1966: Peter Bachrach y Morton S. Baratz "Power and poverty. Theory and practice" Nueva York, Oxford Univ. Press 1970; Theda Skocpol "States and social revolu--­tions" Cambridge Univ. Press 1979. 
11.-Mac Farlane, "The Origins of English Individualism", Cam-­bridge Univ. Press 1979. 
12 .-J. Schumpeter "The creative response in economic history" en: The journal of economic history Vol. VII No. 2, 1947: 149-159; "La teoría econica y la historia empresarial" en: Ensayos Oikos-Tau, Barcelona 1966: 255-272; "Teoría del desenvolvi--­miento econico" F.C.E. 1976, "Las clases sociales" en: Im-­perialismo. Clases sociales Tecnos, Madrid 1986: 109-175. 
13.-De la Pe, Op. cit., 1978. 
14.-Lnitz y Pérez, Op. cit., 1987. 
15.-Steven Lukes "El individualismo" Anagrama, Barcelona, 1975. 
16.-Durante 1989 tan so 37 empresarios, agrupados en el Conse­jo Mexicano de Hombres de Negocios, y que representaban a los 70 principales grupos econicos del país, concentraron el 22% del PIB, el 60% de los activos de empresas cotizadas en la bolsa de valores y el 73% de las ganancias del mercado accionario. Mantenían en nina a cerca de 450,000 trabajad~ res y tomaron utilidades netas superiores a los 5 billones de pesos. 

B I B L I O G R A F I A 
LIBROS, CAPITULOS EN LIBROS Y FOLLETOS 
ABOU, Selim. "Liban déraciné. Inmigrés Dans L'autre Amerique". Nouvelle edition augmentee de ethno-psychanalyse des autobio-­graphies en collaboration avec Carlos Hernández et Marissa --­Micoles. (la. ed. 1957) Ed. Plon. France, 1978 
ABRAHAMSON, M. "Social Research Methods". Prentice Hall Inco. Englewood Cliffs Nº. 2, 1983. 
ACERETO, Albino. "Historia Política desde el descubrimiento europeo hasta 1920". En: ECHANOVE TRUJILLO, y Gobierno del Estado de -Yucatán (eds.) Enciclopedia Yucatanense T. III, Mérida, Yuc. 1977. 
AGUILAR, Alonso y Fernando CARMONA. "México: riqueza y miseria" Ed. Nuestro Tiempo, México, D.F., 1988. 
ALBA, Carlos y DIRK, Kruijt. "Los empresarios y la industria de Guadalajara". El Colegio de Jalisco, Guadalajara, Jal. 1988. 
ALBUM YUCATECO. "Album Yucateco". Aguinaldo de la Revista de Mérida. 1901. 
ALONSO, Angelina. "Los libaneses y la industria textil en Puebla". Cuadernos de la Casa Chata No. 89, C.I.E.S.A.S., México, 1983. 
ALVARADO, Salvador. "Carta al pueblo de Yucatán" La voz de la Revo­luci. S de Mayo de 1916. 
ALVARADO, Salvador. "Mi sue". La voz de la revoluci. Imp. del Gobierno Constitucionalista. 1917. 
"Mi actuaci revolucionaria en Yucatán". Costa-Amic México, -­1965. 
ARGAEZ. Ignacio y Carlos MONTAÑEZ. "Yucatán: las condiciones del desarrollo de la agricultura de subsistencia". Universidad de Yucatán, Mérida, 1975. 
ARRIOLA WOOG, Carlos. "Las organizaciones empresariales contemporá­neas". Univ. de Guadalajara. 1982. 
"Los empresarios y el Estado, 1970-1982" UNAM-Porr. 1988. 
ARROYO IRIGOYEN, Luz Elena. "Origen y desarrollo de la clase media yucateca". En: ARROYO IRIGOYEN y BARRENECHE. El cambio social en el sureste de México: dos estudios. Cuadernos de la Casa -Chata No. 129, CIESAS del Sureste, 1985, pp. 3-56. 
ASKINASY, Siegfried. "El problema agrario de Yucatán". Ed. Botas -­México, 1936. 
AUTIN, Jean. "Les Freres Pereire. Le bonheur d'entreprende". Paris, Lib. Academique Perrin, 1984. 
AZNAR MENDOZA, Enrique. "La industria henequenera desde 1919 hasta nuestros días". En: ECHANOVE TRUJILLO / Gobierno del Estado -­(eds.) Enciclopedia Yucatanense T. III, Mérida, Yuc., 1977. 
BACHRACH, Peter y Morton S. BARATZ. "Power and poverty. Theory and practice". Oxford University Press, Nueva York, 1970. 
BADIAS GANTUZ, Fernando. Semblanza de Líbano (entre los cedros de -Salom). Zamná. México, 1970. 
BALMORI, Diana, S.F. Voss y M. WORTHMAN. "Notable family networks in Latín America". University of Chicago Press, 1984. 
BAÑOS, Oth. "Ejidos sin campesinos". Universidad Automa de Yu­catán, Mérida, Yuc., 1989. 
BARCELO, Raquel. "El desarrollo de la banca en Yucatán: el henequén y la oligarquía henequenera". En: LUDLOW y MARICHAL (Eds.) Banca y poder en México, Grijalvo, 1985, pp. 165-207. 
BARKIN, David. "Desarrollo regional y reorganizaci campesina". Ed. Centro de Ecodesarrollo y Nueva Imagen, México, 1978. 
BARTH, Frederick. "Models of social organization". Occassional papers of the Royal Anthropological Institute No. 23. Royal -­Anthropological Institute. London. 1966. 
"The Role of the entrepreneur in social change in Northern --­Norway". Universitets Furlaget. Oslo, 1972. 
"Los grupos étnicos y sus fronteras", F.C.E., México, 1976. 
BARTRA, R. et. al. "Caciquismo y poder político en el México Rural" México, S. XXI, 1976. 
BATT, Laura. "La burguesía de Espita, Yucatán (1900-1924)" En: BAÑOS, Oth. (ed.) Sociedad, estructura agraria y estado en Yucatán. Universidad Automa de Yucatán, Mérida, Yuc., 1990. 
BAZANT, Jan. "La divisi de las grandes propiedades rurales mexi­canas en el siglo XIX". En: MORENO, García (ed.) Después de los latifundios. El Colegio de Michoacán. 1982, pp. 33-45. 
BEATO, Guillermo. "La casa Martínez del Río. Del comercio colonial ­a la industria fabril 1829-1864". En: Formaci y desarrollo de la burguesía en México. Siglo XIX. Ciro Cardoso (Coord.) S. XXI México, 1987. 
BECKER, Howard. "Man in reciprocity". Praeger, Nueva York, 1956. 
BECKER, Howard S. "Historias de vida en Sociología". En: BALAM (comp.) Las historias de vida en ciencias sociales. Ed. Nueva Visi, Argentina, 1977. 
BENITEZ, Fernando. "Ki: el drama de un pueblo y de una planta". --­F.C.E., México, 1962. 
BENNET, John W. On time and the enterprise. University of Minnesota Press, Minneapolis, 1982. 
BETANCOURT, Antonio. "El asesinato de Carrillo Puerto", Mérida, Yuc. 1974. 
"Revoluciones y crisis en la economía de Yucatán". (la. ed. --­1956). Maldonado, Mérida, Yuc., 1986. 
BLOK, Anton. "Coalitions in Sicilian Peasant Society". En: BOISSE­VAIN y MITCHELLS, Eds. Network analysis. Studies in human---­interaction. Mouton Parts, 1973, pp. 151-165. 
"The mafia of a sicilian village, 1860-1960". Oxford, Basil -­Blackwell, 1974. 
-694 ­
BLUMER, Herbert. "Symbolic interaction". Prentice Hall !neo. Englewood Cliffs, N. J., 1969. 
BOISSEVAIN, Jeremy. "Friends of friends. Networks. Manipulators ­and Coalitions". Basil, Blackwell, Londres, 1974. 
BOARDMAN, Fon W. "America and the robber barons 1865-1913". Henry 
Z. Walckinc, Nueva York, 1979. 
BOUDON, Raymond. "Efectos perversos y orden social". Premia, ---México, 1980. 
BOURDIEU, Pierre. "Distinction". A social critique of the judgement of taste. Routledge & Kegan Paul, England, 1984. 
BRANNON, J. y E. N. BAKLANOFF. "Control corporativo de una economía de monocultivo: un comentario". En: Joseph WELLS (eds.) Yuca-­tán y la lnternational Harvester. Maldonado, Mérida, Yuc., 1986. 
BROOKS, John. "The games players". Times books. Nueva York, 1980. 
BRUYN, S.T. "La perspectiva humana en Sociología". Amorrortu, Bue­nos Aires, Argentina, 1972. 
CMRERA, Luis. "Un ensayo comunista en México". Ed. Polis, México. 1937. 
CAMARA ZAVALA, G. "Historia de la industria henequenera hasta 1919" En: ECHANOVE TRUJII..10 / Gobierno del Estado (ed.) Enciclopedia Yu­catanense. Tomo III, Mérida, Yuc., 1946. 
-695 ­
CARCHEDI, Guglielmo. "On the economic identification of social classes''. Routledge y Kegan, Paul, Londres, 1977. 
CARDENAS, Lázaro. 11Apuntes. 1931-1940". T. I, UNAM, México, 1972, 
CARDOS RUZ, Laureano. "El drama de los mayas". Libros de México, México, 1977. 
CARDOSO, Ciro. "México en el siglo XIX (1821-1918)". Nueva Imagen, México, 1980. 
CARDOSO, F. H. "Empresario industrial e desenvolvimento economico no Brasil". Sao Paulo: Diffusao europeía do livro. 1964. 
CARDOSO, F. H. y E. FALETTO. "Dependencia y desarrollo en América ­Latina". S. XXI, (eds.) México, 1969. 
CAREAGA, Gabriel. "Biografía de un joven de clase media". Ed. Joaquín Mortiz, México, 1985. 
"Mitos y Fantasías de la clase media en México". Ed. Oceano, México, 1987. 
CARRION, Jorge y Alonso AGUILAR. "La burguesía, la oligarquía y el Estado". Ed, Nuestro Tiempo. México, 1980. 
CARSTENSEN, F.C. y D. ROAZEN-PARRILLO. "The International Harves­ter, Molina y Cía. y el mercado henequenero". En: Joseph y -­Wells (eds.) Yucatán y la International Harvester. Maldonado, Mérida, Yuc., 1986. 
CARTON, Hubert. "Los empresarios agrícolas y el estado mexicano. ­El caso de Sinaloa". En: JACOBO, LUNA y TIRADO (Comps.) Empre­sarios de México. Universidad de Guadalajara, México, 1989. pp. 259-273. 
CASASUS, Feo. A. "Ensayo biográfico del Sr. Licenciado D. Olegario Malina Solís". En: Enciclopedia Yucatanense. Tomo XII. Gobier­no del Estado de Yucatán (ed.) Mérida, Yuc., 1981, pp. 517-537. 
CASIÑO, Eric S. "The parameters of ethnicity research" Internation~ lity, content and classification. Academy of Asean, law and -­jurisprudence, University of the Philippines, 1981. 
CASTILLA, Beatriz. "Estructura ocupacional en el área urbana de -­Mérida". En: Capitalismo y vida rural en Yucatán. Departamento de Estudios Econicos y Sociales (ed.) Universidad Automa -de Yucatán, Mérida, Yuc., 1984. pp. 21-55. 
CASTRO FARIAS, Enrique. "Aporte libanés al progreso de América". Ed. de los Estados. México, 1965. 
CERUTTI, Mario. "Producci capitalista y articulaci del empre-­sariado en Monterrey (1890-1910)". En: Grupos Econicos y --­organizaciones empresariales en México. Labastida (Comp.)---­Alianza/UNAM 1986. pp. 15-55. 
"Patricio Milmo, empresario regiomontano del siglo XIX". En: CARDOSO, Ciro. (Coord.) Formaci y desarrollo de la burguesía en México. S. XXI, México, 1987. pp. 231-266. 
CIREROL, Manuel. "Yo no asesiné a Carrillo". Mérida, Yuc., 1938. 
COLE, Arthur H. "Business enterprise in its social setting". Har­vard University Press, Cambridge, Massachusetts, 1959. 
COLLADO, Ma. del Carmen. "La burguesía mexicana. El emporio Braniff y su participaci política. 1865-1920". S. XXI, México, 1987. 
CONTRERAS, Osear. "Los empresarios y el estado en Baja California" En: JACOBO, LUNA Y TIRADO (Comps.) Empresarios de México. Univ. de Guadalajara, México, 1989, pp. 341-347. 
CORDERA, Rolando y Adolfo ORIVE. "México: industrializaci subord.!_ nada". En: CORDERA (ed.) Desarrollo y crisis de la economía -­mexicana. F.C.E., México, 1985, pp. 153-175. 
CORDERO, Salvador. "Concentraci industrial y poder econico en -México". Cuadernos del CES No. 18, El Colegio de México, Méxi­co, 1977. 
CORDERO, Salvador y Rafael SANTIN. "Los grupos industriales: una nueva organizaci econica en México". Cuadernos del CES, No. 23, El Colegio de México, México, 1977. 
CORDERO, Salvador, Rafael SANTIN y Ricardo TIRADO. "El poder empre­sarial en México". Ed. Terra Nova, México, 1983. 
CORDERO, Salvador y Ricardo TIRADO (Coords.) Clases dominantes y -­Estado en México" I.I.S. UNAM, 1984. 
CORDOVA, Arnaldo. "La política de masas del cardenismo". ERA, Méxi­co, 1974. 
CORNELIUS, Wayne. "El México contemporáneo: análisis estructural -­del caciquismo urbano". En: Selecci de Luis UNIKEL y Andrés NECOCHEA. Desarrollo urbano y regional en América Latina. --­Problemas y políticas. F.C.E. Lecturas No. 15, México, 1975, pp. 567-593. 
COUTURIER, Edith B. ''Pedro Romero de Terreros: ¿Comerciante o em-­presario capitalista del siglo XVIII? En: E. FLORESCANO (Coord). Orígenes y desarrollo de la burguesía en América Latina 1700­1955. Nueva Imagen, México, 1985, pp. 17-32. 
CRESSEY, D. R. "Other's people money". Patterson Smith, N. Jersey, U.S.A., 1973. 
"¿Cuál es el valor y cuál el alcance de la convenci que se dice ajustada entre la sociedad. 'E. Escalante e Hijo' y sus acreedores?" s/a, Mérida, Yuc., 1911. 
CHANDLER, Alfred D. Jr. "The visible hand. The managerial revolu-­tion in American business". Belknap Press de Harvard. Univ. -­Press, 1977. 
CHARDON, Roland. E.P. "Geographic aspects of plantation agricul-­ture in Yucatan". National Academy of Sciences-National Research Council, Washington, D.C., Pub. 876, 1963. 
CHERNOW, Ron. "The house of Morgan. An american banking dinasty and the rise of modern finance". Simon y Schuster Inc., Nueva York Touchstone, 1990. 
CHEVALIER, Dominique. "La societé Du Mont Liban A L'epoque De La Revolution Industrielle en Europe". Institut Francais D'archeo logie de Beyrouth. Biblioteque Archeologique et Historique T. 
XCI. Librarie Orientaliste Paul Geuthner, Paris, 1971. 
-699 ­
CHEVALIER, Francois. "La formaci de los grandes latifundios en -­Mixico. Tierra y Sociedad en los siglos XVI y XVII''. F.C.E., Mixico, 1956. 
"Acerca de los orígenes de la peque propiedad en el occiden­
te Mixico: Historia comparada". En: MORENO GARCIA (Ed.) Des-­
puis de los latifundios. El Colegio de Michoacán, 1982, pp. 
3-11. 
DAHRENDORF, Ralph. "Las clases sociales y su conflicto en la socie dad industrial". Ed. Rialp. Madrid, 1958. 
DAVIES, William G. "Class political constraints and entrepreneurial strategies: elites and petty market traders in northern Luzon" En: GREENFIELD y STRICKON (Eds.) Entrepreneurship and social change. University Press of America, 1986, pp. 166-194. 
DAVIS, Stanley M. "United States vs. Latin America: Business and -­Culture". En: Stanley M. DAVIESand L.W. GOODMAN (ed..)Workers and managers in Latin America. Lexington, Mass.: D.C. Heath and -­Co. 1972, pp. 57-62. 
DE LA PEÑA, Guillermo. "Herederos de promesas. Agricultura, políti­ca y ritual en los altos de Morelos". Eds. de la Casa Chata, CIESAS, 1980. 
"Ideology and practice in southern Jalisco: peasants, ranche-­ros and urban entrepreneurs". En: Raymond T. SMITH (ed.) Kinship, Ideology and practice in Latin America. University of North Carolina Press, Chapel Hill, 1984, pp. 204-236. 
"Poder local, poder regional: perspectivas socio-antropoli-­cas". En: PADUA y VANNEPH (eds.) Poder local, poder regional. 
-700 ­
El Colegio de México, 1986(a), pp. 27-56. 
"La antropología sociocultural y el estudio del poder". En: 
Manuel VILLA (ed.) Poder y dominaci. URHSLAC -El Colegio 
de México, 1986(b), pp. 23-54. 
DEBROISE, Oliver. "En todas partes ninguna". Océano, México, 1986. 
DENMAN, Kathy. "La élite norteamericana en la ciudad de México". Cuadernos de la Casa Chata No. 34, CIESAS, México, 1981. 
DEROSSI, Flavia. "El empresario mexicano". Instituto de Investiga-­ciones Sociales, UNAM, México, 1977. 
DEVERAUX, G. "De la ansiedad al método en las ciencias del comport~ miento", S. XXI, México, 1983. 
DIAZ-NOSTY, Beran. "La irresistible ascensi de Juan March". Eds. Sedmary, Madrid, 1977. 
DIAZ-POLANCO, Héctor. "Teoría marxista de la economía campesina" Juan Pablos, México, 1980. 
DOS SANTOS, Theotonio. "Dependencia y cambio social". Amorrortu, Buenos Aires, Argentina, 1973. 
DUOUN, T. "A emigracao sirio-libanesa ás terras de promissao". Tipografía editora árabe. Sao Paulo, Brasil, 1944. 
ECHEVERRIA, Pedro. "Los cordeleros, 1933-1980". Sindicato de Corde­leros de Yucatán/Universidad de Yucatán, 1981. 
"La política en Yucatán en el siglo XX". Maldonado, Mérida, 1985. 
-701 ­
ELMENDORF, Mary. "La mujer maya y el cambio". Sep-Setentas, S.E.P., México, 1973. 
ESCOBAR LATAPI, A. "Con el sudor de tu frente. Mercado de trabajo y clase obrera en Guadalajara". El Colegio de Jalisco, México, ­1986. 
FIRTH, Raymond. "Elements of social organization", Watts, Londres, 1951. 
"Family and kinship in industrial society". En: Paul RICHARD HALMO (Ed.) The development of industrial society. Sociologi­cal Review Monograph No. 8, Staffordhsire: University of ---­Keele, 1964, pp. 65-87. 
"The Nature of English Kinship". En: N. GRABURN (ed.) Readings in kinship and social structure. Harper y Row, New York., 1971, pp. 385-389. 
FIRTH, Raymond, Jane HUBERT and Anthony FORGE. "Families and their relatives: kinship in a middle-class sector of London". Routledge and Kegan Paul. London, 1970. 
FLORESCANO, Enrique. (Coord.)"Orígenes y desarrollo de la burguesía en América Latina 1700-1955'~ Nueva Imagen, México, 1985. 
GAMBOA OJEDA, Leticia. "Los empresarios de ayer. El grupo dominante en la industria textil de Puebla. 1906-1929". Universidad Au--­toma de Puebla, 1985. 
GARCIA CANTON, Alberto. "Memorias de un ex-hacendado henequenero". Mérida, Yuc., 1965. 
GARCIA GINERES, Joaquín. "Yucatán. Proyectos y apuntes econicos" Imp. Gamboa Guzman. Mérida, Yuc., México, 1910. 
GARFINKEL, Harold. "Studies in Ethnomethodology". Prentice Hall, Englewood Cliffs N.J., 1967. 
GARRIDO, Celso. (Coord.) "Empresarios y Estado en América Latina" CIDE/Fund. Friedrich Ebert/UNAM/UAM, 1988. 
GASSE, Yvon. ''Entrepreneurial characteristics and practices: A study of the dynamics of small business organizations and their effectiveness in different environments". René Prince, Quebec, 1977. 
GEERTZ, Clifford."Peedlers and Princess. Social development and -­economic change in two indonesian towns'~ University of Chica­go Press, Chicago, 1963. 
GERMANI, Gino. "Sociología de la Modernizaci". Paid, Argentina, 1964. 
GIDDENS, Anthony. "La estructura de clases en las sociedades avan­zadas". Alianza, Espa, 1983. 
"The constitution of society. Outlines of the theory of struc­turation". Polity Press, Cambridge, 1984. 
GIDDENS, Anthony and P. STANWORTH (Eds.). "Elites and power in British Society". Cambridge University Press, London and New York, 1974. 
GLANTZ, Susana. "El ejido colectivo de nueva Italia". SEP-INAH. -­1974: 63-100. 
GOFFMAN, E. "The presentation of self in everyday life". Doubleday Anchor Books, Garden, N.Y., 1959. 
GONZALEZ, B. et. al. "Yucatán, peonaje y liberaci". FONAPAS/Gobier no del Estado de Yucatán/INAH, 1981. 
GONZALEZ CASANOVA, Pablo. "La democracia en México". (la. ed. 1965) ERA, México, 1984. 
GONZALEZ, Eduardo. "Empresarios y obreros: dos grupos de poder fre!!_ te a la crisis y la política econica de los setentas". En: CORDERA (Ed.) Desarrollo y crisis de la Economía Mexicana. F.C.E., México, 1985, pp. 638-665. 
GONZALEZ, Humberto. "El empresario hortícola frente al capital -­transnacional y el Estado". En: JACOBO, LUNA Y TIRADO (Comps.) Empresarios de México. Universidad de Guadalajara, México, 1989, pp. 287-326. 
GONZALEZ NAVARRO, Moisés. "La colonizaci en México, 1877-1910". Talleres de impresi de estampillas y valores, 1960. 
"Raza y Tierra: la guerra de castas y el henequén". El Colegio de México, México, 1970. 
"Poblaci y sociedad en México" (1900-1970) 2 T. UNAM, Méxi­co, 1974. 
GOOD, C. y SCATES, D. "Methods of Research". Appleton-Century Crofis Inc., N. York, 1954. 
GOODY, Jack. "Introducci". En: J. GOODY (Ed.) The developmental ­cycle in domestic groups. Cambridge, 1958. 
GOULDNER, Alvin. "Reciprocity and autonomy in functional theory" En: L. GROSS (Ed.) Symposium on sociological theory. Row --­Peterson, Evanston, 111. 1959, pp. 241-270. 
"La crisis de la sociología occidental". Amorrortu, Buenos Aires, Argentina, 1970. 
GREENFIELD, Sidney M. y Arnold STRlCKON (Eds.). "Entrepreneurship and social change". University Press, Landham, M.D. 1986, pp. 275. 
GUlTERAS HOLMES, Calixta. "Los peligros del alma". F.C.E. México, 1965. 
GURVlTCH, G. "El concepto de las clases sociales de Marx a nuestros días". Buenos Aires, Argentina, 1957. 
HAGEN, Everett."How economic growth begins. A general theory applied to Japan. lnternational bank for reconstruction and ­development. Washington, D.C., 1961. 
"On the theory of social change". Dorsey Press, Homewood, 111. 1962. 
HAMM.ET, Brian R. "Social structure and regional elites in late colonial Mexico, 1750-1824". University of Glasgow, 1984. 
HANSEN, Roger. "La política del desarrollo mexicano". Siglo XXI, -­México, 1976. 
HARR1S, Charles H. "A mexican family empire: the latifundio of the Sánchez Navarro Family, 1765-1867". University of Texas Press, at Austin, 1975. 
HASSAN MATTAR, Ahmad. Guía social de la colonia árabe en Chile. (Siria-Palestina-Libanesa). Obra auspiciada por el "Club --­Palestino". Imprenta "Ahues Hnos." Santiago de Chile, 1941. 
HELLER, Agnes. "Sociología de la vida cotidiana". Ed. Península, Barcelona, Espa, 1977. 
"Teoría de las necesidades en Marx", Ed. Península, Barcelona, Espa, 1978. 
HERNANDEZ RODRIGUEZ, Rogelio. "Empresarios, banca y estado. El -­conflicto durante el gobierno de José Lez Portillo, 1976­198211. FLACSO/Porr, 1988(a). 
"Empresas y empresarios en el gobierno de Miguel de la Madrid" En: GARRIDO, Celso, (Coord.) Empresas y estado en América Latina. CIDE/Friedrich Ebert/UNAM/UAM, México, 1988(b). 
HEWITT, Cynthia. "Anthropological perspectives on rural Mexico". Routledge y Kegan Paul, Londres, 1984. 
HOSELITZ, B. F. "Economic growth in Latin America". First lnterna­tional Conference of Economic History. Stockholm. Contribu--­tions (August) pp. 87-101, 1960(a). 
"Sociological aspects of economic growth''. Free Press, Rev. Edo. U.S. Dept. of State, Glencoe, Illinois, 1960(b). 
HUNTER, Floyd. "Community, power, structure". University of North Carolina Press, Chapel Hill, 1953. 
"Top leadership U.S.A. 11 University of North Carolina Press, Chapel Hill, 1959. 
HYMAN, Herbert H. "Interviewing in social research". The University of Chicago Press (la. ed. 1954), 1975. 
IRABIEN ROSADO, Manuel. "Historia de los Ferrocarriles Unidos de -Yucatán", Mérida, 1928. 
JACOBO, Edmundo, LUNA, Matilde y TIRADO, Ricardo. (Comps.) "Empre­sarios de México", Universidad de Guadalajara, 1989. 
JELIN, Elizabeth. "El tiempo biográfico y el cambio histico, re­flexiones sobre el uso de historias de vida a partir de la experiencia de Monterrey". Estudios Sociales No. 1, CEDES, Argentina, S/F. 
JOSEPH, G. "Caciquismo and the revolution: Carrillo Puerto in Yu-­catan". En: BRADING, D.A. (Ed.) Caudillo and peasant in the ­Mexican Revolution. Cambridge University Press, 1980, pp. --­193-221. 
"Revolution from without". Cambridge University Press, 1982. 
"La historiografía del Yucatán moderno (e.e. 1750-1940). Ta-­lleres del Diario del Sureste, Mérida, Yuc., 1987. 
JOSEPH, Gilbert y Allen WELLS. "Control corporativo de una econo-­mía de monocultivo". En: JOSEPH y WELLS (Eds.) Yucatán y la International Harvester. Maldonado, Mérida, Yuc., 1986(a). 
"Verano de descontento: Rivalidad econica entre las faccio­nes de las élites durante los timos as del porfiriato en Yucatán". En: Regi y sociedad. Yucatán: Historia y Economía 2a. época. No. 41, Depto. de Estudios Econicos y Sociales, UADY, Mérida, Yuc., 1986(b) pp. 43-68. 
JOSEPH, Gilbert y Allen Wells. "Verano de descontento, estaciones de sublevaci: hacia un análisis de la política de las éli­tes y la rebeli rural en yucatán, 1890-1915". En: BAÑOS, -Oth, (Ed.) Sociedad, estructura agraria y estado en Yuca-­tán. Universidad Automa de Yucatán, Mérida, Yuc., 1990, pp. 233-256. 
JOSEPHSON, Mathew. "The robber barons". Harcourt, Brace Jovanovich (la. ed. 1934), 1962. 
"The money lords: the great finance capitalists, 1925-1950" Weybright y Talley, Nueva York, 1972. 
KATZ, Friedrich. "Los hacendados y la revoluci mexicana". En: MORENO GARCIA (Ed.) Después de los latifundios. El Colegio de Michoacán, 1982, pp. 113-124. 
KELLER, Suzanne. "Beyond the ruling class". Random House, New York, 1963. 
KENNETH, Turner J. "México bárbaro". Eds. del Gobierno del Estado de Yucatán, 1979. 
KENNY, GARCIA, ICAZURIAGA, SUAREZ y ARTIS. "Inmigrantes y refugia­dos espales en México. Siglo XX". Eds. de la Casa Chata, CIESAS,.. México, 1979 • 
KICZA, John E. "Empresarios coloniales. Familias y negocios en la ciudad de México durante los borbones". F.C.E., México, 1986. 
KUDER, Frederic. "Activity interests and occupational choice". Science Research Associates Research, Chicago, 111. 1977. 
KUDER, Frederic. "People matching" Educational and psychological measurement No. 40, 1980. 
KURBAN, Taufik D. "Os syrios e libaneses no Brasil". Edit. por G. Sallo Saliby y Taufik D. Kurban. Sociedade Impresora Paulista S. Paulo-Brazil, 1933. 
LABASTIDA, Julio. (Comp.) "Grupos econicos y organizaciones em-­presariales en México". Alianza Ed. UNAM, 1986. 
LAPOINTE, M. y Lucie DUFRESNE. "El cardenismo en Yucatán". En: --­BAÑOS, Oth (Ed.) Sociedad, estructura agraria y estado en -Yucatán. Universidad Automa de Yucatán, Mérida, Yuc., 1990, pp. 341-371. 
LAURIN-FRENETTE, Nicole. "Las teorías funcionalistas de las clases sociales", S. XXI, Espa, 1976. 
LAVRIN, Asunci. "El capital eclesiástico y las élites sociales -­en Nueva Espa a finales del siglo XVII". En: E. FLORESCANO (Coord.) Orígenes y desarrollo de la burguesía en América La-­tina 1700-1955. Nueva Imagen, México, 1985, pp. 33-72. 
LEVI-STRAUSS, Claude. "Mitolicas l. Lo crudo y lo cocido", F.C.E. México, 1968. 
"Cuatro mitos Winnebago". En: Antropología Estructural II. -­Siglo XXI, México, 1979(a). 
"La gesta de asdiwal". En: Antropología estructural II. S. -­XXI, México, 1979(b). 
"El pensamiento salvaje", F.C.E., México, 1984. 
LEVI-STRAUSS, Claude. "Las estructuras elementales del parentesco" Origen/Planeta, México, 1985. 
"El totemismo en la actualidad", F.C.E., México, 1986. 
LEWIS, Osear. "Five families". Basic Books, Nueva York, 1959. 
"Los hijos de Sánchez", F.C.E., México, 1965. 
LINDLEY, Richard Barry. "Haciendas and economic developrnent: Gua-­dalajara, México, at independence". University of Texas Press at Austin, 1983. 
LINTON, Ralph. "Introducci. La historia natural de la familia". En: La Familia. Ed. Península Barcelona, Espa, 1970, pp. -­5-29. 
LISON-TOLOSANA, C. "The family in a spanish town". En: C.C. HARRIS, (Ed.) Readings in kinship in urban society. Pergamon Press, ­Oxford, 1970, pp. 163-178. 
LITTLEFIELD, Alice. "La industria de las hamacas en Yucatán, Méxi­co", INI-SEP, México, 1976. 
LOAEZA, Soledad. "Clases medias y política en México". El Colegio de México, México, 1988. 
LOMBARDO, Toledano. "El llanto del sureste". México, 1934. 
LOMNITZ, L. "Como sobreviven los marginados". S, XXI (eds.) México, 1975. 
LOMNITZ, Larissa y Marisol PEREZ-LIZAUR. "Culture and ideology among mexican entrepreneurs". En: BARSTOW, Jean R. (Ed.) Cul-­ture and ideology: anthropological perspectives. Latín Ameri-­can Series, No. l. University of Minnesota Press, Minneapolis, 1982. 
"Mujer y familia en la ciudad de México: el caso de una fami­lia de empresarios". La mujer y el desarrollo II. En: La mujer y la unidad doméstica: antología. Sep-Setentas Diana, No. 322 México, 1982, pp. 154-172. 
"A mexican elite family, 1820-1980: kinship, class and cul-­ture". Princeton University Press. Princeton, New Jersey, --­1987. 
LOPEZ CARDENAS, Fernando. "Revolucionarios contra la revoluci". México, 1938. 
LUKES, Steven. "El individualismo". Anagrama, Barcelona, 1975. 
MacFARLANE, Alan. "The origins of English individualism". Cambridge University Pres, Cambridge, 1979. 
MALINOWSKI, B. "Los argonautas del pacífico occidental". Ed. Penín­sula, Barcelona, 1974. 
MANERO, Enrique. "La anarquía henequenera de Yucatán". México, --­1966 
MARCUS, George E. "Introduction". En: Elites, etnographic issues University of New Mexico Press, Alburquerque, 1983. 
MARINI, Ruy Mauro. "Dialéctica de la dependencia". Nueva Era, --­México, 1973. 
MARSH, Robert e Hiroshi MANARI. "Entrepreneurship in medium and -­large-scale japanese firms". En: GREENFIELD y STRICKOO (Eds.) Entrepreneurship and social change. University Press of Ameri ca, 1986, pp. 19-44. 
MARSHALL, Gordon. "En busca del espíritu del capitalismo". Colec-­ci Breviarios No. 400, F.C.E., México, 1986. 
MARTINEZ, Víctor. "La vallistocracia oaxaque". En: JACOBO, LUNA y TIRADO (Comps.) Empresarios de México. Universidad de Guada lajara, México, 1989, pp. 329-340. 
MARTINEZ-ALIER, Verena. "Marriage, class and colour in nineteenth century Cuba: A study of racial attitudes and sexual values in a slave society". Cambridge University Press, London, --­1974. 
MATTERLART, Michelle. "La mujer y la línea de masa de la burguesía: el caso de Chile". En: La mujer en América Latina. T. II, Sep-Setentas 212, SEP, México, 1975, pp. 132-154. 
MAUSS, Marcel. "The gift". Free Press, New York, 1954. 
MAXFIELD y ANZALDUA (Eds.) "Government and prívate sector in con-­temporary Mexico". Center for U.S.-Mexican Studies. Monograph Series, 20, University of California, San Diego, 1987. 
MAYER, Adrian. "La importancia de los cuasi-grupos en el estudio de las sociedades complejas". En: WOLF, E. et. al. Antropolo-
gía social de las sociedades complejas. Alianza, Espa, 1980, pp. 108-133. 
McDONOGH, Gary W. "Good families of Barcelona: a social history -­of power in the industrial era". Princeton University Press, Princeton, N. J., 1986. 
McLELLAND, David. "The achieving society". Princeton Van Nostrand, 
1961. 
MEISEL, James R. "The myth of the ruling class". University of --­Michigan Press, Arm Arbor, 1962. 
MENDOZA, T. et. al. "Presencia y tendencia de la industria maqui­ladora en Yucatán". Universidad Automa de Yucatán, Mérida, 1990. 
MENENDEZ, Ivan. "Lucha social y sistema político en Yucatán". Gri­jalvo, México, 1982. 
MENENDEZ RODRIGUEZ, Mario. "Yucatán o el genocidio". Fondo de Cul­tura Popular, 1965. 
MERTON, Fiske y KENDALL. "The focused interview". The Free Press, Glencoe Illinois, 1956. 
MEYER-FORTES. "Introduction". En: GOODY, Jack. (Ed.) The develop-­mental cycle in domestic groups. Cambridge University Press, (la. ed. 1958), Londres, 1978. 
MILLER, William (ed.). "Men in Business • Essays in the history of entrepreneurship". Harvard University Press, 1952. 
MILLET, et. al. "Hacienda y cambio social en Yucatán". Maldonado, Mérida, 1984. 
MILLS, C. W. "White-Collar. Las clases medias en norteamérica". -­Aguilar Espa (la. ed. 1951), 1973. 
"La élite del poder". F.C.E., México, 1978. 
MIÑO GRIJALVO, Manuel. "Tendencias generales de las relaciones ec~ nicas entre México y Espa". En: LIDA, Clara (Coord.) Tres aspectos de la presencia espala en México. El Colegio de México, México, 1981, pp. 23-100. 
MONTAÑO, Jorge. "Los pobres de la ciudad en los asentamientos es­pontáneos". Ed. S. XXI, México, 1976. 
MONTEJO BAQUEIRO, Francisco de. "La colonia Sirio-Libanesa en Méri­da". En: Gobierno del Estado de Yucatán, (Ed.) Enciclopedia Yucatanense. T. XII, 198l(a), pp. 463-516. 
"Mérida en los as veinte". Eds. del Ayuntamiento de Mérida, (2a. ed. Maldonado Eds. 1986), 198l(b). 
MORENO CANTON, Delio. "El timo esfuerzo". Mérida, 1896. 
"El sargento primero", Mérida, 1905. 
MORENO, Heriberto. "Guaracha. Tiempos viejos, ,tiempos nuevos". FONAPAS Michoacan, El Colegio de Michoacán, México, 1980. 
(Coord.) "Después de los latifundios. La desintegraci de la Gran propiedad agraria en México". FONAPAS Michoacán, El Cole gio de Michoacán, 1982. 
-714 ­
MOSCA, Gaetano. "Partiti e sindicati nella crisis del regime parla­mentare". Laterza, Bari, Italia, 1949. 
"La clase política", F.C.E., México, 1984. 
MOSER, C. "Surviving in the suburbios".En: YOUNG y MOSER (Eds.) -­Women and the informal sector". l. D. S., Sussex, Bulletin, July, Vol. 12 No. 3, 1981. 
MOSER, C. y K. YOUNG, "Women of the working poor". En: YOUNG y MOSER (Eds.) Women and the informal sector. l. D. S., Sussex, Bulletin, July, Vol. 12 No. 3, 1981. 
MOUROZ, Jean Revel. "Aprovechamiento y colonizaci del trico -­hedo mexicano", F.C.E., México, 1980. 
MOYA, Carlos. "El poder econico en Espa (1939-1970): un análi­sis sociolico". Eds. Tucar, Madrid, 1975. 
NADEL, S. F. "The theory of social structure". Free Press, Glencoe, Illinois, 1957. 
NAJM SACRE, Jacques. "Descendientes libaneses de México y Centro-­américa". Ed. Centro de Difusi Cultural de la Misi Liba-­nesa en México, México, 1981. 
NASR, Julián y SALIM ABUD, "Directorio Libanés". Censo General de las colonias Libanesa-Palestina-Siria residentes en la Rep­blica Mexicana. Ed. de los autores, 1948. 
NEIF NABHAN, Neuza. "O imigrante libanés em Sao Paulo. Estudo da fala". F F L CH -U S P (Facultad de Filosofía, Letras y -­Ciencias Humanas), Sao Paulo, 1989. 
-715 ­
NODA, Kazuo. "Postwar Japanese Executives". En: RYUTARO, Komiya, (Ed.) Postwar economic growth in Japan. University of Cali­fornia Press, Berkeley, Ca., 1966. 
ORTEGA RUIZ, Feo. "El henequén de Yucatán". Antecedentes y perspeE_ tivas". Ed. América, México, 1943. 
PAEZ OROPEZA, Carmen. "Los libaneses en México: asimilaci de un grupo étnico". Colecci Científica No. 140, I.N.A.H., 1984. 
PALERM, A. "Factores histicos de la clase media en México". En: Varios autores. Las clases sociales en México. Nuestro Tiem­po, México, 1972. 
PALOMO VALENCIA, F. "Los ejidos de Yucatán y el henequén" (Progo de Molina Enríquez). Robredo, México, 1934. 
PAOLI, Feo. "Yucatán y los orígenes del nuevo estado mexicano". -­Era, México, 1984. 
PAOLI, Feo. y Enrique MONTALVO. "El socialismo olvidado de Yucatán" Ed. S. XXI, México, 1977. 
PASOS PENICHE, Manuel. "La intervenci estatal en la industria -­henequenera". Mérida, Yuc., 1951. 
''Actualizaci de la historia de la industria henequenera de~ de 1945 hasta nuestros días". En: Gobierno del Estado de Yu-­catán (ed.) Enciclopedia Yucatanense. T. XI, pp. 345-398, 1980. 
PARETO, Vilfredo. "Forma y equilibrio sociales. Extracto del trata do de Sociología general". Alianza, Espa, 1980. 
PARSONS, Talcott. "The structure of Social Action". Free Press, -­Nueva York, 1943. 
"La estructura social de la familia". En: La familia. Penín-­sula, Barcelona, Espa, 1970, pp. 31-66. 
"La familia en la sociedad urbana-industrial de los E.U. l." En: ANDERSON, Michel (Selecc.) Sociología de la familia. 
F.C.E. Colecc. Lecturas No. 32, México, 1980. 
"El sistema social". Alianza, Espa, 1984. 
PATCH, Robert W. "El mercado urbano y la economía campesina en el siglo XVIII". En: Memorias de la primera semana de la histo­ria de Yucatán. T. I. Universidad de Yucatán, Mérida, Yuc., 1978(a). 
"La formaci de estancias y haciendas en Yucatán durante la colonia". En: Memorias de la primera semana de la historia -de Yucatán. T. I. Universidad de Yucatán, 1978(b). 
PEON CONTRERAS, José. "Veleidosa", Mérida, 1891. 
PEREZ HERRERO, Pedro. "Algunas hipesis de trabajo sobre la inmi­graci espala a México: Los comerciantes". En: LIDA, Clara (Coord.) Tres aspectos de la presencia espala en México. -­El Colegio de México, México, 1981, pp. 103-139. 
"PLANNING the research interview" (S/A) Laboratories for Popula--­tion Statistics Manual Series No. 4, Agosto, 1973. 
PLUMMER, Ken, "Los documentos personales". S. X.XI, Espa, 1989. 
POGGIE, John y Pertti PELTO. "Matrilateral asymetry in the ameri-­can kinship system''. En: POGGIE, G. PELTO y P. PELTO (Eds.) The evolution of human adaptations. Macmillan, Nueva York, 1976, pp. 247-258. 
PORTER, John. "The vertical mosaic". Toronto N.P., Toronto, 1966. 
POZAS, Ricardo. "Juan Pérez Jolote". F. C. E., México, 1975. 
POZAS HORCASITAS, R. (Coord.) "Los empresarios y las empresas en -México". Grijalvo, en prensa. 
QUIJANO, José Manuel (Coord.). "La banca, pasado y presente". ---­CIDE, México, 1988. 
RAMIREZ, Jorge. "Las familias más poderosas de Espa". Bruguera, Barcelona, 1978. 
RAMIREZ CARRILLO, Luis Alfonso. "Chilchota: un pueblo al pie de la sierra. Integraci regional y cambio econico en el noro--­este de Michoacán". El Colegio de Michoacán/Gobierno del Esta do de Michoacán, México, 1986. 
RAMOS, Joseph. "Urbanizaci y mercado de trabajo". En: Memorias del Congreso Latinoamericano de Poblaci y Desarrollo. --­COLMEX -PISPAL -UNAM, 1983. 
REDFIELD, R. "The folk culture of Yucatan". University of Chicago Press, 1941. 
REED, Nelson. "La guerra de castas de Yucatan". Ed. ERA, México, ­1971. 
REGIL, José M. y Alonso M. Pe. "Estadística de Yucatán. Boletín de la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística. No. 3 -­1852. 
REYES, Ramiro, OLIVARES, Enrique, LEYVA, Emilio Y HERNANDEZ, Igna­cio. "La burguesía mexicana". Ed. Nuestro Tiempo, México, -­1981. 
RIESMAN, David. "La nuchedurnbre solitaria". Paid, Barcelona, 1981. 
ROAZEN-PARRILLO, D. "Las élites de México durante el siglo diez y nueve en una economía regional: el ascenso de la familia Ole­gario Malina Solís de Yucatán hasta 1902". En: BAÑOS, Oth, (Ed.) Sociedad, estructura agraria y estado de Yucatán. Uni­versidad Automa de Yucatán, 1990. 
ROMERO, José Luis. "Latinoamerica: las ciudades y las ideas". S. ­XXI, (Eds.) México, 1976. 
RONFELDT, David. "Atencingo: la lucha política de un ejido mexica-no". F. C. E., México, 1975. 
ROSTOW, W. "The stages of economic growth". Cambridge University Press, Londres, 1960. 
RUBIO MAÑE, Ignacio. "Los barrios de Mérida". En: HIJUELOS, Fausto A. (Ed.) Mérida. Monografía. S.E.P., México, 1942. 
RUTSCH, Mechthild. "La ganadería capitalista en México". Ed. Línea México, 1984. 
RUZ MENENDEZ, Rodolfo. "Ensayos Yucatanenses". Mérida, 1976. 
SAHLINS, Marshall D. "On the sociology of primitive exchange11 -­• En: BANTON, M. (Ed.) The relevance of models of social anthro­pology. ASA Monograph No. 1 Praeger, New York, 1965. 
"Culture and practica! reason". University of Chicago press, 
1976. 
SALMERON PAC, José. "Memorias de la vida y obra de los coreanos en México desde Yucatán11 S /Ed., México, 1973.
• 
SARAGOZA, Alex M. "The Monterrey elite and the mexican state. 1880-1940". Univ. of Texas Press, 1988. 
SCHEFFLER, Harold W. "Kinship, descent and aliance". En: HONIGMAN, (Ed.) Handbook of social and cultural anthropology. Rand Mcnally, Chicago, 1973, pp. 747-793. 
SCHNEIDER, Peter y Jane SCHNEIDER. "Culture and political economy in western sicily". Academic Press, New York, 1976. 
"The reproduction of the ruling class in twentieth-century sicily". En: MARCUS, George E. (Ed.) Elites: ethnographic issues. University of New México Press, Alburquerque, 1983(a) pp. 141-168. 
"The disolution of the ruling class in twentieth-century 
sicily11 En: MARCUS, George E. (Ed.) Elites: ethnographic
• 
issues. University of New Mexico Press, Alburquerque, 1983(b) 
pp. 169-192. 
SCHUMPETER, Joseph A. "La teoría econica y la historia empresa-­ria!". En: Ensayos, OIKOS-TAU,Barcelona, Espa, 1966, pp. -­255-272. 
"Teoría del desenvolvimiento econico". (la. ed. en alemán ­1912) F. C. E., México, D. F., 1976. 
"Las clases sociales". En: Imperialismo. Clases sociales. -­Tecnos, Madrid, 1986, pp. 109-175. 
SEMO, Enrique. "Historia del capitalismo en México. Los orígenes ­1521-1763". ERA, México, 1973. 
SENNET, R. y R. COBB. "The hidden injuries of class". Random House New York, 1972. 
SIERRA, J. L., PAZ y HUCHIM. "Política y poder en Yucatán", Acade­mia Yucatanense de Ciencias y Artes/Instituto de Investiga--­ciones Sociales, UNAM, 1985. 
SIMMEL, G. "Sociología. Estudio sobre las formas de socializaci" Espasa-Calpe, Argentina-México, 1939. 
SKOCPOL, Theda. "States and social revolutions". Cambridge Univer­sity Press, Cambridge, 1979. 
SMITH, R. T. "The negro family in british guiana: family structure and social status in the villages". Routledge y Kegan Paul, Londres, 1956. 
SMITH, Raymond T. "The matrifocal family". En: GOODY, Jack (Ed.) The character of kinship. Cambridge University Press, London, 1973, pp. 121-144. 
SOBERON MARTINEZ, Osear. "La industria henequenera de Yucatán. -­Los costos de desfibraci". Centro de Investigaciones Agra­rias. México, 1959. 
SOLIS CAMARA, Pedro. "Al salir el sol". Ed. América, México, 1946. 
SOSA PEREYRO, Roque Armando. "El crimen del miedo", México, 1969. 
SOUTHWORTH (Ed.) Yucatan ilustrado. Liverpool, Inglaterra, 1905. 
SPENSER, Daniela. "Los inicios del cultivo de café en Soconusco y la inmigraci extranjera". En: VON MENTZ et. al. Los empre-­sarios alemanes, el tercer reich y la oposici de derecha a Cárdenas. (I) CIESAS, México, 1988, pp. 61-87. 
STAVENHAGEN, Rodolfo. "Las clases sociales en las sociedades agra­rias", S. XXI Eds., México, 1976. 
"Aspectos sociales de la estructura agraria en México". En: STAVENHAGEN et. al. Neolatifundismo y explotaci. Nuestro Tiempo, México, 1976(b), pp. 11-55. 
STORY, Dale. "Industria, estado y política en México". CNCA/Grijal­vo, México, 1990. 
SUAREZ MOLINA, Víctor. "Don Rogelio Suárez, Caballero Espal", Mérida, Yuc., 1947. 
"La evoluci econica de Yucatán en el siglo XIX", 2 Tomos, Universidad de Yucatán, Mérida, Yuc., 1981. 
TELLO, Carlos. "Las utilidades, los precios y los salarios. Los as recientes". En: CORDERA (Ed.) Desarrollo y crisis de la 
economía mexicana. F. C. E., México, 1985, pp. 748-805. 
THERBORN, Goran. ¿Co domina la clase dominante?. Ed. S. XXI, -­México, 1979. 
THOMPSON, Paul. "The nature of work". The McMillan Press, Ltd. -­London, 1983. 
TIRADO, Ricardo y Matilde LUNA. "Bibliografía sobre la burguesía, los empresarios y sus organizaciones". En: LABASTIDA (Comp.) Grupos econicos y organizaciones empresariales en México. Alianza editorial-UNAM, 1986, pp. 456-467. 
TORRES, Beatriz. "La mujer yucateca en el mercado de trabajo urba­no". En: Capitalismo y vida rural en Yucatán. DEES, Universi­dad Automa de Yucatán, Mérida, Yuc., 1984. 
TRUJILLO, Narcisa. "Las primeras máquinas desfibradoras de hene-­quén". En: ECHANOVE TRUJILLO/Gobierno del Estado de Yucatán (Eds.) Enciclopedia Yucatanense. T. III, 1977, pp. 627-656. 
TURNER, Stephen R. "La explicaci sociolica como traducci". Breviario 379, F. C. E., México, 1984. 
UNIKEL, RUIZ y GARZA. "El desarrollo urbano de México. Diagntico e implicaciones futuras". El Colegio de México, México, 1976. 
UNION PANAMERICANA. Department of cultural Affairs. "Materiales para el estudio de la clase media en la América Latina". 5 vols., 1950. 
URIAS, Margarita. "Militares y comerciantes en México 1830-1846". En: FLORESCANO, E. (Coord.) Orígenes y desarrollo de la bur­guesía en América Latina, 1700-1955. Nueva Imagen, México, 1985, pp. 73-103. 
URZAIZ RODRIGUEZ, Eduardo. "La emigraci cubana". Club del Libro, México, 1949. 
"Cartas de un exiliado". Universidad Automa de Yucatán, 1990. 
VALDEZ ACOSTA, José Ma. "A través de las centurias". T, 11, (la. ­ed., Mérida, 1926), México, 1979. 
VAN DEN BERGHE, Pierre L. "Pluralism". En: HONIGMAN, J, (Ed.) Hand­book of social and cultural anthropology, Rand McNally, New -­York, 1974. 
VAUGHAN, Mary Kay. "The state, education and social class in Mexi­co, 1880-1928". Dekalb, lllinois, 1982. 
VAZQUEZ, Miguel Angel. "Los grupos de poder econico en Sonora". En: JACOBO, LUNA y TIRADO (Comps.) Empresarios de México. Universidad de Guadalajara, México, 1989, pp. 275-286. 
VERDUZCO, Gustavo. "Poder regional, estratificaci social y proc~ so de urbanizaci en Zamora, Michoacán". En: PADUA y VANNEPH (Comps.) Poder local, poder regional. El Colegio de México, México, 1986, pp. 183-206. 
-724 ­
VERDUZCO, Gustavo y Margarita, CALLEJA. "La pobreza de una econo-­mía rica. El caso de Zamora". Cuaderno de consulta No. 1, 
C. E. A. El Colegio de Michoacán, 1982. 
VILLA ROJAS, A. "The maya of east central Quintana Roo". Carnegie Inst. of Washington Pub., 559, 1945. 
VISCARRA, Flores y Otto GRANADOS. "Salvador Alvarado y la Revolu-­ci Mexicana". Universidad Automa de Sinaloa, 1980. 
VON MENTZ, RADKAU, SCHARRER, TURNER. "Los pioneros del imperialis­mo alemán en México", La Casa Chata, México, 1982. 
VON MENTZ, B. "Las empresas de los alemanes en México durante el porfiriato". En: VON MENTZ, et. al. (ed.) Los empresarios -­alemanes, el tercer reich y la oposici de derecha a Cár--­denas. (I). CIESAS, México, 1988, pp. 37-59. 
WALKER, David. "Kinship, business and politics. The Martínez del Río Family in Mexico, 1824-1867". University of Texas Press at Austin, 1987. 
WARMAN, Arturo. " •.. y venimos a contradecir". Eds. de la Casa --­Chata, CIESAS, México, 1976. 
WASFI, Atif A. "An islamic-Lebanese comunity in U.S.A.". A study ­in cultural anthropology. Department of philosophy and socio­logy. University of Cairo and Beirut Arab university, 1971. 
WASSERMAN, Mark. "Capitalistas, caciques y revoluci. La familia Terrazas de Chihuahua, 1854-1911". Grijalvo, México, 1987. 
WEBER, Max. "Ensayos sobre sociología de la religi". T. l. Ed. Taurus, Barcelona, Espa, 1983. 
"Economía y sociedad", F. C. E. , México, 1984. 
WHETTEN, N. "El surgimiento de una clase media en México". En: -­Varios autores, Las clases sociales en México. Nuestro Tiem­po, México, 1972. 
WHITTEN, Norman E. Jr. y Alvin W. WOLFE. "Network analysis". En: HONIGMAN, John J. (Ed.) The handbook of social and cultural anthropology. Rand Mcnally, Chicago, 1973, pp. 717-746. 
WILKIE, James W. "Elitelore". En: BALAM (Comp.) Las historias de vida en ciencias sociales. Ed. Nueva Visi, Argentina, 1977. 
WOLF, Eric, "Aspects of group relations in a complex society: Me-­xico". En: SHANIN, T. (Ed.) Peasants and peasant societies. (la. ed. American Anthropologist 58, 1956, pp. 1065-1077), Penguin Books, 1976, pp. 50-80. 
"Relaciones de parentesco, de amistad y de patronazgo en las sociedades complejas". En: WOLF, E. et. al. Antropología so­cial de las sociedades complejas. Alianza Espa, 1980, ---­pp. 19-39. 
ZNANIECKI, T. "The method of sociology". Farrer y Rinhart, Nueva York, 1934. 
ARTICULOS 
ABRAMO, Lois Wendel. "Emp1 esadN: ~' í. rabajadores: nuevas ideas y viejos fantasmas". En: RMS Vol. 48 No. 4, 1986, pp. 261-281. 
ARIAS, Patricia. "Consumo y cooperaci doméstica en los sectores populares de Guadalajara, Jal.". En: Nueva Antropología. Vol. VI No. 19, 1982, pp. 165-187. 
ARIAS, P. y G. MUMERT. "Familia, mercados de trabajo y migraci en el centro-occidente de México". En: Nueva Antropología. Vol. IX, N. 32, México, Nov. 1987, pp. 105-127. 
ARRIETA CENICEROS, Lorenzo. "Importancia econica y social de los Ferrocarriles de Yucatán. Empresas y grupos econicos: 1876­1915". Estudios Políticos, UNAM, No. 18-19, México, Abril­Sept. 1979. 
BACHRACH, Peter y Morton S. BARATZ. "The two faces of power". Ame­rican Political Science Review No. 56, 1962, pp. 947-952. 
BAKLANOFF, Eric N. y Jeffrey BRANNON. "El desarrollo industrial de la economía de plantaci: el papel del empresariado inmigra~ te de Yucatán". En: Yucatán: Historia y Economía. A 7, No. 38, DEES, Universidad de Yucatán, Mérida, Yuc., Agosto 1982. 
BARCELO, Raquel. "El ferrocarril y la oligarquía henequenera". En: Yucatán: Historia y Economía. A 5, No. 26, DEES, Universidad de Yucatán, Mérida, Yuc., Agosto 1981. 
"El desarrollo de la banca y el henequén". En: Yucatán: His­
toria y Economía. A 5 No. 29, DEES, Universidad de Yuca--­
tán, Mérida, Yuc., 1982. 
-727 ­
BARNES, J. A. "Class and committees in a norwegian island parish". En: Human relations. No. 7, 1954, pp. 39-58. 
BARRAUGER, Denis. "Clases medias y peques burguesías". En: RMS Vol. 42 No. 4, 1980, pp. 1591-1629. 
BARRET, Richard. "Desarrollo econico y las clases altas en una ciudad espala". Ethnicas No. 14, Barcelona, 1978, pp. 9-19. 
BEATO, Guillermo. "Los inicios de la gran industria y la burguesía en Jalisco". En: RMS, Vol. 48 No, 1, 1986, pp. 259-284. 
BELLINGERI, Marco. "Proyecto de Investigaci: La hacienda y la -­sociedad yucateca en el siglo XIX". En: Yucatán: Historia y Economía. No. 4, DEES, Universidad de Yucatán, Mérida, Yuc., Nov-Dic. 1977. 
BENJAMIN, Thomas. "International Harvester and the henequen marketing system in Yucatan, 1989-1915: A new perspective". Interamerican Economic Affairs (IAEA) 31, No, 3, 1977, pp. 3-39, 
BOLIO OSES, Jorge, "Hacia una historia del poblamiento y la urba-­nizaci de la península de Yucatán". En: Revista de Geogra-­fía Agrícola. No. 56, Chapingo, Julio 1983-Enero 1984, 1985. 
BORDIEU, Pierre. "Le capital social". Actes de la recherche en -­sciences sociales 31, 1980, pp. 2-4. 
BOSSIO, Juan Carlos. "la actual estrategia industrial mexicana" En: RMS Vol. 43, No. 2, 1981, pp. 819-843. 
BRINKERHOFF, Merlín, CASTILLO VALES y J. GIRLULIS. "Barreras al mundo laboral. El caso de las mujeres casadas de Yucatán". En: Revista Mexicana de Sociología Vol. 43, No. 1, Ene-Mar, 1981, pp. 105-128. 
BROCKHAUSS, Robert H. "The effect of job dissatisfaction on the -­decision to start a business". En: Journal of small business management, 1980(a). 
"Risk taking propensity of entrepreneurs". En: Academy of 
Management Journal. Sept. 1980(b). 
BUSIA, K. "The present situation and aspirations of elites in the gold coast". En: International Social Science Bulletin. Vol. VIII, No. 3, 1956. 
CANCIAN, F. Louis GOODMAN y P.H. SMITH. "Capitalism, industriali-­zation and kinship in Latín America: majar issues". En: Jour­nal of family history. (3), 4, 1978, pp. 319-336. 
CARDERO, Maria Elena y Lilia DOMINGUEZ. "Grupo financiero y cri­sis actual del capitalismo". En: RMS Vol. 44 No. 3, 1982, --­pp. 887-926. 
CARDOSO, F. H. 11 The entrepreneurial elites of Latín America". En: Studies in comparative international development 2 No. 10, 1966, pp. 147-159. 
"Des elites: les entrepreneurs de Amerique Latine". En: Socio­logie du travail. No. 3, París, France, Jul.-Sept. 1967. 
CARRILLO PUERTO, Felipe. "The new Yucatan". En: Revista Survey, Vol. 52, Mayo 1924. 
CASTILLA, Beatriz. "Series histicas sobre la poblaci econi­camente activa en Yucatán y el municipio de Mérida". En: -­Regi y Sociedad (Yucatán: Historia y Economía, 2a. época) A 8, No. 41, (la. parte) 1986, pp. 95-124; A 8, No. 42, (2a. parte) 1987, pp. 35-84; y A 8, No. 43, (3a. parte) DEES, Universidad de Yucatán, 1987, pp. 21-48. 
"La industria maquiladora en Yucatán: un nuevo modelo de de-­sarrollo industrial", En: El Cotidiano, A 6, No. 31, Sept. Oct. 1989, pp. 26-32. 
CASTILLO PERAZA, Carlos. "Dulces y guisos árabes: 'Los paisanos' en Yucatán", Diario de Yucatán, Mérida, Yuc,, Enero 1977. 
"Do Emma ejerce por gusto un 'oficio' singular. Las cartas son un favor que no se cobra''. Diario de Yucatán, Mérida, -­Yuc., Enero 1977. 
CAVAROZZI, Marcelo. "Elementos para una caracterizaci del capi-­talismo oligárquico". En: RMS Vol. 40, No. 4, 1978, pp. 1327­1352. 
CERUTTI, Mario. "Frontera, burguesía regional y desarrollo capita­lista: el caso Monterrey". En: Cathedra No. 11 UANL, Monte--­rrey, 1979. 
"La formaci de capitales preindustriales en Monterrey (1850-1890). Las décadas previas a la configuraci de una -burguesía regional". En: RMS Vol.44, No. 1, 1982, pp. 81-117. 
"Burguesía regional, mercados y capitalismo. Apuntes metodo-­licos y referencias sobre un caso latinoamericano: Monterrey (1850-1910)". En: RMS Vol. 45 No. 1 1983, pp. 129-148. 
-730 ­
CINTA, Ricardo. "Estructura de clase, élite del poder y pluralismo político". En: RMS, 1977, pp. 443-466. 
CLINE, Howard F. "The Aurora Yucateca and the spirit of enterprise in Yucatan, 1821-1847". En: Hispanic American Historical Review, XXVII, 1947. 
"The sugar episode in Yucatan". Interamerican economic affairs. Vol. 1, No. 4, Washington, D.C., 1948, pp. 79-100. 
("La) COREANA una inmigraci perdida". Diario de Yucatán. (la. -­parte(, 3 de julio de 1990. (2a. parte) 4 de julio de 1990. 
CHALLITA, Manzur. "Libaneses -100 anos no Brasil". En: Revista -­Manchete. Río de Janeiro, 1981, Vol. 14 No. l. 
DE LA PEÑA, Sergio. "Los límites de la acumulaci originaria de ­capital". En: RMS Vol. 36 No. 2 1974, pp. 233-240. 
"Burguesía nacional y reproducci capitalista". En: RMS Vol. 38, No. 1 1976, pp. 167-170. 
DELLI SANTE DE ARROCHA, Angela. "La intervenci ideolica de la empresa transnacional en países dependientes: el caso de Mé-­xico". En: RMS Vol. 39 No. 1 1977, pp. 303-323. 
EVANS, Peter y Gary GEREFFI. "Inversi extranjera y desarrollo -­dependiente: una comparaci entre Brasil y México". En: RMS Vol. 42 No. 1 1980, pp. 9-70. 
FISCHLOWITZ, Estanislau. "La empresa, cédula mater en la moderna -política social". En: RMS Vol. 22, No. 3 1960, pp. 977-987. 
FRANK, Gunder. "Latinoamérica: subdesarrollo capitalista o revolu­
ci socialista". En: Pensamiento crítico, No. 13, La Habana, Cuba, Febrero 1968, pp. 3-41. 
FREYER, Hans. "La sociedad industrial como objeto específico de la sociología". En: RMS Vol. 25 No. 3 1963, pp. 889-900. 
GIDDENS, Anthony. "Elites in the british class structure". En: So­ciological review. Vol. 20 No. 3, New Series, University of Cambridge, Agosto 1972. 
GLADE, William P. "Approaches to a theory of entrepreneurial for-­mation". En: Explorations in entrepreneurial history. 2d se-­ries 4 1967, pp. 245-259. 
GOULDNER, Alvin. "The norm of reciprocity: a preliminary statement. En: American Sociological Review 25 No. 2, 1960, pp. 161-178. 
GUTIERREZ, Jorge. "El sistema político y la burguesía rural en -­México. El caso del Valle del Mezquital". En: RMS Vol. 39, ­No. 3 1977, pp. 901-919. 
HAREVEN, Tamara K. "Family time and historical time". Daedalus -­(spring) 1977, pp. 57-70. 
'~ostscript: the latin american essays in the context of fami ly history". En: Journal of family history. Vol. 3 No. 4, winter 1978, pp. 454-457. 
HERNANDEZ GUERRA. "Economía de Yucatán: emigraci, crisis y de-­pendencia". En: Revista de Economía A 1 Vol. 1, UADY, 1983. 
LABASTIDA, julio. "El régimen de Echeverría: Perspectivas de cambio 
en la estrategia de desarrollo y en la estructura de poder". 
En: RMS Vol. 34 No. 3-4, 1972, pp. 881-907. 
"Proceso político y dependencia en México". En: RMS Vol. 39 ­No. 1 1977, pp. 193-227. 
LAPOINTE, Marie. "Reforme agraire et indigenisme au Yucatan (1922­1924)". En: Etudes mexicaines No. 5 Institud d'etudes mexi--­caines-Université de Perpignan, Francia, 1982, pp. 77-90. 
LOMNITZ, Larissa Adler y Marisol PEREZ LIZAUR. "The history of a -mexican urban family". En: Journal of family history. Vol. 3 No. 4, Winter 1978, pp. 392-409. 
LUNA, Matilde. "Las transformaciones del regimen político mexicano en la década de 1970". En: RMS Vol. 45 No. 2, 1983. 
LUNA, Matilde y Ricardo TIRADO. "Los empresarios y el gobierno mo­dalidades y perspectivas de relaci en los anos ochenta". -­En: RMS Vol. 46 No. 2, 1984, pp. 5-15. 
LUNA, Matilde, René MILLAN y Ricardo TIRADO. "Una nueva voluntad -política: los empresarios en los inicios del gobierno de Mi-­guel de la Madrid". En: RMS Vol. 47 No. 4, 1985, pp. 215-257. 
MARTINEZ, Rosario. "Para documentar empresarios". El Cotidiano -­No. 29, Mayo-Junio 1989, p. 71. 
MARTINEZ ASSAD, Carlos. "Alternativas de poder regional en México" En: RMS Vol. 40 No. 4 1978, pp. 1411-1428. 
"Auge y decadencia del grupo Monterrey". En: RMS Vol. 46 No. 2 1984, pp. 17-30. 
MAYER, Adrián. "Some political implications of community develop-­
ment in India". En: European journal of sociology 4, 1963, ­pp. 86-100. 
McLLELAND, David. "Achievement motivation can be developed". En: Harvard Business Review. Nov.-Dic., 1965. 
MENENDEZ, lvan. "El estado y la zona henequenera de Yucatán, 1970­1976". En: Comercio Exterior 27, Diciembre 1977, pp. 1510--­1516. 
"Yucatán: la doble dependencia". En: Comercio Exterior. No. 27, Agosto 1978, pp. 960-968. 
"Alternativas del desarrollo yucateco". En: Revista de México Agrario, A XII, No. 1, México, Enero-Marzo 1979. 
MENEZES, Djacir. "Desenvolvimiento cultural, industrializaci y humanismo". En: RMS Vol. 26 No. 2 1964, pp. 425-438. 
MERTON, R. K. "The role set: problems in sociological theory". En: British Journal of Sociology 8 No. 2 1957, pp. 106-120. 
MORALES, Evaristo. "Algunas consecuencias de la industrializaci sobre la estructura y la dinámica de la empresa". En: RMS Vol. 22 No. 1 1960, pp. 67-75. 
OGLIASTRI, Enrique y Ernesto GUERRA. "Fracciones de clase en la -burguesía de ciudades intermedias". En: RMS Vol. 42 No. 4, 1980, pp. 1631-1661. 
OLIVE NEGRETE, Julio César y Beatriz Barba de PIÑA CHAN. "Estudio de las clases sociales en la ciudad de México con vistas a ­
caracterizar a la clase media". En: Anales del Instituto Na-­
cional de Antropología e Historia. S/F. 
PATCH, Robert W. "Apuntes acerca de los orígenes y las caracterís­ticas de la hacienda henequenera en Yucatán". En: Yucatán: Historia y Economía. DEES, Universidad de Yucatán, A 2, -­No. 9, Sept.-Oct. 1978. 
RAMIREZ CARRILLO, Luis A. "Ejidos sin campesinos: rese". En: Estudios Sociolicos. No. 22, El Colegio de México. Enero--Abril 1990(a), pp. 197-202. 
"Amos y sirvientes: una rese". En: Revista de la Universi-­dad Automa de Yucatán. No. 172, Marzo 1990(b), pp. 123-126. 
RAMIREZ RANCAÑO, Mario. "Imperialismo y sectores empresariales". En: RMS Vol. 35, No. 3 1973, pp. 527-567. 
"Perfiles de la política obrera obrera empresarial". En: RMS 
Vol. 36 No. 3 1974, pp. 483-512. 
"Un frente patronal a principios de siglo: el Centro Indus-­trial Mexicano de Puebla". En: RMS Vol. 44 No. 4 1982, pp. 1347-1378. 
"Los hacendados del centro del país durante el régimen huer­
tista". En: RMS Vol. 48 No. 1 1986, pp. 167-200. 
"La oligarquía agraria de Tlaxcala en los as sesenta". En: 
RMS Vol. 50 No. 1 1988, pp. 213-241. 
RENDON, Armando. "Enfoque sobre la élite del poder". En: RMS, Vol. 41 No. 4 1979, pp. 1335-1367. 
RUEDA, Idalia. "Bolsa de valores, instrumento de concentraci de capital". En: RMS Vol. 42 No. 4 1980, pp. 1691-1727. 
SALAZAR, Héctor. "PLantas miles multinacionales y desigualdades regionales". En: RMS Vol. 45 No. 1, 1983. 
SALMERON castro, Fdo. "Caciques. Una revisi teica sobre el control político local''. En: Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales. XXX (117-118) Nueva Epoca, Julio-Di--­ciembre) 1984, pp. 107-141. 
SARABIA, Bernabé. "Historias de vida". Revista espala de inves­tigaciones sociolicas. REIS, No. 29, Ene-Mar. 1985, pp. -­165-186. 
SCHNEIDER, Peter. ''Coalition formation and colonialism in western sicily". En: European Journal of Sociology 13 1972, pp. 255 67. 
SCHNEIDER, Peter, Jane SCHNEIDER y Edward HANSEN. "Modernization and development: the role of regional elites and non corpo-­rate groups in the european mediterranean". En: Comparative studies in society and history 14 1972, pp. 328-250. 
SCHUMPETER, Joseph A. "The creative response in economic history" En: The Journal of economic history Vol. VII, No. 2 Nov. --­1947, pp. 149-159. 
SEFCHOVICH, Sara. "La derecha apocalíptica". En: RMS Vol. 45 No. 2, 1983. 
-736 ­
SIERRA VILLARREAL, José L. "1907, el principio del fin de la oli­garquía henequenera". la. parte. En: I'INAJ Revista del Cen­tro Regional de Yucatán, INAH, No. 1 Jul.-Oct. 1990, pp. 15­24. 
SMITH, R. T. "Aspects of family organization in a coastal negro ­community in British Guiana". En: Social and economic studies No. 1 1953, pp. 1-24. 
"The family and the modern world system: sorne observations from the caribbean". En: Journal of family history. (3) 4, 1978, pp. 337-360. 
TANNOUS, Afif. "Acculturation of an arab-syrian community in the deep south". American Sociological Review 8 1943, pp. 254­271. 
TIRADO, Ricardo. "Los empresarios y la derecha en México". En: -­RMS Vol. 47 No. 1 1985, pp. 105-123. 
TREVOR-ROPER, H. R. "Religion, the reformation and social change". En: Historical Studies Bowes & Bowes, Londres, 1963, pp. 18­44. 
VERA PREN, Tomás. "La industria henequenera en la perspetiva his-­tica". En: Yucatán: Historia y Economía A 6 No. 35, -­DEES, Universidad de Yucatán, Ene.-Feb. 1983(a), pp. 21-42. 
"Estructura de la industria henequenera en Yucatán (hacia --­1979)". En: Yucatán: Historia y Economía A 6 No. 36, DEES, Universidad de Yucatán, Mar.-Abr. 1983(b), pp. 3-37. 
WELLS, Allen. "Economic growth and regional disparity in Porfirian Yucatan: the case of the southeastern railway company". En: Southeastern latín americanist V. 22, No. 2 1978, pp. 1-16. 
"Family elites in a boom and bust economy: the Malinas and ­Peons of Porfirian Yucatan". En: Hispanic American Historical Review, 62-2 Mayo 1982, pp. 224-253. 
WEYL, Nathanaiel y Silvia. "La reconquista de México". En: Proble­mas agrícolas e industriales de México Vol. VII, No. 4 Oct.­Die. 1965. 
WHITTING, Van R. "La política y la reglamentaci de las empresas transnacionales en México". En: RMS Vol. 42 No. 1 1980, --­pp. 71-92. 
YANAGISAKO, S. j. "Women-centered kin networks in urban bilateral kinship". En: American Ethnologist 4 No. 2 1977, pp. 207­226. 
"Variance in american kinship: implications for cultural ana­lysis". American Ethnologist 5 1978, pp. 15-29. 
"Yucatán: la otra frontera" S/A Revista estrategia Vol. 1 ­
No. 79, México, Ene.-Feb. 1988. 
TESIS Y TRABAJOS INEDITOS 
ABUD PAVIA, Gustavo. "Entre penínsulas. Huellas hispanas en Yuca­tán". Mérida, en preparaci, 1990. 
BARCELO, Raquel. "La oligarquía henequenera. Un estudio de caso: La familia Escalante". Tesis de licenciatura. Escuela de Ciencias Antropolicas, Universidad de Yucatán, 1982. 
BRACAMONTE, Pedro. "Amos y sirvientes. Las haciendas de Yucatán: 1800-1860". Tesis de Maestría. Facultad de Ciencias Antropo­licas. Universidad Automa de Yuctán, 1989. 
CACERES, M. y P. FORTUNY. "La migraci libanesa a Yucatán". Te-­sis de Licenciatura. Escuela de Ciencias Antropolicas de ­la Universidad de Yucatán, 1977. 
CASILLAS ALEJANDRO, Rafael. "Contratiempos de la Reforma Agraria en Yucatán". Tesis de Licenciatura, Escuela Nacional de Eco­nomía, UNAM, 1965. 
CLINE, Howard F. "Regionalism and society in Yucatan. 1825-1847: a study of 'progressivism' and the origins of the caste war" Tesis doctoral. Harvard University Press, 1950. 
CUEVAS, Ma. Teresa y MAÑANÁ, Miguel. "Proceso de asimilaci del grupo étnico libanés a la sociedad yucateca". Tesis de licen­ciatura en Ciencias Antropolicas con Especialidad en Antro­pología Social. Escuela de Ciencias Antropolicas de la Uni­versidad Automa de Yucatán, 1988. 
DE LA PEÑA, Guillermo. "Empresarios en el sur de Jalisco, un estu dio de caso en Zapotlan el Grande". Ponencia presentada en ­el Simposio sobre empresarios en México". CISNAH, México, D.F., Diciembre 1978. 
"Regional change, kinship ideology and family strategies in 
southern Jalisco". COLMICH/CIESAS/University of California, 
Mecanuscrito inédito, 1982. 
FRANCO, Ivan. "Notas sobre la oligarquía henequenera". Tesis de Licenciatura. Facultad de Ciencias Antropolicas. Universi­dad de Yucatán, 1985. 
"Las sociedades empresariales en Yucatán, 1890-1910". Meca-­
nuscrito inédito, 1990(a). 
"Familias y poder en Yucatán". Mecanuscrito inédito, 1990(b). 
GLEDHILL, John. "La hacienda-ejido de Guaracha: un análisis prel!_ minar". Mecanuscrito inédito, 1983, 
GONZALEZ RODRIGUEZ, Blanca. "Henequén y poblaci en Yucatán". Tesis de Licenciatura en Ciencias Antropolicas con especi~ lidad en Antropología Social. ECA-UADY, 1979. 
HARTMAN, Keith, "The henequen empire in Yucatan, 1870-1910". Tesis de Maestría. Univ. de Iowa, Iowa City, 1966. 
HOLMES, B. E. "Women and yucatec kinship". Tesis Doctoral en Antro pología social. Universidad de Tulane, E. U., 1977. 
INCLAN RUBIO, Ma. Teresa. "Inmigraci libanesa a la ciudad de --­Puebla, 1890-1930. Proceso de aculturaci". Tesis de Licen-­ciatura en Historia, UNAM. Fac. de Filosofía y Letras, Cole-­gio de Historia, 1978, 
LAILSON, Silvia y Josefina ARANDA. "¿Qué quiere, qué quería?". Es­tudio de un mercado urbano de Puebla. Tesis de Licenciatura en Antropología Social Universidad Iberoamericana, 1978. 
LANGSTON, William S. "Coahuila in the Porfiriato, 1893-1911. A -­study of political elites". Tesis doctoral. Univ. de Tulane 1980. 
-740 ­
MEYERS, William K. "Interest group conflict and revolutionary politics. A social history of La Comarca Lagunera. México, 1880-199111 Tesis doctoral. Universidad de Chicago, 1980.• 
MONTALVO, Enrique. "Imagen y construcci de la moralidad oligár­quica. Cuba y Yucatán en la novelística de Carlos Loveira". Mecanuscrito inédito, 1990. 
OSTERWEIL, Marc Jeffrey. "The meaning of elitehood: germans, jews and arabs in La Paz, Bolivia". Tesis Doctor en Filosofía, -­University Press, New York. 1978. 
PATCH, Robert W. "A colonial regime: maya and spaniard in Yucatan" Tesis doctoral. University of Princeton, 1979. 
PEREZ LIZAUR, M. y Larissa Adler LOMNITZ. "Los Gez, una familia de empresarios de la ciudad de México". Ponencia presentada en el simposio sobre empresarios en México. CISINAH, Dic. -­1978. 
ROSADO, Georgina y Leticia PAREDES. "Industrializaci y movimien to obrero en Yucatán: la sidergica de Yucatán (1974-1989). Un estudio de caso". Tesis de Licenciatura. Facultad de Cien cías Antropolicas. Universidad Automa de Yucatán, 1985. 
RAMIREZ CARRILLO, Luis A. "En el país de ninguna parte". Rese. En: Por esto, Vol. 1, Secci Cultural, mayo 2 de .1991, p. 3 
RAMIREZ CARRILLO, CAMPOS MUNGUIA y PENICHE. "Inmigraciones". En: Enciclopedia ilustrada Yucatán en el tiempo. Mérida, Yuc., ­en preparaci. 
-741 ­
SABIDO, Arcadio. "La oligarquía henequenera. Algunos elementos -­fundamentales". Tesis de Licenciatura en Sociología. Insti-­tuto de Ciencias Sociales de Mérida, A.C., 1990. 
"La estructura productiva del estado de Yucatin''. Cuadros -­
Estadísticos. Inédito. 
VICTORIA, Nidia. "Yucatin y las políticas migratorias. De los co­lonos a los trabajadores. 1880-1918". Tesis de Licenciatura. Facultad de Ciencias Antropolicas. Universidad Automa de Yucatin, 1987. 
VEERKAMP, Verica. "La comercializaci y distribuci de produ~ tos agrícolas a partir de un mercado semanario: el tianguis de ciudad Guzmin, Sur de Jalisco", Tesis de licenciatura en Antropología Social. Universidad Iberoamericana, 1981. 
WELLS, Allen. "Oligarquía familiar en una economía monoproductora. Los Molina y Pe del Yucatin porfiriano". Ponencia present~ da en la Segunda Semana de la Historia. Mérida, Yuc., 1980. 
"Yucatin gilded age: haciendas, henequén and International ­Harvester, 1860-1915". Tesis Doctoral. Univ. of Alburquerque, 1985. 
ESTADISTICAS Y DOCUMENTOS OFICIALES 
"CODIGO de trabajo del Estado de Yucatin". Decreto No. 722, Mérida, Yuc., México 1917. 
CONSEJO NACIONAL DE POBLACION. "Diagntico de la distribuci de la poblaci en México". México, 1986. 
-742 ­
GOBIERNO DEL ESTADO DE YUCATAN. "El ejido henequenero de Yucatán", 2 T. Mérida, 1941. 
GOBIERNO DEL ESTADO DE YUCATAN. Estudio econico de Yucatán y programa de trabajo del gobierno del estado. Gobierno del Esta do de Yucatán, 1961. 
GOBIERNO DEL ESTADO DE YUCATAN. Secretaría de Planeaci. Monogra-­fía. Yucatán, 1983. 
GOBIERNO FEDERAL Y GOBIERNO DEL ESTADO DE YUCATAN. Programa de Re-­ordenaci henequenera y desarrollo integral de Yucatán". 1984. 
GOBIERNO DE LA REPUBLICA. Censo de Poblaci. Yucatán, 1910. 
INSTITUTO NACIONAL DE GEOGRAFIA, ESTADISTICA E INFORMATICA. Anuario de estadísticas Estatales. 2 T. México, 1985. 
INSTITUTO NACIONAL DE GEOGRAFIA, ESTADISTICA E INFORMATICA. Resul-­tados oportunos nacionales. Censos Econicos 1986, México, 1987. 
SECRETARIA DE ECONOMIA. Compendio estadístico. México, 1948. 
SECRETARIA DE ECONOMIA. (Direcci General de Estadística). "Censo General de Poblaci y Vivienda". Estado de Yucatán, 1950. 
SECRETARIA DE HACIENDA. (Direcci General de Estadística). Censo General de Poblaci y Vivienda. Estado de Yucatán, 1970. 
SECRETARIA DE PROGRAMACION Y PRESUPUESTO. (INEGI). Censo General de Poblaci y Vivienda. Estado de Yucatán, 1980. 
-743 ­
SECRETARIA DE PROGRAMACION Y PRESUPUESTO/INEGI. Manual de Estadís­ticas básicas del Estado de Yucatán. (MEBE) 2 Tomos 1980. 
SECRETARIA DE PROGRAMACION Y PRESUPUESTO/INEGI. Anuario estadístico del estado de Yucatán. 2 Tomos 1986. 
SECRETARIA DE PROGRAMACION Y PRESUPUESTO/Delegaci Yucatán. Infor­me econico del estado de Yucatán. As 1979 a 1987. 
HEMEROGRAFIA 
DIARIO DE YUCATAN. Enero 1986 -Julio 1990. EXPANSION. Noviembre y Diciembre de 1975. NOVEDADES DE YUCATAN. Diciembre 1987 -Julio 1990. 
PIMIENTA Y MOSTAZA. Revista de literatura y variedades. Gamboa Guz­mán, (Ed.) Mérida, Yuc., Mayo 31 de 1903. ¡POR ESTO!, 2 de mayo de 1991. (LA) REVISTA DE MERIDA. 1900-1905. (LA) VOZ DE LA REVOLUCION. Imprenta del Gobierno Constitucionalista de Yucatán. Enero de 1917. 





