DEL ASALTO A LA RAZONA LA UNIFICACION INSENSATA: ORIGENES IDEOLOGICOS DEL NAZISMO Y RESPONSABILIDAD HISTORICA DE LA ALEMANIA CONTEMPORANEA 
Tesis para obtener el grado de Licenciado en Relaciones Internacionales que presenta; 
Luis Ernesto Gatt Corona 
Centro de Estudios Internacionales EL COLEGIO DE MEXICO 
México, D.F., 1991 
INDICE 
Introducci página 2 Capítulo primero: Ideología y Nacional Socialismo 20 Capítulo segundo: Romanticismo 29 Capítulo tercero: Irracionalismo 45 Capítulo cuarto: Darwinismo social 55 Capítulo quinto: Teorías raciales 60 Capítulo sexto: Frerprinzip 72 Capítulo séptimo: Militarismo prusiano y Realpolitik 84 Capítulo octavo: Lebensraum 98 Capítulo noveno: Anti-semitismo 113 Consideraciones finales 138 
Bibliografía 
La bistor:ia, en vez de brLndarnos cons u.eJo, nos transmite duras Jeccio.nes. La mayoría de J.as veces parece absurda. Aunque progresa, e1 progreso no es su resultado. .La· historia no termiJJa: nosotros nos encontramos inmersos en la historia, no fuera de e.ll.a. 
-Gter Grass 
•..el. pasado está 1.1.eno de v_ida y su rostro irri_ta, revuel.ve, hiere, al. punto que queremos destruirl.o o repintarl.o. No queremos ser amos del. porvenir más que para poder cambiar el. pasado... 
-Milan Kundera 
INTRODUCCION 
Alemania no es una empresa social y humana: es una conjuraci poética y demoniaca. -Jean Giraudoux 
Adolf Hitler y el Nacional Socialismo pusieron punto final a la historia de la vieja Europa. La Europa en ruinas de 1945 ha resurgido, pero no es la misma que aquélla que naciera con la revoluci de 1789 y que terminara con la segunda guerra mundial. Incluso Alemania, después de 45 as de falsa divisi, es de nuevo una sola; pero la Alemania unificada de 1990 aparentemente no tiene nada que ver con aquélla que conformara Bismarck en 1871 tras la victoria sobre Francia. Sin embargo, los sentimientos encontrados de jilo y temor se hicieron escuchar ahora con la misma intensidad que hace poco más de un siglo. 
En ocasi de la proclamaci del Imperio, llevada a cabo con una sorprendente falta de tacto en el palacio de Versalles, Gustav Freytag, hablando por el pueblo alemán, escribi 
...nunca antes quizás tuvo un ejército tal calor, tal inspiraci y tal profundo sentido poético del hecho que la terrible labor en el campo de batalla servía a un fin ético 
2 
más al to: nLmca antes quizás parecien términos humanos .Za 
divina providencia, en cuanto a la distribuci de premios y 
castigos, más justa y .lica que en esta ocasi. Cientos de 
miles entendieron esto como la poesía del proceso 
1
hist.i.co .. . 
De entre las voces disidentes en Alemania que llamaban a la prudencia, Friedrich Nietzsche fue probablemente quien reaccionara de manera más pesimista, selando como en ocasiones la victoria puede ser más peligrosa que la derrota: 
De todas las consecuencias malignas que ha traído consigo la victoria sobre Francia, la peor es quizás el error general: el error de la opini plica en el sentido de que la cultura alemana también consiguiuna victoria con el conflicto y por lo tanto merece ser condecorada con los laureles apropiados para eventos y éxitos tan extraordinarios. El enga tiene efectos muy danos, no por el hecho de ser un enga -ya que algunos errores son altamente saludables y benéficos-sino por que es capaz de transformar a nuestra victoria en una terrible derrota: la derrota, incluso la muerte, de la cultura alemana en beneficio del "Imperio alemán". .2. 
1 
Freytag, en Gordon A. Craig. Germany: 1866-1945. U.Press:Oxford, 1978. p.p.34-35 
2 
Nietzsche, en Craig. Op.Cit. p.p.35-36 
3 
La conformaci del primer Estado alemán unificado despert
entre sus vecinos europeos el mismo tipo de reacciones encontradas que entre sus ciudadanos. Mientras que para el Foreign Office, por ejemplo, la Alemania de Bismarck podía muy bien signif5-car una garantía de equilibrio continental de otra forma demasiado peligrosamente cargado hacia Francia, para Francia o Rusia (y a partir de 1918, Polonia), en cambio, representaba un peligro constante de ímpetus expansionistas en detrimento propio. 
En 1991 la situaci es todavía más delicada: la experiencia histica sela que la Alemania unificada (durante sus 74 fugaces pero intensos as de existencia) no causmás que problemas; y la conclusi a la que se ha llegado en algunos círculos, por lo tanto, es que Alemania no puede ser un socio confiable en una Europa prpera y pacífica. Nos asalta, pues, "un miedo vago, indefinido, que hace que cada observador de la cuesti alemana tenga algo de polaco". 3 Las más grandes víctimas de las desmesuradas ambiciones alemanas, los pueblos judío, polaco y ruso, no quieren saber nada de una nueva superpotencia alemana. La nueva Alemania nace en 1990, como hace cuarenta y seis as la Replica Federal, bajo "el persistente lastre del pasado y las crecientes demandas del futuro, entre las amenazas de una tradici autoritaria y las sublimes promesas de los radicalismos 
3 
Juan Villero. "Kaddish. El pasado desafiante", en Casa del Tiempo, nos.98-99, noviembre-febrero, 1990-91. 
4 
ideo.licos". 4 Desde todas partes del mundo, y desde la misma 
Alemania llegan gritos de alarma. 
Con la sita caída de Alemania del Este y el desmoronamiento del muro de Berlín, hemos visto un resurgimiento emocional del nacionalismo alemán. Una vez más se oye la antífona nacional prohibida de antes de .la guerra Deutschland er alles, con su celebraci de una Grossdeutschland que estira 'von der Haas bis an die Memel/von der Etsch bisan den Belt'.~ 
Daniel Bell escribe a la vez con asombro y temor, y su 
artículo -uno más entre los que han reabierto la Deutsche frage-, 
está lleno de preguntas y vacío de respuestas. 
Hemos tenido tres Reichs y ahora un cuarto. ¿Si la historia es destino, permanecen las antiguas trayectorias? ¿Si ha habido una impronta, quiere decir que estas huellas de la memoria regresan? ¿O es que hay nuevas consideraciones que vuelven irrelevantes estos temas tradicionales? Estas son las preguntas (fatales, nada felices) que debe plantearse uno al contemplar la reunificaci, la unificaci, el anschluss -ya el mero uso de cada designaci es un juicio político-de las 
4 
K.D. Bracher. La dictadura alemana. Alianza:Madrid, 1973. Vol.2, p.282 
5 
Daniel Bell, "Alemania: el temor permanente", en Vuelta nero 165; Agosto de 1990. 
5 
dos Alemanias en 1990... Ahora, cuarenta y cinco as más 
tarde, una vez más confrontamos "la cuest.i alemana". El eje de la cuesti, como lo es para todos los historiadores, es el problema de Ja continuidad y el cambio . .6. 
Mucho se ha hablado, en efecto, de la cuesti de la continuidad y el cambio, y en el caso de Alemania es todavía más patente. Si bien no se puede acusar a los alemanes, como dice Allan Bullock en el epílogo a su biografía de Hitler, del "pecado original", 7 no podemos ignorar tampoco que existe una cierta continuidad en la historia alemana, una identificaci palpable del nazismo con el pasado alemán, que hace comprensibles las aprensiones respecto a la unificaci. Entre otras cosas, debido a la persistente política oficial de la Replica Federal por basar su existencia estatal y nacional actual no en la ruptura, sino en la continuidad del Estado nacional alemán desde Bismarck, e incluso antes. Ha permanecido en Alemania 
la tendencia a la recusaci del conflicto político, a la glorificaci del orden y de la eficacia, a la infravaloraci del pluralismo y de la oposici en 
6 

Ibid. 
7 
Allan Bullock, A Study in Tyranny. Harper & Row:New York, 1971. p.487 
6 
beneficio de la democracia cancilleresca de un gran 
patriarca.ª 
Estas actitudes, además, no son vistas de manera negativa. Todo lo contrario son respetadas e incluso loadas. La importancia y la necesidad de un "gran patriarca", de un caudillo o Frer, en la escena política alemana se viejemplificada con una terrible claridad en la glorificaci que hicieron los alemanes de Helmut Kohl en 1990. 
Este trabajo no pretende dar una respuesta terminante a todas las angustiantes preguntas de Bell, ni pretende tampoco hacer una revisi exhaustiva y completa de la historia y el carácter nacional alemanes. En todo caso, la idea es revolver un poco en el pasado desde una nueva perspectiva, abriendo nuevas preguntas, e intentando dar algunas respuestas. 
Es difícil también aventurarse a hacer un análisis general que abarcara toda la aventura hitleriana en Europa. Por ello, el trabajo final será, antes que nada, un ensayo interpretativo. Se dejará a un lado, deliberadamente, la narraci detallada de las relaciones diplomáticas y de los diversos sucesos histicos que protagonizla Alemania nazi en sus doce as de existencia, así como del camino y la serie de eventos que llevaron a Hitler al poder. 
8 
Bracher. Op.Cit. Vol.2, p.278 
7 
El experimento hitleriano es sin duda el suceso más 
trascendental en la historia europea del siglo XX. A muchos sorprendien aquél entonces, el hecho de que en el seno mismo de la Replica de Weimar, que cuando menos formalmente era la democracia entre las democracias, surgiera esta nueva forma política llamada nazismo. 
Mucho se escribidurante los treintas y cuarentas para tratar de explicar el feneno nazi, y mucho más todavía se ha escrito entre el final de la guerra y nuestros días. 
La historia de la Alemania nazi ha sido estudiada desde un sinfín de distintos puntos de vista. Las respuestas a las grandes incnitas que rodean a los orígenes y a la práctica del nazismo han sido dadas por politogos, economistas, sociogos, psicogos, internacionalistas y estrategas, entre otros. 
Me parece incuestionable que no existe una explicaci ica para entender al feneno nazi. En mayor o menor grado, seg el caso, uno u otro de los factores puramente políticos, econicos, estratégicos, etc. ha sido determinante, tanto en el desarrollo original del nazismo, como en la posterior formulaci y aplicaci de sus políticas. Estos factores, sin embargo, no han sido los icos. Existen otros que Peter Viereck llama metapolíticos, y que -en un trabajo mucho más reciente-Robert Dallek estudide manera relativamente similar con el nombre de nonrational influences para el caso de la política exterior de los Estados Unidos. 9 
9 
Robert Dallek. The American Style of Foreign Policy. U.Press:Oxford, 1983. 
8 
Fue precisamente Viereck, junto con Hans Kohn, quienes 
exploraron con mayor éxito los orígenes del nazismo en la tradici cultural decimonica alemana. 10 
La historia de Alemania, del Romanticismo al Tercer Reich, se caracterizpor el rechazo a la raz, la democracia, el parlamentarismo, y en general a todo aquéllo caracterizado corno "occidental". 
Este desprecio por las ideas liberales de occidente (cuyo orígen me propongo explorar), lleva los intelectuales germanos a basar gran parte de su producci artística y académica en la "unicidad" y "supremacía" del Weltanschauung teut sobre el resto del mundo. 
Así, el fracaso de la Replica de Weimar, y en consecuencia el advenimiento del nazismo, tienen sus orígenes, entre otras cosas, en la reacci alemana a la Ilustraci: el Romanticismo. De ese momento en adelante, y cada vez más con mayor energía, las tendencias nacionalistas, irracionalistas, y las teorías de la superioridad de la raza y la sangre del pueblo alemán11 , fueron preparando el terreno, en la mente alemana, donde Hitler, con asombrosa facilidad, sembraría las semillas del Tercer Reich. Esto no quiere decir que la Weltanschauung por sí sola diera vida al movimiento nacional socialista y lo consolidara. Igual de 
1° Cuando hablamos de cultura, nos referimos a la idea alemana de kultur, en oposici a la idea occidental de la palabra, mucho más cercana al término civilizaci. 
11 Aquí también hay que selar las particularidades de la idea alemana del Volk, mucho más amplia, y a la vez mucho más específica que la palabra pueblo. 
9 
importante es la figura astuta y carismát.i.ca que lo dirigía: probablemente sin Adolf Hitler a la cabeza, el NSDAP nunca hubiera dejado de ser un pequeno partido bávaro de oposici. Además, no hay que olvidar que de no ser por las criticas condiciones sociales, econicas y políticas que caracterizaban a la Replica de Weimar, hubiera sido impensable cualquier tipo de opci política radical, ya sea de izquierda o de derecha (durante los timos as de la Replica, tanto el NSDAP como el KPD se encontraban entre los tres partidos con mayor representaci parlamentaria, solamente atrás del SPD). 
Dadas las características tan peculiares de la historia del pueblo alemán desde Bismarck hasta Hitler, el papel de intelectuales y artistas ha sido especialmente importante en su desarrollo. Se podría argr, por ejemplo, que Richard Wagner, y el grupo de Bayreuth que nacien torno a él, tuvo mucho más influencia en la historia de Alemania, que la que pudo tener un hombre corno Paul van Hindenburg. 
Deja de ser paradico pues, por esta y otras razones, que el espíritu nihilista por un lado, y aunque parezca contradictorio, extremadamente nacionalista por el otro, de la intelectualidad alemana en la entre guerra, colaborase a la desaparcici de una Replica, que desde sus inicios estuvo deshauciada. 
Pero este es tan so un lado del espíritu alemán. Otra gran influencia, en muchos aspectos contraria al Romanticismo, llegcon Bismarck: el militarismo prusiano. 
Asi, tenemos que la visi del mundo nazi es una especie de 
síntesis entre dos fuerzas en apariencia contradictorias: romanticismo político y militarismo prusiano. En otras palabras, es Weltanschauung y Realpolitik. 
La relaci existente entre el militarismo prusiano y la Realpolitik nazi, así como la existente entre el Romanticismo y la Weltanschauung nazi, serán analizadas con detalle a lo largo de la Tesis. 
En lo que se refiere a la política exterior, que fue en mi opini la determinante en todo el programa de Hitler, existen claros ejemplos de cuando la ideología pesmás que la estrategia, así como del caso inverso. 
Andreas Hillgruber y Klaus Hildebrand hablan del Stufenplan (plan por etapas) de Hitler, 12establecido desde mucho antes que llegaran los nazis al poder, y mantenido a pesar de todas las dificultades que implicaba su aplicaci práctica. Este plan está basado en dos supuestos ideolicos irracionales: el Lebensraum, y la superioridad racial del Volk alemán. Se podría cuestionar la calidad de la teoría del espacio vital como factor ideolico irracional, sin embargo, después de una rápida revisi de sus orígenes la duda desaparece. Para empezar, nace de la idea del Drang nach Osten, que llega Rosenberg directamente de las epopeyas medievales de las épocas de la dinastía Hohenstauffen; 
12 Ver Klaus Hildebrand. The Foreign Policy of the Third Reich. U.C.Press:Berkeley, 1973. 
cabe selar también, que la expansi se haría hacia el este, 
entre otras cosas porque los pueblos eslavos eran inferiores a los otros pueblos que colindaban con el Reich, los latinos, por ejemplo. Además, las políticas nazis al respecto eran también poco racionales: por un lado se justificaba la necesidad de expansi hacia el este por razones demográficas, y por el otro se ponían en práctica políticas de crecimiento demográfico en Alemania. Claro que para el Reich eran importantes los territorios como proveedores de materias primas, pero entonces se equivocaron de direcci: era mucho más sencillo, y mucho más provechoso en términos econicos, por ejemplo, invadir los territorios situados entre Austria y el mar negro, que entre Danzig y Mosc Además, siguiendo con su política de apaciguamiento, las potencias de la Sociedad de Naciones (especialmente Gran Breta), ofrecieron a Hitler en repetidas ocasiones planes coloniales para satisfacer su "necesidad" de espacio vital. Finalmente, el Lebensraum deviene claramente irracional cuando la invasi a la Uni Soviética y la exterminaci del pueblo judío se convierten en una meta per se, cuando Hitler se olvida de los factores estratégicos más elementales a partir de junio de 1941. Cabe selar también que el 17 de noviembre de 1941, poco después de la invasi, Hitler nombrnada menos que a Alfred Rosenberg -quien era director del Weltanschauung-Ministro del Reich para los Territorios Ocupados del Este, cuyo poder en aquélla zona se viopacado solamente por la figura de Heinrich Himmler, Jefe de las SS. Esta decisi de Hitler, podría denotar de manera simbica la importancia 
ideolica de la invasi a la Uni Soviética. Los programas ideolicos llevados a cabo por Rosenberg y Himmler (quién terminpor convertirse en el dictador de facto en los territorios mencionados) en esas regiones han sido descritos, entre otros, por Norman Rich en su libro Hitler's War Aims. Rich arguye que a pesar de las desviaciones emprendidas por Hitler de su programa original de política exterior, siempre estuvo fundamentado en principios ideolicos muy concretos, y propone como mejor ejemplo de ello las políticas llevadas a cabo por los nazis en los territorios ocupados. 13 
Los fundamentos de la política exterior de Hitler (y digo de Hitler porque creo que en esos momentos, salvo algunas excepciones Hitler, el nazismo y Alemania eran uno y el mismo: ein Volk, ein Reich, ein Frer) están definidos desde los as veintes en Mein Kampf, 14 y a través de Rosenberg en Der Mythus des 20. Jahrhunderts. Todas las decisiones tomadas a partir de 1933 eran absolutamente coherentes con lo que se había propuesto desde 1925; es cierto que Hitler se aparten algunas ocasiones de su programa, pero cuando lo hizo, fue porque las condiciones externas no se lo permitieron, y/o porque dicha desviaci del programa estaba destinada a un escal más alto del plan original. Un ejemplo del 
13 Norman Rich. Hitler's War Aims. Norton:New York, 1974. p.xii 
14 En este sentido, cabe mencionar el comentario hecho por Bullock al testamenteo político dejado por Hitler justo antes de su suicidio: "El timo mensaje de Hitler a la naci alemana pudo haber sido tomado, palabra por palabra, de entre cualquiera de sus primeros discursos de los 20's, o de las páginas de Mein Kampf." Op.Cit. p.478 
primer caso es el hecho de no haber concertado jamás una alianza 
con los ingleses, un ejemplo de lo segundo es el Pacto de no­agresi, llamado Ribbentrop-Molotov. 
Ex3.sten algunas preguntas que constituyen precisamente el meollo del problema. Parte de la tesis consistirá en ir dando respuesta a estas preguntas. 
¿Cuáles son los orígenes y los fundamentos de la ideología nazi? ¿Qué papel jugla ideología nazi en la formulaci de las políticas emprendidas por el Tercer Reich? ¿Siguiel movimiento Nacional Socialista una línea ideolica coherente? ¿En qué forma colaboro entorpecila ideología a la toma de decisiones políticas racionales inmediatas? 
No es mi intenci reducir la historia del movimiento nazi a un análisis cerrado alrededor de determinantes ideolicas, pero si pretendo resaltar y explicar tan so ese aspecto. 
Muchos han sido los autores que han analizado los otros aspectos, mucho más tangibles, de la historia del Tercer Reich. No pretendo hacer una historia exhaustiva de la Alemania nazi, ni explorar todos los factores políticos, estratégicos y econicos que determinaron la toma de decisiones, mi intenci es simplemente llenar un hueco dejado por aquéllos autores que ya han hecho todo lo anterior. 
Alemania ha sido desde el siglo XIX el centro neurálgico de Europa, ha sido protagonista de todas las grandes guerras, gran vencedor y gran vencido. 
Aparentemente la victoria aliada en la segunda guerra mundial había significado el punto final al papel protagico alemén en Europa, sin embargo, la situaci ha cambiado. 
Por otras razones y por otros medios, es cierto, pero la Alemania reunificada salta de nuevo a la escena europea como potencia, asi como salten 1933 después de 15 as de olvido. 
Muchos aplauden y muchos temen el surgimiento de este Cuarto Reich, de esta nueva potencia que dista mucho de ser solamente econica. Las fronteras alemanas vuelven a estar en discusi (como es el caso de la linea Oder-Neisse), renacen manifestaciones esporádicas de anti-semitismo, las organizaciones judías condenan la unificaci, y tal parece que no se ha cerrado el timo capitulo de las consecuencias de la aventura nazi en Europa. 
En otras palabras, el pasado alemán, la cuesti alemana (en todos sus aspectos), se ha reinsertado en el centro mismo del debate. 
Es importante, por lo tanto, reexplorar, desde esta nueva perspectiva, algunos aspectos de dicho pasado. 
Aparentemente existe una ruptura clarísima en el comportamiento15 alemán antes y después de 1945. Sin embargo, este comportamiento tiene sus orígenes cuando menos desde los inicios del siglo XIX, tradici que de alguna forma, como veremos más adelante, desembocen el nazismo. Ahora bien, ¿será posible que 
15 Entiéndase comportamiento en un sentido amplio, es decir como el conjunto de actitudes, reacciones y posturas de la mayoría del pueblo alemán ante diversas experiencias. En otras palabras, lo que algunos han llamado "carácter nacional alemán". 
una tradici tan enraizada en el carácter nacional a l emán 
de s a parezca definitivamente tras 45 anos de intermedio? 
La cuesti esencial es la de gobernar el pasado. El pasado, dijo una vez un poeta, es un país extranjero. No en este cas o. Sigue siendo una presencia viva. El régimen nazi so durdoce a~os, pero el tiempo cronolico poco cuenta contra esta experiencia marchita. ¿Tenía el nazismo sus raíces en la estructura de carácter alemán o en el ethos militar del país? ¿Dejsalir raíces paganas que podrían subyacer en toda la civilizaci europea? ¿O fue la naturaleza especial del pasado tribal, la genossenschaft y la gesammtswille, la comunidad de sangre y la comunidad de grupo, encarnada en el mito del volk, la que atrajo a Heidegger y reventcon las furias del Frer, al que respondía la gente? ¿Co empieza uno a buscar una respuesta a misterios no racionales?u 
A lo largo del estudio se abordarán dos temas, uno relativo a los orígenes de la ideología nazi, y el otro, más tangencial, referente a su desarrollo práctico, a la formulaci y aplicaci de la política. 
El primero explorará los orígenes intelectuales del nazismo en las distintas corrientes del pensamiento alemán del siglo XIX y definirá qué podemos entender por ideología nazi. 
16 Bell, Op.Cit. 
El segundo estará íntimamente ligado al primero, ya que buscará relacionar la influencia de estos factores ideolicos (metapolíticos, no-racionales) en la práctica del Nacional Socialismo. 
La ideología creabarreras irracionales contra las cuales chocaron las políticas basadas en consideraciones político­estratégicas racionales; si bien es cierto que en muchos casos, particularmente en las etapas iniciales del Stufenplan de Hitler, a la hora de tomar decisiones inmediatas de política exterior, las consideraciones estratégicas racionales anduvieron casi siempre de la mano con los fundamentos ideolicos, poco a poco observamos como se fueron alejando uno del otro hasta volverse incompatibles. Especialmente de 1941 en adelante, y particularmente en lo que se refiere a las políticas de ocupaci en el este, fue la ideología, y no la Realpolitik, la que determinlas decisiones. 
La cantidad de literatura sobre el Tercer Reich es verdaderamente innagotable. Se ha hecho -como ya hemos mencionado­una gran cantidad de estudios sobre el nazismo desde todos los puntos de vista posibles. Incluso en lo que se refiere a los orígenes del Nacional Socialismo, las obras son cuantiosas. 
En el debate sobre la Alemania contemporánea, sin embargo, este ensayo interpretativo es importante, porque intenta, mediante el análisis de los orígenes intelectuales e ideolicos que desembocaron en el nazismo, colaborar en la comprensi del carácter nacional alemán, en su Weltanschauung, y en los problemas 
y conflictos que, en ese sentido, pudiese traer la nueva 
unificaci. 
Mucho se ha escrito timanente sobre la reunificaci desde perspectivas estratégicas, econicas, políticas, etc. Pero muy pocos han buscado en el pasado de Alemania las semillas de los problemas futuros. Tal parece que los académicos e intelectuales contemporáneos han sufrido, ellos también, una "desnazificaci". 
Como puede deducirse, esta tesis será eminentemente un ensayo interpretativo. 
Al estudiar y traer a nuestra época los trabajos de gente como Viereck y Kohn, se tratará de reavivar la discusi alrededor de la importancia y la presencia en la actualidad de los componentes tradicionales de la Weltanscauung alemana, tales como el nacionalismo, la xenofobia, el conservadurismo y el racismo. Será, pues, un intento por explorar las influencias no-racionales (encarnadas ejemplarmente en la ideología nazi) en la Alemania de hoy. 11 
Como perspectiva "teica'' (entrecomillada a propito) para este trabajo, utilizaremos, aunque no nos someteremos, a las ideas propuestas por Peter Viereck y Hans Kohn en sus libros 
17 La incorporaci de varios millones de estealemanes a la nueva Alemania, que no fueron "desnazificados", que crecieron con la idea de que los culpables del nazismo fueron "los del otro 
lado",  y  que  son·  las  principales  e  "inocentes"  víctimas  de  una  
nueva  ola  de  nacionalismo  extremo,  hace  más  patente  a  la  
importancia de  este análisis.  

Metapolitics: from the Romantics to Hitler, 18 y The Mind of 
Gerroany: the education of a Nation, 19 entre otros. 
Además de los libros que exploran los orígenes ideolicos del nazi s mo, fueron utilizados trabajos sobre la política exterior de la Alemania nazi, representativos de distintos enfoques, asi corno obras generales de historia alemana, y en particular del período que más nos interesa. 
Aceptaremos, entonces, la idea -de Viereck y Kohn-de que en Alemania, quizás más que en cualquier otra parte, el Romanticismo político, los factores irracionales, místicos, psicolicos, míticos, o como les llama Viereck, metapolíticos, tienen un peso determinante. 
Debe quedar claro, sin embargo, que el hecho de hacer énfasis en estos factores, no significa que sean los icos o los más importantes. 
18 Peter Viereck. Metapolitics: From the Romantics to Hitler. Knopf:New York, 1941. 
19 Hans Kohn. The Mind of Germany: The Education of a Nation. Scribner's:New York, 1960. 
CAPITULO PRIMERO 
IDEOLOGIA Y NACIONAL SOCIALISMO 
El  nazismo  es  el  extra~o  vástago  de  un  
matrimonio  entre  las  cálidas  pasiones  del  
romanticismo  y  el  frio  acero  del  militarismo  
prusiano.  
-H;:in~  J<nhn  

La palabra "ideología", fue utilizada por primera vez por el filofo francés Antoine Louis Claude Destutt de Tracy a fines del siglo XVIII en su Éléments d'Idéologie. Para él, la ideología era la ciencia del orígen de las ideas, la diciplina que tiene corno objeto de estudio a las ideas. Desde entonces hasta nuestros días, el término "ideología" ha cambiado casi por completo. Fue Napole, por pura casualidad, quien acerca la ideología a un sentido moderno, al llamar despectivamente "ideologos" a dos filofos (Volney y el propio Destutt de Tracy) que criticaban sus ambiciones imperialistas. Napole quiso decir que eran hombres que anteponían consideraciones abstractas a cuestiones de política real. A partir d·e ese momento, la ideología se interpret(en aquélla época de manera un tanto despectiva) como aquéllas teorías 
20 
abstractas que procuraban explicar el orden social y guiar la 
actividad política. 
No es mi intenci hacer aquí un estudio detallado de los distintos usos de la palabra "ideología'', sin embargo, creo que al emprender el análisis de una ideología en particular, es menester definir de alg modo que es lo que se va a entender por dicho término. Cuando el sociogo francés Raymond Boudon intentacercarse a una definici del término "ideología", se encontren medio de una confusa proliferaci de acepciones: 
En conc1usi, tal parece que la misma palabra (ideologia) se utiliza para describir no uno, sino una multitud de fenenos; que las teorías sobre la ideología están en desacuerdo sobre algo que definen de manera distinta y que el gran cuerpo que constituyen parece, por lo tanto, un diálogo de sordos. 1 
La ''ideología", entendida en un sentido estrecho, puramente político, se relaciona directamente con las doctrinas o creencias concretas y explícitas de un partido político u otra organizaci similar. John Plamenatz contrasta esta idea con lo que él llama la "ideología total", 2 que no es otra cosa que su denominaci para el concepto alemán del Weltanschauung, y que en espal se ha 
1 
Raymond ·Boudon. The Analysis of Ideology. Polity Press:Chicago, 1989. p.17 
2 
John Plamenatz. La ideología. FCE:México, 1983. p.19 
traducido de manera un poco forzada como visi, teoría o concepci del mundo. 3 Louis Althusser, definia la ideología por oposici a la ciencia, ya que para la primera, a diferencia del pensamiento científico, las funciones práctico-sociales son más importantes que las teicas. Para él, 
la ideología es una parte orgánica de cualquier todo social. ( ... ) Las sociedades humanas secretan ideología como el elemento y la atmfera indispensables para su vida y respiraci histica. 1 
La ideología es para Althusser producto de una actividad econica com, de una organizaci política particular, y de la tradici religiosa, ética, filosica y artística de una sociedad. En otras palabras, de todo lo que no cae dentro de la esfera de lo puramente científico. Las ideologías no son respuestas a la necesidad humana de adquirir conocimiento y no pretenden ser verdades absolutas. 5 Raymond Aron, en El opio de los intelectuales, 
3 En su definici de ideología publicada por la Enciclopedia Internacional de las Ciencias Sociales, Edward Shils hace una distinci entre Weltanschauung (que él llama en inglés outlook) e ideología, fundamentada en la naturaleza explícita de la formulaci de esta tima, se~alando que las ideologías son más estrechas, cerradas e inflexibles que las "visiones del mundo". En este trabajo, en cambio (siguiendo a Plamenatz), entenderemos a la Weltanschauung como una definici de ideología, y no como un concepto distinto. 
4 
Althusser, en Boudon. Op.Cit. p.18 
5 
Algunas formas ideolicas están basadas indudablemente en teorías de naturaleza científica, tal y como es el caso del darwinismo social; sin embargo, como veremos más adelante, estas 
asegura que las ideologías "no caen directamente bajo la disyuntiva de verdadero o falso", y las define como algo que "expresa una visi del mundo y una voluntad dirigida hacia el futuro". 6 
Así, a lo largo de este estudio, la palabra ideología se utilizará prácticamente como sinimo de Weltanschauung o "visi del mundo". He dicho que la traducci al espal del término alemán es un poco forzada porque la idea del Weltanschauung rehuye por su esencia a definiciones objetivas, sobre todo tratándose de Alemania en donde tiene connotaciones románticas e irracionales que exploraremos más adelante. Muchos académicos no alemanes han optado de hecho por dejar este término en el idioma original para evitar perder su significado. 7 
Refiriéndose en particular al caso alemán, Horst Von Maltitz define a la Weltanschauung como la relaci entre el individuo y una particular concepci ordenada y comprensiva del esquema de las cosas, selando además co, en los as que nos interesan, "al alemán medio no le era difícil aceptar las premisas irracionales sobre las cuales estaban fundamentados muchos de los componentes ideolicos de su visi del mundo."8 Sin embargo, la actividad de un partido-gobierno-Estado cuya finalidad es la persecuci de 
doctrinas, al ser aplicadas a la esfera de lo social pierden invariablemente su cientificidad. 
6 
Raymond Aron, en Boudon. Op.Cit. p.19 
7 Lo mismo pasa con otros términos de crucial importancia como son Volk, Kultur, etc. y a los que prestaremos particular atenci más adelante. 
8 
Horst Von Maltitz. The Evolution of Hitler's Germany. McGraw-Hill:New York, 1973. p.268 
ciertos objetivos, "no es menos racional cuanto más incoherente e .irrealista sea la ideología que influye en ellos". 9 En otras palabras, la práctica de algo incoherente en teoría, puede resultar absolutamente coherente. O como dice Mosse, "lo irracional se hace concreto mediante actos racionales dentro de los términos de su propio marco ideol6gico". 10Esto se hizo patente desde los primeros as del régimen nazi en Alemania, en particular en lo que se refiere a la política exterior y al tratamiento de la "cuesti judía". 
Peter Viereck, por su parte, al referirse al Weltanschauung hitleriano, prefiere hablar de Metapolitik, concepto acudo por primera vez por el Circulo de románticos ultra-nacionalistas cercano al compositor Richard Wagner a fines del siglo pasado con el objeto de definir al ideal político alemán. 11 Hermann Glaser ha dicho incluso que el concepto de Weltanschauung debe tomarse entre comillas y utilizarse con sumo cuidado, ya que "representa sobre todo un mélange. "12 
La ideología Nacional Socialista tiene en ese sentido características muy similares: es un conjunto amorfo y laxo de ideas, valores, sentimientos y actitudes enraizadas en el pasado y las tradiciones alemanas, cuyo ica originalidad es la agregaci 
9 
Plamenatz. Op.Cit. p.p.202-203 10 George L. Mosse. The Crisis of German Ideology. Grosset & 
Dunlap:New York, 1964. p.317. El subrayado es mio. 11 Peter Viereck. Op.Cit. p.p.3-4 12 Hermann Glaser. The Cultural Roots of National Socialism. 
Croom Helm:London, 1978. p.10 
y consolidaci particulares. En ning momento fue concientemente 
creada o elaborada, y cada uno de sus componentes tiene su origen en alg movim.iento intelectual decimonico. Un análisis del contenido ideolico de Mein Kampf nos llevaría a la conclusi de que no es más que una aglomeraci de ideas provenientes principalmente de una malinterpretaci del clacisismo y romanticismo alemanes del siglo XIX. 13 El propio Hitler no pretendía, en un principio, otra cosa: 
me estaba reservada la particular misi de extraer las ideas centrales de la masa del informe material de una teoría del mundo para remodelarlas y darles una forma más o menos dogmática que, expresada con franqueza y claridad, fuera capaz de unir sidamente a cuantos la aprobasen.li 
Volviéndo a Plamenatz, la "ideología total" contrasta con la ideología en un sentido estrecho, ya que se refiere a "las ideas y actitudes características de un grupo o comunidad", 15 estrechamente relacionadas entre sí y que la gente acepta sin importar si son verdaderas o falsas, racionales o irracionales, y que en algunos casos sirven para justificar o dirigir sus actividades. Además: 
13  Hermann Glaser.  Op. Cit.  p. 14  
14  Adolf Hitler.  Mi  lucha.  Editors:Barcelona,  1980.  p.175  
15  Plamenatz.  Op.Cit.  p.23  

Para que las creencias sean ideolicas( ... ) deben ser 
compartidas por un grupo de gente, deben referirse a cuestiones importantes para el grupo y deben ser funcionales en relaci con él; deben servir para mantenerlo unido o para justificar actividades y actitudes características de sus miembros.( ... ) Las ideologías en este sentido, a menudo contienen muchas creencias falsas o inverificables.l.fl. 
La Weltanschauung además, tal y como lo explica Hitler en Mein Kampf, nunca transige, es intolerante, dogmática y fanática. 
Los partidos políticos se hallan siempre dispuestos a negociar; una teoría del mundo jamás lo está. Los partidos políticos pactan con sus contrincantes; las teorías del mundo proclaman su propia infalibilidad.12. 
En este sentido, la política, tanto interior como exterior, termina por ser fundamentalmente una "batalla a muerte entre las distintas visiones del mundo"." 
Generalmente los análisis del nazismo que enfatizan el lado "ideolico" son objetados desde dos puntos de vista: uno que insiste que el nazismo sencillamente no puede ser considerado una 
16 Plamenatz. Op.Cit. p.40 
17 Adolf Hitler. Op.Cit. p.217 
18 George H. Sabine. Historia de la teoría política. FCE:México, 1984. p.639 
26 
ideología, y otro que sostiene que la ideología nazi no era otra cosa que la utilizaci pragmática de las creencias de la gente, es decir, que los propios líderes nazis no creían en ella, pero que les servía con fines propagandísticos. 
Este estudio rechaza ambas objeciones. Como hemos visto ya, el término ''ideología" puede ser interpretado de distintas maneras y es muy probable que si seguimos al pie de la letra alguna definici muy concreta el nazismo no pueda ser llamado una ideología. Sin embargo, siguiéndo como hemos hecho la definici de Plamenatz de "ideología total", o ideología como Weltanschauung en un sentido amplio, el nazismo puede ser considerado indudablemente una ideología. Por otra parte, a lo largo de la tesis veremos como, si no todos los líderes, cuando menos Hitler y algunos otros de la élite nazi, como Rosenberg y Himmler, creían firmemente en la ideología Nacional Socialista. 19 En todo caso, aunque esta afirmaci resultara falsa, la importancia del estudio de la ideología nazi seguiría siendo fundamental, ya que finalmente los nazis tuvieron éxito utilizándola, "ya fuese sincera o cínicamente. "20 
Hemos dicho ya que la ideología nazi es el conjunto organizado de una serie de ideas provenientes de diversas corrientes del 
19 Muchos autores sostienen exactamente lo contrario, como es el caso de Georg Lukács, quien dice de Hitler y Rosenberg "es inil buscar en ellos ni un atisbo de buena fé ideolica: se mantienen en una actitud perfectamente cínica, escéptica e indiferente ante su propia doctrina". El asalto a la raz. Grijalbo:México, 1983. p.585 
pensamiento durante el siglo XIX en Alemania. La pregunta obvia es ¿cuáles son dichas ideas, y de que corrientes provienen? La clave a todo esto se encuentra en la pauJ.atina pero constante separaci que sufriel espíritu alemán de la raz occidental a partir de la revoluci francesa, y especialmente con la llegada del Romanticismo, interpretado en Alemania como una reacci frente a la Ilustraci. Para principios del siglo XX, existía una visi del mundo alemana antagica a la que prevalecía en occidente; una Weltanschauung que negaba tanto la inviolabilidad del individuo, como lo sagrado de los valores absolutos. Se exaltaba la unicidad alemana sobre los demás, haciendo de la particularidad un factor de superioridad, y de la germanidad 
( Deutschheit)  un  atributo  que  otorgaba  per  se  la  comprensi  
automática  de  todos  los  valores  absolutos.  De  esta  manera  
desaparecen  los  conceptos  del  bien  y  del  mal:  la  verdad,  la  

justicia, son inherentes al Volk. 
Los componentes principales de lo que aquí llamamos "ideología nazi" son el romanticismo, el irracionalismo, el darwinismo social, las teorías raciales, el principio del líder (frerprinzip), la herencia del militarismo prusiano y la Realpolitik, la teoría del espacio vital (Lebensraum) y el anti-semitismo. Cabe selar que todos estos componentes están relacionados estrechamente entre si, y cubiertos por el manto del romanticismo y las pseudo-ciencias. Todos a excepci del militarismo prusiano y la Realpolitik, que responden a interéses mucho más pragmáticos y mucho menos místicos. 
CAPITULO SEGUNDO 
ROMANTICISMO 
Todo romanticismo está al servicio de otras energías no románticas. Se mantiene aislado de las leyes de definici y determinaci, lo cual hace 
que  sea  a  más  maleable  al  servicio  de  la  
autoridad  y  de  fuerzas  ajenas.  
-Carl Schmitt  

Tengo muy poca raz y demasiada idiosincracia. 
-Johann Gottfried von Herder 
La primera reacci moderna frente a occidente, frente al orden intelectual impuesto por Francia, surgien Alemania a fines del siglo XVIII con el movimiento anti-racionalista de los pre­románticos denominado Sturm und Drang (tormenta y tensi). 1 Sin embargo, este fue un movimiento de poetas, y como tal, su énfasis estaba en el arte y no en la política. El "romanticismo político", 
1 
Rohan Butler. The Roots of National Socialism. Dutton:New York, 1942. p.21 
29 
en cambio, terminpor confundir, y luego por unificar el arte y la 
política en un so campo. En este sentido, Peter Viereck distingue el romanticismo germánico de los otros movimientos románticos en Francia, Inglaterra o Estados Unidos. El Romanticismo en Alemania comparte con los otros el interés por el retorno a la naturaleza, por el reinado de las emociones sobre la raz, etc., pero va mucho más lejos en su intensidad y alcance. Tiene como características particulares un acentuado irracionalismo, la uni mística del sujeto y el objeto, la tendencia a entremezclar las artes, la filosofía y la política, el anhelo de lo obscuro y lo extra~o, la necesidad de lo infinito y la continuidad del desarrollo histico. "Lo que se conoce como romanticismo en Francia tiene tan so el 
nombre en com con el Romanticismo Germánico". 2 
La era moderna es testigo de la transformaci, de la mutaci fatal de la cultura como concepto universal, com a la humanidad, en la cultura como representaci del espíritu místico del pueblo, la sangre y la tierra a los que pertenece un individuo. Esta concepci reducida y estrecha de la cultura es el legado directo del romanticismo alemán a través del Volksgeist (espíritu del pueblo) que acu~Herder en su Otra filosofía de la historia, de 1774. En Herder encontramos ya las semillas de este nuevo esquema de las cosas, es un buen ejemplo del poeta-filofo que prevalecería en Alemania durante toda la época romántica. Herder se convirtien el "campe de la intuici frente al análisis, de la 
2 
Viereck. Op.Cit. p.19 
fé frente al intelecto, de la historia frente a la ciencia."3 A la 
cultura humanista, en su sentido amplio, opuso la particularidad y 
unicidad alemanas. 
Desde siempre, o para ser más exacto desde Plat hasta 
Vol taire, la diversidad humana había comparecido ante el 
tribunal de los valores; apareciHerder e hizo condenar por 
el tribunal de la diversidad a todos los valores 
universales. 1 
Después de Herder, y dado el desarrollo histico de Alemania, 
el romanticismo se vistipoco a poco los ropajes menos inofensivos 
del nacionalismo y el patriotismo, de la unicidad y luego la 
supremacía del Volk 5 (pueblo) alemán sobre los demás, etc. Para 
ponerlo en palabras de Von Maltitz: 
Todo esto ( el desarrollo del romanticismo) era bueno 
para la creaci de excelente poesía y mica (HOlderlin, 
3 H. S. Reiss (ed). The Political Thought of the German Romantics. Basil Blackwell:Oxford, 1955. p.2 
4 Alain Finkielkraut. La derrota del pensamiento. Anagrama:Barcelona, 1987. p.13 
5 
La palabra Volk es particularmente difícil de traducir, ya que tiene un significado muy amplio, y lejano de la palabra espala "pueblo". En inglés existe la diferencia entre folk y people, y de todas formas los académicos prefieren usar la palabra en alemán. Viereck explica que se podría traducir por "naci" o "pueblo", pero qué perdería las connotaciones místicas y románticas del original. George L. Mosse ha llegado incluso a denominar a la visi del mundo alemana como Volkish, es decir, como la serie de ideas pertenecientes al Volk. 
Rilke, Beethoven, Schubert, Liszt, Schumann, Wagner, Brahms, etc.) pero resultno tan bueno, y en ocasiones desastroso, en los asw1tos social.es y politicos ..6. 
El giro político del romanticismo alemán se dimuy claramente con las guerras de liberaci. Las ideas de la Revoluci Francesa llegaron a Alemania directamente bajo la forma del ejército invasor napoleico. La implantaci forzosa de un orden racional a través del Code Napoléon y la unificaci también forzosa de muchos peque~os estados, en un nero más reducido de medianos estados bajo control francés provocreacciones comprensiblemente poderosas. 7 De ese momento en adelante, el romanticismo se convirtien una bandera política, en el grito de guerra contra las fuerzas opresoras occidentales, y en el anhelo de una unificaci alemana verdadera. Esta tendencia se fue acentuando conforme avanzaba el siglo XIX. 
Los grandes pueblos europeos se constituyeron como naciones a comienzos de la época moderna, ( .. . ) surgien ellos una economía nacional ica, que encuadraba a todo el pueblo y a una cultura nacional ica.( ... ) Alemania sigui en ente período de transici, otro camino, el camino contrario..e. 
6 
Von Maltitz. Op.Cit. p.207 
7 
Reiss. Op.Cit. p.5 
8 
Georg Lukács. Op.Cit. p.29 
Lo que sí conformAlemania en esos ai'\os fue su carácter nacional. De él surgiel ethos nacional que sería la base de la vida social, cultural y política en Alemania por más de un siglo. 
El pensamiento social y el pensamiento nacional se unifican bajo el espíritu de los románticos, ya que expresan, de forma diferente, su apego a 1as formas del pasado germánico: es la historia la que justifica el conjunto de su concepci del mundo. 2 
Sin embargo, mientras las demás naciones europeas estaban ya conformadas como estados-naci, los alemanes seguían dispersos. La culpa a ojos alemanes, la tenía occidente, es decir Francia, es decir el racionalismo. Como consecuencia natural, los alemanes se auto-definieron, en primera instancia, como opuestos a los franceses. Todo lo que tuviera pretenciones de ser francés, sería por definici no-alemán; y Francia en ese entonces significaba liberalismo (libertad, igualdad, fraternidad) y racionalismo. La verdadera, la "auténtica" Alemania, la encontraron en las glorias pasadas de la dinastía medieval de los Hohenstauffen y en las leyendas del Emperador Friedrich Barbarossa, fundador del primer Reich. 
Uno de los temas más recurrentes entre los pensadores de los 
períodos pre-romántico, romántico y neo-romántico, que cubrieron 
9 Jacques Droz. Le Romantisme Politiqueen Allemagne. Armand Colin:Paris, 1963. p.30 
más de un siglo de la historia alemana, es indudablemente el abismo 
existente entre los conceptos de cultura (Kultur) y civilizaci. La cultura es esencialmente alemana, la civilizaci es occidental; la cultura es romántica, la civilizaci es racionalista. Poco a poco, la cultura se aleja de la raz hasta convertirse en su antagonista. 
Está claro que nadie, actualmente, desenfunda su revver cuando oye esa palabra (cultura). Pero cada vez son más numerosos los que desenfundan su cultura cuando oyen la palabra pensamiento.~ 
Thomas Mann, en Betrachtungen eines Unpolitischen (Consideraciones de un apolítico), una inmensa y exaltada apología del imperialismo alemán, hace de este abismo la clave de la unicidad alemana y de su diferenciaci de occidente. 
La diferencia entre espíritu y política contiene la diferencia entre cultura y civilizaci, entre alma y sociedad, entre libertad y derecho del voto, entre arte y literatura: y el carácter alemán es cultura, alma, libertad, arte, y no civilizaci, sociedad, derecho del voto y literatura. La diferencia entre espíritu y política es, para mejor ejemplo, la diferencia entre cosmopolita e 
1° Finkielkraut. Op. Cit. p. 5. El que el autor haya escrito esto en 1987, so pone de manifiesto, en mi opini, la continuidad y vigencia de este problema. 
internacional. El primer concepto procede de la esfera cultura, y es alemán; el segundo proviene de la esfera de la civilizaci y de la democracia y es... algo totalmente diferente. u 
Ese algo totalmente diferente es occidente. Mann escribe a finales de la Gran Guerra y, sin embargo, sus palabras emulan a Novalis, a Schlegel, a Wagner y a Fichte. En su lenguaje romántico "el intelectual es un anti-símbolo", es producto del "malvado occidente" que engendra decadencia democrática. El logos debe capitular frente al mythos de la raza, sangre y naci. 12 
Uno de los aspectos más interesantes en el desarrollo del pensamiento en Alemania es precisamente la utilizaci de un mismo lenguaje romántico y la repetici de los mismos temas en distintos momentos histicos. Por ejemplo, Hitler en Mein Kampf y Fichte en Reden an die deutsche Nation (Discursos a la naci alemana), de 1808, recurren con la misma frecuencia al uso de términos tales como Volk, Gemeinschaft (comunidad), Deutsche Geist (espíritu alemán), e incluso Rasse; pero más que nada, ambos enfatizan la unicidad y la superioridad alemanas. Las características esenciales de este tipo de lenguaje son "falta de precisi, argumentaci 
11 
Thomas Mann. Consideraciones de un apolítico. Grijalbo:Barcelona, 1987. p.p.48-49 
12 Hermann Glaser. The Cultural Roots of National Socialism. Croom Helm:London, 1978. p.97 
obscura y sonadora, y nebulosidad intelectual", 1310 cual hace más difícil todavía la definici de una ideología. 14 
Vale la pena mencionar aquí que a pesar de que Fichte no puede ser considerado propiamente un romántico, sus Discursos, inspirados por un inmenso patriotismo producto de la invasi napoleica, fueron los que con más fuerza colaboraron al giro nacionalista y patriico del movimiento romántico. En ellos el nacionalismo se convierte en una religi, y Alemania adquiere la "misi cultural", por su supremacía espiritual, sobre el resto del mundo. 
Si tan so pudiesemos reconocer que después de la unidad de los alemanes entre sí, la auto-suficiencia interior y la independencia comercial de los alemanes son los mejores medios para obtener su salvaci, y a través de ella, la salvaci de Europa.u 
Es difícil encontrar una definici satisfactoria para el romanticismo. Uno de los primeros románticos, Friedrich Schlegel la llamuna "poesía universal en estado de devenir". Lo interesante de esta definici (así como la de los demás románticos) es la vaguedad de los términos, escencia misma del romanticismo. Hay que 
13 Von Maltitz. Op.Cit. p.21 
14 Von Maltitz arguye que esta falta de precisi en el lenguaje nacolnal socialista podía en muchos casos ser intencional con fines propagandísticos. La falta de precisi proporcionaba mayor márgen de interpretaci al momento de justificar cambios en las políticas del Estado. 
15 Fichte, en Reiss. Op.Cit. p.108 
notar también el énfasis en la palabra devenir, en contraste con la palabra ser, mucho más cercana al racionalismo. Devenir da la idea de movimiento, a diferencia de la estática implícita en ser. 
En lo que se refiere al romanticismo político en particular, Jacques Droz lo define corno "la reacci de la intelectualidad alemana frente a los principios que la Revoluci francesa proclamy que las conquistas napoleicas amenazaban con hacer triunfar en toda Europa" . 16 En otras palabras, es una reacci contra la Ilustraci y sus derivados. 17 Como forma de oposici patriica frente a la invasi cultural francesa, el romanticismo alemán oscilentre una actitud conservadora, reaccionaria, y otra actitud revolucionariamente nacionalista e innovadora. De esta manera, podemos catalogar al movimiento como una "revoluci conservadora", más que como una simple reacci. 
"Revoluci conservadora" significaba el "eterno regreso de lo mismo", que era a su vez una reafirmaci de la vieja fé germana en Barbarossa. La concepci medieval del Tercer Reich fue reavivada por Moeller van der Bruck: "el conservador piensa en el Tercer Reich. Sabe que de la misma forma en que viviel Reich medieval de nuestros antiguos 
16 Jacques Droz. Le Romantisme Politique.... p.25 
17 Si aceptamos la definici que hizo Immanuel Kant de la Ilustraci como emancipaci de la raz, nos encontramos ya desde el Sturm und Drang con la posibilidad de perspectivas desoladoras para el intelecto alemán posterior al Romanticismo. Ver la definici de Kant, en Glaser. Op.Cit. p.98 
emperadores en el Reich de Bismarck, vivirá también el Segundo Reich en el Tercero".i..e. 
Es lo que Novalis denomincomo "una revoluci contra la Revoluci". Los románticos querían destruir el estado de las cosas impuesto por los franceses, pero no para regresar al esquema inmediatamente anterior, sino a un pasado lejano, místico y obscuro de grandezas teutonas, en donde reinaba la unidad espiritual del Volk. Los neo-románticos como Arthur Moeller van den Bruck y Oswald Spengler, reavivaron en la posguerra los más exaltados sues de los primeros románticos: de las cenizas del Segundo Reich habría de surgir un tercero, el más espiritual y alemán de todos. En la bqueda de este objetivo, los neo-románticos rechazaban la idea de la racionalidad en la acci politica ( tanto en medios como en fines), glorificaban la violencia (no so como arma efectiva para conseguir fines, sino por su valor per se), y promovían la indiferencia política. Eran producto de una peligrosa combinaci de patriotismo, idealismo, nihilismo e irracionalismo. 19 Sus escritos combinaban ideas tan contradictorias, que los historiadores han tenido problemas para definirlos. Los llaman neo­románticos, neo-conservadores, e incluso pre-nazis; Hugo von Hofmannsthal los llam"revolucionarios conservadores" y Ernst Troeltsch "contra-revolucionarios neo-conservadores''. 
18 Glaser. Op.Cit. p.128 19 Gordon A. Craig. Germany: 1866-1945. p.486 
En la primera posguerra, este particular tipo de germanofilia se radicaliz alcanzando a principios de los treintas límites extremos que produjeron en el irracionalismo el fatal giro del nihilismo al vitalismo. 
Hitler, por su parte, a siendo un profundo revolucionario, apelsiempre a la tradici en tanto que fin y medio de su movimiento. Para él, la autoridad del Estado, 
reposa sobre una base más firme todavia, la autoridad de la tradici. Y si alguna vez se combinaran el apoyo popular, la fuerza y la autoridad de la tradici, la autoridad podría considerarse inconmovible.~ 
En palabras de Rosenberg, 
La grandeza del movimiento Nacional Socialista reside en el hecho de ser la encarnaci de la conciencia nacional alemana en ropajes modernos. Por esta raz nos sentimos identificados con toda la grandeza que hacía justificable el orgullo por Alemania en el pasado; por esta raz somos enemigos de todos aquéllos que pretenden contaminar la esencia de Alemania.n 
20 Hitler. Op.Cit. p.250 
21 Rosenberg, en William McGovern. From Luther to Hitler. Houghton Mifflin:Cambridge, 1941. p.619 
Si analizamos con cuidado las palabras de los lideres nazis, 
tales como Hitler y Rosenberg encontramos una voluntad de cambio, de evoluci, de progreso y de revoluci. Sin embargo, insisten en la idea de que la naci tiene una conciencia nacional específica, y que cualquier cambio o reforma debe llevarse a cabo dentro del marco de la visi del mundo establecida por dicha conciencia. Y la ica forma de conocer y entender esa visi del mundo, es a través del pasado. Esa es la esencia de una revoluci conservadora. En ella, los elementos tradicioneles y revolucionarios conviven incomodamente dándole un aire de incoherencia al conjunto. 
La filosofía naturalista, con su concepci del mundo en la que la naturaleza se define como un organismo animado e indivisible, como un ciclo infinito en que toda existencia adquiere sentido tan so como parte del conjunto, sirvicomo punto de apoyo para el asalto a la raz por parte de los románticos. 
Un concepto fundamental del pensamiento romántico es el de la síntesis orgánica en todos los planos. Esto quiere decir que en la concepci romántica del mundo el todo es mayor que la suma de sus partes, idea opuesta nuevamente al racionalismo occidental. Aplicado a la sociedad esto se traduce en una supremacía de la naci, el Estado, la patria (o cualquier otra organizaci colectiva) sobre el individuo. La sociedad (Gesellschaft) es occidental, representa la organizaci racional de los seres humanos por los ·seres humanos; la comunidad (Gemeinschaft) en cambio, es alemana, representa la unidad monolítica de un grupo de 
seres humanos por lazos de sangre y raza. En la tradici occidental el individuo es tan sagrado como la libertad y la propiedad, para los románticos, en cambio, el individuo debe todo lo que es a la colectividad del pueblo (Volksgemeinschaft), "participa en ella en virtud de su nacimiento y es importante so porque, temporalmente, encarna sus infinitas potencialidades". 22 La "voluntad de todos" se opone a la "voluntad general". La primera representa la idea democrática de la suma de las voluntades individuales de los ciudadanos, mientras que la segunda significa la voluntad indivisible del Estado orgánico por encima de los individuos. Idea que los nazis denominaron "la voluntad popular". 23 Habría que selar que los teicos del nazismo consideraban al Estado per se como un medio y no como un fin, pero esto se debe sobre todo a que lo consideraban una etapa anterior al Estado­racial ario, purificado de todo elemento contaminante, y compuesto por un inmenso Volksgemeinschaft actuando en perfecta armonía orgánica. 24 Aquí surgen otros dos términos fundamentales para el lenguaje romántico: sangre y tierra. Son estas quienes sirven de lazo entre el individuo y el Volk, y quienes conforman la escencia del concepto de raza, que analizaremos más adelante. 
El papel que juega el Estado en la concepci romántica del mundo es fundamental. La política, en ese sentido, no es otra cosa 
22 Sabine. Op.Cit. p.644 
23 Viereck. o·p.Cit. p.32 
24 "Un organismo viviente cuyo exclusivo propito sea el de servir a un concepto elevado". Hitler. Op.Cit. p.183 
que el "arte del Estado", el Staatskunst de Adam Mler. Para los racionalistas, el Estado era un mal necesario, pero transitorio. Los románticos, en cambio, aplicaron libremente al Estado las ideas naturalistas dandole vida propia, orgánica, independiente de los hombres que lo componen. Hitler, como heredero de estas ideas, sostiene que para sustituír a un Estado mecánico, inerte 
que so desea subsistir en aras de sí mismo, tendrá que formarse un organismo viviente cuyo exclusivo propito sea el de servir a un concepto elevado. 12 ( ••• ) En el lugar de esta rígida organizaci -el Estado tradicional­debe quedar el organismo vivo del voik.~ 
Ludwig Jahn, un nacionalista semi-romántico, establecila superioridad del Volk sobre el Estado desde los as de las guerras de liberaci: 
Si los alemanes han de construír una naci unida sobre una base sida, deben buscar algo más antiguo y más esencial que el Estado: la fuerza mística del voikstum. ¿Qué era el voikstum sino la creatividad vital interna del voik, 
25 Hitler. Op.Cit. p.183 
26 Hitler, en Norman H. Baynes. The Speeches of Adolf Hitler. U.Press:Oxford, 1942. p.188 
el cual era a su vez la manifestaci de la creaci eterna de Dios?n 
Sin embargo, Jahn no descarta por completo la utilidad de un Estado como cemento para el Volk: 
Un Estado sin Volk está vacio, es una invenci carente de alma; un Volk sin Estado también está vacio, es un fantasma sin cuerpo, como los gitanos y los judios. So Estado y Volk juntos pueden formar un Reich, y dicho Reich no puede subsistir sin Volkstum.~ 
Fue Friedrich Schelling, desde 1802, con sus Vorlesungen er die Methode des akademischen Studiums ( Conferencias sobre el método de la ensenza académica), quien estableci antes que nadie, el nexo entre el naturalismo y el romanticismo político. 29 De ese momento en adelante, el romanticismo y la concepci orgánico­naturalista de las cosas permanecerían inseparables. 
Como hemos dicho antes, los distintos componentes del Nacional Socialismo están íntimamente ligados entre SÍ. Todos, indudablemente, están impregnados del espíritu del romanticismo. El 
27 Jahn, en Kohn. Op.Cit. p.88 

28 Idem. 
29 Jacques Droz. Le Romantisme Politique et l'État. Payot:Paris, 1966. p.47 
romanticismo político sirvi en particular, como base para la conformaci de las otras partes de la ideología nazi. 
CAPITULO 'fERCERO IRRACIONALISMO 
La vida de una raza o naci no es un sistema que se desarrolla licamente, ni es tampoco un proceso que se lleva a cabo en estricto acuerdo con leyes naturales. Es más bien el desdoblamiento de una síntesis mítica, una actividad del alma, 
que  no puede  ser  explicada  con  fmulas  licas  o  
con  la  simple  aplicaci  de  leyes  de  causa  y  
efecto.  

-Alfred Rosenberg 
No hay irracionalismo que no encuentre eco y se propague. A la raz, por el contrario, le faltan ámbitos de resonancia y la fuerza simbica de la fotogenia. 
-Gter Grass 
El irracionalismo como doctrina filosica, no como concepto general, es un feneno del siglo XIX que encuentra sus raíces, como no es difícil adivinar, en el desacuerdo con el racionalismo. En este sentido, el irracionalismo y el romanticismo responden a 
45 
una misma inquietud: ambos creen que hace falta algo más que la 
raz pura para explicar las cosas. 
Los filofos irracionalistas (entre los cuales destacan William James, Henri Bergson y Friedrich Nietzsche), estaban básicamente de acuerdo en tres puntos fundamentales: la raz no puede por sí sola resolver los problemas del universo; el universo mismo es en esencia irracional; el hombre es en esencia un animal irracional, y toda actividad social y política debe partir de esta premisa. 
El irracionalismo establece la importancia de la intuici y del instinto como complementos de la raz. Bergson, por ejemplo, explica que existen muchos aspectos de la realidad que el intelecto es incapaz de comprender, por lo que debemos forzosamente trascender la raz si queremos encontrar la verdad. 1 
Refiriéndose al caso nazi, Lukács explica en ese sentido como: 
La confluencia del irracionalismo de la filosofía de la vida con la "concepci del mundo" del fascismo ( ... ) se produce dentro de la atmfera espiritual general de la duda radical en cuanto a la posibilidad de un conocimiento objetivo, en cuanto al valor de la raz y el entendimiento, al amparo de la fé ciega en los "datos" íntuitivistas e irracionalistas que repugnan al entendimiento y la raz; en una palabra: dentro de la atmfera de una credulidad histérico-supersticiosa, con la circunstancia, además, de 
1 
McGovern. Op.Cit. p.405 
que este oscurantismo de la lucha contra la verdad objetiva, contra la raz y el entendimiento, se presenta como la tima palabra de la ciencia moderna, de la teoria del conocimiento "más avanzada". 1 
Quien más influencia tuvo de los irracionalistas en la ideología nazi, fue sin duda Nietzsche. 3 El punto central de la filosofía nietzscheana es la idea de la voluntad de poder (una de las expresiones favoritas del nazismo), que deriven cierta medida de la doctrina de la voluntad de Schopenhauer (en la que ésta es el motor de todo, un poco como el impulso vital de Bergson, la esperanza de Bloch o la líbido de Freud), y de la ley de la selecci natural y la teoría de la evoluci de Darwin. 
Nietzsche define más específicamente a la voluntad que Schopenhauer: no es ya meramente la voluntad de existir o sobrevivir, es la voluntad de dominar y controlar lo que te rodea, el medio ambiente y las demás voluntades. "No es -dice Nietzsche­
2 Lukács. Op.Cit. p.p.590-91 
3 Hay que selar, sin embargo, que la supuesta comuni intelectual entre Nietzsche y el nazismo es más el producto de una errea interpretaci de sus ideas que otra cosa. Nietzsche aborrecía los nacionalismos y patrioterismos (lo que le lleva terminar su relaci con Wagner), y además no compartinunca las teorías raciales ni de la superioridad alemana. En una ocasion escribi"Deutschland, Deutschland er alles, siento que ese fue el fin de la filosofía alemana", y en otra se auto-definicomo el hombre que desprecia a los alemanes par excellence. Nietzsche era, por convicci y por inclinaci, europeo, y por principio induvidualista. Los colectivismos germanos no tenían nada que ver con él. 
ni la necesidad, ni el deseo, sino la sed de poder lo que mueve a la humanidad". 4 
Nietzsche aplica las ideas de Darwin a las suyas, concluyendo que la verdadera causa de la evoluci es la voluntad de poder. La ley de la selecci natural es, en ese sentido, la lucha entre voluntades, en la que vence la más fuerte. 
El nazismo adopten forma directa algunas de estas conclusiones. Una es que el pueblo con mayor voluntad debe ser quien imponga sus condiciones sobre los demás; otra es el énfasis puesto en la idea de la lucha y la guerra (derivado de la "selecci natural entre voluntades"); finalmente, en lo que a la moral se refiere, Nietzsche negla existencia de un cigo absoluto del bien y del mal: para él existen una infinidad de cigos morales, relativos a distintas situaciones, y que sirven como armas en la lucha por el poder. En el contexto del Nacional Socialismo, encontramos que los valores morales no son otra cosa que la justificaci particular de los actos que llevan a la satisfacci de las necesidades de una comunidad específica, sean estos del tipo que sean. Así, una política de exterminio es "buena" en el sentido en que sirve para la preservaci de la "raza aria". Además, la moralidad que debe prevalecer sobre las otras es, claro está, la de la raza superior. 
Nietzsche acabteniendo una gran influencia en hombres que no querían pensar por ellos mismos, sino seguir a un líder, a un superhombre, a un frer. Paradicamente, en el prefacio a su 
4 
Nietzsche, en McGovern. Op.Cit. p.410 
libro Der Wille zur Macht (La voluntad de poder), Nietzsche había dicho: 
La voluntad de poder, un libro para pensar, nada más: pertenece a aquéllos que encuentran en el pensar un placer, nada más. Que esté escrito en alemán es, cuando menos, inoportuno. Desearía haberlo escrito en francés de forma que no pudiese ser confundido como 1a confirmaci de ninguna aspiraci del Reich alemán.~ 
Como ya hemos dicho antes, el nexo entre Nietzsche y el nazismo es producto de una desafortunada interpretaci racial, nacionalista y radical de sus escritos. 
su apasionado desprecio por las teorías raciales, anti­semitismo, militarismo y cualquier tipo de instinto de masas hace evidente el hecho de que, de haber vivido durante el Tercer Reich, hubiera preferido ser un prisionero en Dachau que un miembro de la élite.~ 
A pesar de lo anterior, lo importante es que las ideas de Nietzsche tuvieron un impacto en la sociedad alemana de principios de siglo como las de ning otro filofo. Con la ayuda de los 
5 
Nietzsche, ·en Hans Kohn. Op.Cit. p.216 
6 Feliks Gross. European Ideologies. Philosophical Library:New York, 1948. p.786 
filofos neo-románticos, tales como Alfred B~umler, Ernst Bertram, 
Karl Joel y Oswald Spengler, las ideas de Nietzsche, su feroz irracionalismo y su desenfrenado subjetivismo, se convirtieron en una glorificaci romántica de la fuerza, la guerra y la germanidad. A él y a su irracionalismo, que pretendía crear un hombre nuevo, instintivo, una "bestia rubia" cuyo motor no sería otro que la voluntad pura y absoluta de poder, se debe, finalmente, que muchos ciudadanos alemanes, miembros de todas las clases sociales, pero particularmente entre la intelligentsia, acabaran por romper con la civilizaci, occidental y moderna. No sin raz califica Hermann Glaser a la élite nazi (Hitler, Himmler, Goebbels, Goring, Rosenberg, Heydrich, Ley y Streicher) de no ser más que un mont de petit-bourgeois Zarathustras. 7 
En oposici al racionalismo, Oswald Spengler, quien fuera quizás el precursor más inmediato de la visi del mundo nacional socialista ( y quien sirviera de puente entre Nietzsche y los nazis), definial irracionalismo como proceso creador: 
El racionalismo no es, en el fondo, más que crítica: y el crítico es el opuesto del creador.~ 
Una característica típíca del legado irracionalista (similar al romanticismo), es el lenguaje y el estilo de argumentar. 
7 
Glaser. Op.Cit. p.139 
8 
Spengler, en Butler. Op.Cit. p. 244 
Lukács senala como representativos del irracionalismo al desprecio del entendimiento y la raz, la glorificaci lisa y llana de la intuici, la repulsa del progreso, la precariedad de los fundamentos, las argumentaciones sofísticas, la arbitrariedad, el carácter contradictorio, las falsas analogías, etc. Además, estos razgos se acentn con el tiempo, como se puede ver al comparar los escritos de Nietzsche o de Bergson con los de alg filofo irracionalista posterior como Spengler o Rosenberg, por ejemplo. 
La baja del nivel filosico es, pues, uno de los signos esenciales en el desarrollo del irracionalismo. Tendencia ésta que se manifiesta con la mayor fuerza plástica y la mayor evidencia en la "ideología nacional­socialista". i 
Al igual que como sucede con el romanticismo, el irracionalismo, de ser un movimiento europeo, adquiripronto razgos típicamente alemanes, fundiéndose con los mitos de la superioridad alemana y del destino alemán, tal y como sucedicon Wagner y su Círculo de Bayreuth. 
El caso de Richard Wagner merece especial atenci en la historia del desarrollo de la concepci del mundo Nacional Socialista. Poco~ como él reunieron tan claramente en una sola 
9 
Lukács. Op.Cit. p.7 
persona los distintos componentes de la que seria finalmente la 
visi del mundo nazi. Hitler, siéndo canciller todavía, dijo en una ocasi: "Aquél que quiera comprender a la Alemania Nacional Socialista debe conocer a Wagner", 10 pocos, desgraciadamente, siguieron a tiempo su consejo, y no entendieron al nazismo hasta que ya era demasiado tarde. Para Viereck, los escritos de Wagner significaron la más fértil e importante fuente individual para la ideología hitleriana. Thomas Mann, durante muchos a~os ferviente admirador del maestro, escribien 1940: "Voy más lejos que Peter Viereck. No so encuentro elementos de nazismo en la dudosa literatura de Wagner; los encuentro también en su m6sica". 11 
Megalano, excéntrico, obsesivo, con ambiciones de profeta, Wagner se transformdel "revolucionario de 1830", europeo y liberal, en la máxima figura del nacionalismo místico más puramente alemán. En el plano artístico, Wagner siempre fue un romántico, políticamente, sin embargo, no lo fue claramente sino hasta después de la revoluci liberal de 1848. Los a~os de exilio en Francia después de la "derrota del 49" (en la que participcomo activista revolucionario en la toma de Dresden al lado de Bakunin), sirvieron para radicalizar sus tendencias irracionalistas. A su regreso a Alemania había roto definitivamente con el racionalismo y occidente, trayéndo consigo además dos nuevas ideas: francofobia y anti-semitismo. Pronto, Wagner encarnaría cuatro ideas cuya influencia sobre el nazismo sobra explicar: el romanticismo 
10 Hitler, en Viereck. Op.Cit. p.126 11 Mann, en Viereck. Op.Cit. p.92 
político, el principio del líder (frerprinzip), la supremacía del 
Volk y la unicidad alemana, y finalmente la purificaci de la raza (con el anti-semitismo como principal expresi). El líder espiritual de la nueva Alemania sería precisamente él, el genio iluminado. El heredero de Siegfried y de Barbarossa. 
Soy la persona más alemana, soy el espiritu alemán. Preguntad a la incomparable magia de mis obras, confrontadlas con todo lo demás: no podréis decir otra cosa más que "esto es alemán".u. 
Kohn, aunque en cierta medida también Viereck, sigue el desarrollo del genio de Bayreuth a través de su obra musical, mucho más grande, y de mayor alcance que sus escritos políticos. Los primeros atisbos de lo que sería el Wagner líder espiritual del Volk alemán los encontramos ya en 1845, a en que comenza escribir Die Meistersinger, la más patriica de sus eras. Sin embargo, su obra maestra, centro tanto de su creatividad artística como de su pensamiento, es indudablemente su tetralogía Der Ring der Nibelungen (El anillo de los nibelungos), compuesta por Die Walke (La Valquiria), Das Rheingold (El oro del Rin), Siegfried, y Die Gotterdammerung (El ocaso de los Dioses). 
El anillo de los nibelungos pronto se convirtien la más popular de las expresiones del arte y espíritu del Volk. Inspirada tanto en el Nibelungenlied (Cantar de los nibelungos) como en el 
12 Wagner, en Kohn. Op.Cit. p.202 
Edda, ambos antiguas sagas animas del místico pasado pre­cristiano de los teutones, la obra de Wagner se adaptperfectamente a las necesidades y propitos particulares del nacionalismo alemán decimonico. Apela los sentimientos, tradiciones y pasiones más arraigadas en la cultura alemana, justificando la tarea mesiánica del pueblo alemán (como líder espiritual del resto del mundo) con argumentos provenientes de las nieblas del más obscuro pasado de su historia. El irracionalismo, libremente adaptado, llegcon Wagner a su punto máximo: algo es grande por que es alemán, y si es alemán entonces debe ser grande. 
CAPITULO CUARTO DARWINISMO SOCIAL 
Cuando llamo depredador a un hombre, ¿a quién he insultado, al hombre o a la bestia? Ya que los grandes depredadores son criaturas nobles, especies perfectas sin la falsedad de la moralidad hwnana, nacida de la debilidad. 
-Oswald Spengler 
Se podría asegurar, sin temor a cometer un error, que en el centro mismo de la ideología Nacional Socialista, se encuentran las doctrinas raciales. El éxito de las teorías que sustentan la superioridad de una raza sobre las demás, están íntimamente ligadas al desarrollo de una teoría científico-biolica posterior que llegpara revolucionar toda la vida intelectual y científica europea, y que fue expuesta por Charles Darwin mediante la publicaci de Origin of Species (El orígen de las especies), en 1859, y cuyas principales ideas están centradas en la supervivencia del más fuerte y la selecci natural. En otras palabras, Darwin dijo que en la lucha natural por la supervivencia de las especies so sale adelante la más fuerte. Fue esta idea, en particular, transplantada al ·mundo de lo político y lo social, lo que caus
55 
tanto impacto en la filosofía politica, y cuyo resultado fue 
llamado "darwinismo social". 
La obra cumbre del pensamiento racial en el siglo XIX fue el Essai sur l'inégalité des races humaines (Ensayo sobre la desigualdad de las razas humanas), escrito por el Conde Joseph Arthur de Gobineau en 1853. Este libro, sin embargo, como muchos otros que se habían escrito al respecto, carecía de la fundamentaci científica necesaria para satisfacer los escepticismos de la época, para hacer de las teorías raciales una "ideología aceptable". De allí la importancia, en el campo social, de los trabajos de Darwin. 
En su libro de 1871, Descent of Man (Descenso del hombre), Darwin aplicpor primera vez algunas de sus teorías al ser humano, iniciando así de cierta manera él mismo lo que luego sería llamado por otros "darwinismo social". Sin embargo, el hombre no era a6n la figura principal, y mucho menos las relaciones sociales del ser humano, además, no se descubría todavía, en los escritos de Darwin, ninguna connotaci racista, y mucho menos específicamente anti­semita. 
Los seguidores de diversas corrientes del darwinismo social, herencia involuntaria de Darwin, tales como Ludwig Gumplowicz, Herbert Spencer, Walter Bagehot, Gustav Ratzenhofer y Ludwig Woltmann, terminarían por concentrar todos sus esfuerzos en la adaptaci pseudo-científica de las ideas de la lucha por la existencia, de la supervivencia del más fuerte y de la selecci natural a las relaciones políticas y sociales del hombre. Las 
consecuencias no se hicieron esperar. Pronto los seres vivos 
calificados por Darwin como "biolicamente más adecuados" se convirtieron en hombres "superiores". 
El darwinismo social sirvitambién, por otra parte, para dar sustento científico a las ideas románticas del Estado como organismo, de las que ya se ha hablado antes. El Estado representa la realidad biolica de una sociedad que es en esencia, y por naturaleza, desigual. Gumplowicz lo definisingularmente como la "ordenaci de la desigualdad". 1 La concepci del Estado de los darwinistas sociales, se identifica también, en ese sentido, con el carácter conservador y reaccionario del romanticismo político, ya que opone tajantemente la idea de evoluci a la de revoluci, y la de selecci a la de progreso. 
En Alemania, donde ambas doctrinas tuvieron mucha más popularidad que en Francia o Inglaterra, el híbrido producto de las teorías raciales de Gobineau y de las derivaciones sociales del darwinismo, encontrmuchos seguidores, cuyas interpretaciones se hicieron cada vez más radicales. Entre ellos destacan los ya citados Gumplowicz y Ratzhofer, a quienes Lukács, en su Asalto a la raz, concede un papel protagico en el desarrollo del darwinismo social y de las teorías raciales. 
1 
Gumplowicz, en Lukács. Op.Cit. p.560 
Gumplowicz es, en lengua alemana, el representante típico del darwinismo social que ha hecho escuela. Este sociogo -y más marcadamente todavía su discípulo, Ratzenhofer-parte de la absoluta identidad y la coincidencia cualitativa de los procesos operados en la naturaleza y en la sociedad. 2 
No debe extrarnos pues, que Gurnplowics defina a la sociología corno "la historia natural de la humanidad", asegurando además, que la historia se debe explicar con base en la acci de leyes naturales inmutables. Esto lleva a llegar a conclusiones terminantes, fundamentadas en falsas analogías que poco o nada tienen de probatorias. 
Las consecuencias de toda esta equivoca interpretaci de la obra de Darwin son más graves de lo que parecen: la perversi de sus ideas termina por convertirlas en una especie de rnalthusianisrno radical, pero de carácter específicamente racial. Sin ella, los nazis "no hubiesen podido sustentar sus pretenciones de ser la raza superior destinada a gobernar, y de que otras razas son subhurnanas ( Untermenschen), destinadas a desaparecer". 3 
Unidas al romanticismo politico, 4 estas ideas daban pie a 
2 
Lukács. Op.Cit. p.p.555-556 
3 
Von Maltitz. Op.Cit. p.p.28-29 
4 
Es interesante el hecho de que en Alemania, el darwinisrno social haya sido ·propagado precisamente por los seguidores de la llamada escuela de la sociología orgánica (término que debe su nombre, no a las ciencias biolicas, sino a la concepci romántico-orgánica del mundo) a la cual pertenecían, entre otros, 
considerar a las naciones y a los grupos étnicos como organismos 
biolicos, de forma que pronto se llegaba a una serie de conclusiones basadas en analogías biolicas. Así, la historia cultural de una naci representa un ciclo idéntico al que experimenta un ser vivo, de manera que al llegar a su fase cultural más alta, inicia su etapa de decadencia, y es privilegio de las naciones fuertes mantenerse por la fuerza en la fase cultural más alta el mayor tiempo posible; así mismo, una naci fuerte tiene el derecho natural de dominar y exterminar a una naci más débil, seg la lica darwiniana, dentro del marco de la lucha por la supervivencia. 
Además, hacia adentro, una naci tiene el derecho y la obligaci de purificarse, eliminando los elementos biolicamente nocivos. En el caso de la Alemania nazi, la purificaci del Volk sirvipara justificar "científicamente" la exterminaci de judíos, gitanos, eslavos, y "otros elementos patenos". 
Hacia el final del siglo, el desarrollo de las doctrinas raciales "había logrado transformar a la lucha por la supervivencia del más fuerte en un imperativo racial". 5 
Gumplowicz y su discípulo Ratzhofer. 
5 
Mosse. Op.Cit. p.106 


CAPITULO QUINTO TEORIAS RACIALES 
Todo lo que admiramos en este mundo -la ciencia, el arte, la habilidad técnica y la inventiva-es el producto creador de icamente un nero reducido de naciones y en su orígen, quizá, el de una sola raza. 
-Adolf Hitler 
Se ha hecho menci en diversas ocasiones del papel fundamental que juega el concepto de raza en la Weltanschauung Nacional-Socialista. Siempre en un plano pseudo-científico y serni­religioso, las teorías raciales se situaron y se afianzaron en el centro de toda la concepci nazi del mundo. 
El racismo moderno, corno escuela de pensamiento, es un producto más del siglo XIX. En el terreno de la antropología, algunos hicieron una relaci entre el tama y la forma de los cráneos humanos, y supuestas categorizaciones de superioridad e inferioridad intelectuales. Tal es el caso del alemán Franz Joseph Gall, fundador de la frenología, pseudo-ciencia que llega ser muy popular en su época. El mito de la frenología llegcasi intacto hasta el Tercer Reich, donde se publicaron cientos de libros cuya finalidad era demostrar la superioridad física e intelectual de los 
60 
"arios" seg los razgos del cráneo, así como clasificar los diversos tipos de "ario" de acuerdo con características físicas externas, tales como el color del pelo y los ojos, la forma de los pulos y la barbilla, etc. Las ideas expuestas por la antropología racial, junto con la posterior popularidad del darwinismo social, sirvieron para dar una cierta autoridad científica a las, por lo demás, absolutamente irracionales "teorías raciales". 
Peter Viereck sostiene que fue Wagner, antes que nadie, quien crelas bases para una filosofía racial, 1 sin embargo, los escritos políticos y la obra artística de Wagner hasta antes de 1881, no presentan más que un embri de lo que serian las teorías raciales. El propio Viereck reconoce, por ejemplo, que hasta antes de 1881, el anti-semitismo de Wagner es más cultural que racial. 2 
El primero en elaborar una teoría verdaderamente con pretensiones de formalidad académica fue el Conde Arthur de Gobineau en su libro Essai sur l'inégalité des races humaines, del que ya se ha hablado antes. 
Gobineau parte de tres premisas fundamentales: la primera es que la humanidad está dividida en razas con distintas características físicas, emocionales e intelectuales; la segunda es que si todas las razas son distintas, es absolutamente lico y 
1 
Viereck. Op.Cit. p.117 
2 
1881 es importante, porque es el a~o en que Wagner descubre y se adentra en los escritos de Gobineau. Los efectos en el pensamiento de Wagner se pueden comprobar en una serie de artículos sobre este tema que publicdurante 1881 en el Bayreuther Blatter. 
natural pensar en la superioridad de unas frente a otras3; finalmente, Gobineau se~ala que el meztizaje de las razas (producto de la mezcla de sangres) resulta nocivo para la raza superior, produciéndo primero degeneraci racial, y luego como consecuencia degeneraci cultural. La suya es una teoría en esencia pesimista. En su interpretaci racial de la historia, el auge y la caída de las grandes civilizaciones responde a los momentos de pureza y degeneraci de las razas. De acuerdo con Gobineau, la raza más pura y valiosa es la Aria, sin embargo, incluso ésta se ha contaminado, perdiéndo su pureza en un proceso irreversible. En el seno de ésta raza Aria, los germanos fueron quienes más lograron conservar su pureza, manteniéndose alejados de la fatídica mezcla inter-racial, lo cual los convertía, por definici, en el pueblo supremo. Adolf Hitler adopta algunas de éstas ideas íntegramente: 
La mezcla de la sangre y el menoscabo del nivel racial que le es inherente constituyen la ica y exclusiva raz del hundimiento de antiguas civilizaciones.( ... )Existen en al historia innumerables ejemplos que prueban con alarmante claridad co, cada vez que la sangre aria se mezclcon la 
3 
Seg Gobineau, entre las razas "puras", la negra es la menos favorecida por la naturaleza, seguida por la amarilla, y finalmente la blanca. Dentro de la raza blanca también encuentra Gobineau diferencias: los semitas son inferiores porgue representan una mezcla de la raza negra con la blanca, y los eslavos porgue son el producto del mestizaje entre blancos y amarillos. 
de otros pueblos inferiores, la consecuencia fue la destrucci de la raza portaestandarte de la cultura. 1 
Sin embargo, Hitler difiere de Gobineau en varios aspectos, siendo el más importante el del futuro de la raza Aria. La teoría de Gobineau, como ya se ha dicho, es de un pesimismo fatalista: la raza se contamina y se degenera de manera irreversible. Seg Hitler (quien sigue mucho más de cerca las teorías de Chamberlain y de Rosenberg), el futuro es optimista, la degeneraci no es irreversible, basta con poner en marcha una serie de programas de purificaci racial-sanguínea5 para obtener una raza de superhombres a la Nietzsche. 
Gobineau delimitgeográficamente al pueblo germano. De acuerdo con él, el territorio ocupado por lo que quedaba de la raza superior 
abarca Dinamarca y Hanover, baja por el Rin a cierta distancia de su márgen derecha hasta Basilea, ocupa Alsacia y la Alta Lorena, abraza el curso del Sena, lo sigue hasta su desembocadura, se extiende tan lejos como la Gran Breta y se reencuentra con Islandia en el oeste. En este centro subsiste el timo remanente del elemento Ario.~ 
4 
Hitler. Op.Cit. p.p.139-143 
5 
Hitler diun lugar preeminente a la sangre cuando dijo que "la nacionalidad o, por mejor decir, la raza, no es una cuesti de idioma sino de sangre". Op.Cit. p.179 
6 
Gobineau, en Butler. Op.Cit. p.138 
En esto Hitler, Gobineau, Chamberlain, Rosenberg y los demás exponentes de las teorías raciales estaban más o menos de acuerdo; aunque Gobineau, siendo francés, haya movido hacia el oeste las fronteras de la "arianidad'', y los alemanes y Chamberlain hacia el este hasta los países bálticos, y hacia el sur hasta el Tirol. 
Hay que se~alar también que en la obra de Gobineau no existe ninguna apología nacionalista (mucho menos alemana), así como tampoco una tendencia claramente anti-semita. Estos ingredientes fueron agregados por los seguidores alemanes de Gobineau. 
Con la glorificaci que hace Gobineau de los germanos, pareceria en primera instancia, que su doctrina significaba una glorificaci de todo lo alemán. Gobineau era demasiado buen francés para permitir esta interpretaci de su doctrina. Hizo una aguda diferenciaci entre los gloriosos Germaíns de la antigdad y los degenerados Al.lemands de los tiempos modernos. Para él, los alemanes modernos eran racialmente más impuros que los franceses. 1 
El libro de Gobineau, publicado en 1853, no alcanznunca un éxito considerable en Francia. No fue sino a~os después, en Alemania y gracias a Richard Wagner, que consiguitener una influencia decisiva en el desarrollo del pensamiento social y político. Haciéndo gala de sus dotes proféticas, escribiAlexis de Tocqueville a su ~migo Gobineau: 
7 
McGovern. Op.Cit. p.503 
Creo que su libro está condenado a regresar a Francia desde el extranjero, especialmente desde Alemania. En Europa icamente los alemanes poseen el talento especial para entusiasmarse por algo que captan como verdad abstracta sin sopesar las consecuencias prácticas ...ª 
Para entonces ya se contaba con el arma científica del darwinismo para darle credibilidad a toda la teoría. 
Si Wagner fue el profeta de la teoría de Gobineau, su máximo aptol fue el yerno del mico, el inglés Houston Stewart Chamberlain. 
El caso de Chamberlain es muy interesante: de orígen inglés, se instalen Alemania, se hizo sdito alemán, se cascon una alemana (la hija de Richard Wagner), y terminpor sumirse en los estudios germánicos hasta convertirse en el más importante aptol de la germanidad. Escribisiempre en alemán; su obra más conocida, y que hizo época, fue Grundze des XIX. Jahrhunderts (Los fundamentos del siglo XIX), publicada en 1899. 
H.S. Chamberlain constituye una especie de puente entre Gobineau y los racialistas nazis como Rosenberg. En esencia, su teoría no difiere mucho de aquélla de Gobineau, sin embargo, termina por ser más específica, más radical, y sobre todo, menos pesimista. 
8 
Tocqueville en, Karl Dietrich Bracher. Op.Cit. p.47 
En esta obra (Grundzage des XIX. Jahrhunderts), que produjo un profundo impacto en el pensamiento Volkish, el racismo se volvialgo más que la simple explicaci de los procesos de gloria y ocaso de las civilizaciones. Se convirtien la esperanza de la humanidad, en la satisfacci tima de sus aspiraciones.i 
Mientras que Gobineau centrsus esfuerzos en una glorificaci de la raza aria en general, Chamberlain hizo una alabanza exaltada de los teutones, es decir de una sub-raza aria en particular. Además, Chamberlain radicalizla teoría al encontrar y a~adirle una figura antagica a la del teut, una cabeza de turco: los judíos. 
Los judíos, para Chamberlain, están caracterizados por un frío racionalismo, un calculado egoísmo y un craso materialismo, y generalmente logran contaminar de ese espíritu a los arios con quienes tienen contacto.( ... ) Los frecuentes mestizajes entre judíos y arios tienen como ico resultado la contaminaci de la noble raza aria.l.SJ. 
Los ataques de Chamberlain a los judíos son cada vez más virulentos, y temeroso, nos advierte de un futuro en el que Europa no estará poblada más que por "una manada de mestizos pseudo­
9 
Mosse. Op.Cit. p.p.93-94 10 McGovern. Op. Cit. p. 507 
hebraicos". Sin embargo, Chamberlain encuentra una luz para la salvaci de la raza aria (poniéndo fin al pesimismo de Gobineau) a través de la incorporaci del darwinismo social a sus ideas: la supervivencia de la raza más fuerte; y la raza más fuerte es, claro, la aria. Además, la pertenencia a la raza superior, se deriva de un principio definitivo, biolico, de selecci. "Mi maestro -escribien una ocasi-es, en primer lugar, Charles Darwin". 11 Claro que el suyo es un Darwin muy distinto de aquél que escribiOrigin of Species, es un Darwin adulterado para cumplir la funci especifica de dar fundamento "científico'' a su obra. Así, 
la doctrina de Chamberlain, termina por ser una cruza entre un empirismo vulgar y una mística obscurantista. 
La idea de la purificaci racial está íntimamente ligada al anti-semitismo, ya que la fuente de contaminaci racial es el judío. La batalla por la supervivencia que deben emprender los teutones, es en primer lugar, en contra de los judíos. Chamberlain utiliza además ideas provenientes directamente del romanticismo politico, ya que para mantener la pureza de la arianidad, el individuo debe subordinarse por completo a su raza, al Volk, a la naci orgánica, y por extensi al Estado concebido ya no política y culturalmente, sino como una comunidad racial unida por lazos místicos. 
Hitler y Chamberlain se encontraron en 1925, y poco tiempo después de su entrevista, el viejo aptol le escribial jen líder: 
11 Chamberlain, en Lukács. Op.Cit. p.568 
Mi fé en los alemanes no se habia tambaleado en ning momento, pero mi esperanza, debo confesar, se había hundido hasta lo más profundo. En un instante ha transformado usted el estado de mi alma. La vitalidad alemana se ha manifestado con el hecho de que, a la hora de su máxima angustia, Alemania ha creado un Hitler ...u 
Sin embargo, las esperanzas de Chamberlain en el futuro de Alemania parecen haberse ensombrecido poco tiempo después. En 1927, habiéndo cumplido setenta y dos ai'\os de edad, Houston Stewart Chamberlain se quitla vida en su casa de Bayreuth, tan so unos ai'\os antes de que se hicieran realidad sus suei'\os. 
La versi final de la teoría racial adoptada por los Nacional Socialistas es prácticamente aquélla expuesta por Alfred Rosenberg en su libro Der Mythus des 20. Jahrhunderts (El mito del siglo XX), que fue escrito entre 1917 y 1925, pero publicado hasta 1930. Rosenberg siempre estuvo a la cabeza de los organismos rectores de la ideología en el Tercer Reich, y su importancia en este campo so se viopacada al final de la aventura nazi por la creciente presencia de Heinrich Himmler, de quien hablaremos más tarde. Fue Director de la Weltanschauung, editor en jefe del Volkische Beobachter (El observador del pueblo) y de la Nationalsozialistische Monathefte ( El Nacional Socialista) que eran el periico y 1~ revista oficiales del nazismo, y en los timos 
12 Chamberlain en, Von Maltitz. Op.Cit. p.32 
a~os fue además el Ministro del Reich para los Territorios Ocupados 
del Este, un puesto con clarísimas connotaciones ideolicas. 
Peter Viereck se~ala que si Mein Kampf es el Antiguo Testamento de la religi nazi, el libro de Rosenberg ocupa, sin duda, el lugar del Nuevo Testamento. 13 Si bien el libro de Rosenberg nunca alcanzla popularidad que tuvo el de Chamberlain, no deja de ser importante dado que su pensamiento influydirectamente en Hitler, antes y después de la llegada al poder de los nazis (no so en cuanto al pensamiento racial, sino a la idea de la misi del pueblo alemán, el Lebensraum, el Drang nach Osten, etc.); además, gran parte de Mein Kampf, cuyas ventas e influencia sobrepasaron por mucho a las de Der Mythus, proviene de sus ideas, de la misma forma en que las ideas de Rosenberg son herencia de Chamberlain. 
Chamberlain amalgamlos diferentes misticismos raciales de Gobineau, Wagner y los nuevos anti-semitas. Alfred Rosenberg se limita copiar, Hitler y Himmler sacarían las consecuencías.li 
El pensamiento de Rosenberg es el ejemplo más claro del romanticismo político llevado a los extremos del misticismo racial y del fervor nacionalista más radicales. Como dice él mismo: 
13 Viereck. Op. Cit. p. 228 14 Bracher. Op.Cit. p.47 
"El mi to del siglo XX" es el mi to de 1 a sangre, que bajo el signo de la swastika desencadena la revoluci racial mundial. Es el despertar del alma de la raza, que después de un largo letargo termina victoriosa con el caos de 
12
las razas. 
En Rosenberg, la revoluci racial ocupa el lugar de la revoluci socialista de los soviéticos y de la revoluci liberal de los franceses, ambos enemigos histicos tradicionales de Alemania. Es una revoluci alemana, "aria", que enfrenta a la civilizaci en una batalla final, y a muerte, con la kultur. 
Fiel representante de la Weltanschauung, Rosenberg recupera toda la herencia política del romanticismo alemán. Cuando dice "El Volk es más que el total de sus miembros", está parafraseando a Novalis y a Adam Mler, y cuando dice que "la naci es la expresi política de la raza", está usando las mismas palabras que Richard Wagner. Además, el Estado (en absoluta contraposici a la idea prusiana del Estado) en sí mismo es inorgánico, es decir está vacío, carente de alma. Existe y adquiere valor so en el momento en que se fusiona con la comunidad racial del Volk. El Volk es el Estado y el Estado es el Volk. Adolf Hitler está de acuerdo: 
Los hombres no existen para el Estado, el Estado existe para los hombres. Primero, y muy por encima de todo está la idea del Volk: el Estado es una forma de organizaci del 
15 Rosenberg, en Viereck. Op.Cit. p.229 
vol.k,  y  el  significado  y  propito  del  Estado  es  el  de  
garantizar,  mediante  dicha  organizaci,  la  vida  y  la  
existencia del  Volk.~  

Más allá de las leyes del bien y del mal, el Volk obedece los impulsos de su mística dinámica y se encuentra en lucha constante con su antítesis (lo francés, lo judío, lo occidental). Todo esto suena faustiano y muy hegeliano, así como wagneriano, y muy, muy alemán. 17 
16 Hitler, en Baynes. Op.Cit. p.187. 17 Viereck. Op.Cit. p.231 
CAPI'rULO SEXTO FÜHRERPRINZIP 
En las profundidades del Vol.Jc. ha despertado el inmenso poder de los más antiguos anhelos, y los sue~os que aliviaran al pasado han sido nuevamente llamados a la luz del día. Las semillas del Nuevo Reich han echado raíces. El ansiado y profetizado caudillo ha llegado. 
-Julius Petersen 
Hitler se convirtiasí en el "héroe romántico" sentado en el trono: un héroe que reflejaba los anhelos románticos por revivir la historia alemana, la saga alemana encarnada en Barbarossa, Lutero, Hutten, el Caballero de Bamberg, Fausto, Sigfried y Parsifal. 
-Herrnann Glaser 
En el análisis de la consolidaci del principio del líder 
corno componente de la visi del mundo nacional socialista, 
encontrarnos los primeros atisbos de la cruza entre esas dos 
72 
tendencias contrarias de las que hablamos antes: el romanticismo y el militarismo prusiano. 
Por otra parte, esta exaltaci del líder herco en el Weltanschauung nazi, es tan carente de originalidad como cualquiera de los otros componentes de los que hemos hablado: la encontramos en Fichte, Hegel, Rodbertus, Lassalle, Nietzsche, Chamberlain, Lamprecht, Spengler y Moeller van den Bruck, entre otros. 
El Frerprinzip responde, en efecto, por un lado a la tradici autoritaria y estrictamente jerárquica del Estado prusiano; y por el otro a sue~os y anhelos románticos que hablan de la llegada de un héroe que ha de devolver a Alemania su grandeza de anta~o. 
A principios de 1923, Houston Stewart Chamberlain, ya viejo y enfermo, escribia Hitler una carta en la que, describiéndose a sí mismo como San Juan Bautista, le hablde morir en paz habiendo ya encontrado al Salvador, al Mesías: 
De golpe ha transformado usted el estado de mi alma. Alemania, en el momento de su más espantosa situaci da a luz a un Hitler... Ahora puedo cerrar los ojos tranquilamente sin necesidad de abrirlos nunca más. ¡Dios lo proteja!l 
1 
Chamberlain, en Viereck. Op.Cit. p.148 
Diez anos más tarde, cuando Hitler ocupla Cancillería del 
Imperio, Chamberlain ya había muerto. Pero sus palabras estaban en boca de toda la naci. Había llegado el Frer. 
Friedrich Hegel, en su batalla filosica contra las fuerzas de la Ilustraci, adaptlas ense~anzas de Maquiavelo a la Alemania desmembrada del siglo XIX. Invocla llegada de un héroe (Zwingherr) tenaz y carismático, destinado a imponer la unidad y la grandeza entre los alemanes, aunque tuviese que ser por la fuerza. Describia un príncipe que no era más un humilde servidor de la naci: el poder del príncipe de Hegel no reside en el contrato social establecido libremente por los ciudadanos. El príncipe es el líder al que todos obedecen ciegamente por dos sencillas razones: en primer lugar, por su irresistible personalidad; pero sobre todo, porque representa la voluntad inconsciente del pueblo. Hegel quería una Alemania poderosa, pero una Alemania cuya fuente de poder y grandeza no estuviese en el pueblo, sino en el Frer. 2 
Wagner había hablado hasta el cansancio de la mística figura del líder que habría de regresar para llevar al pueblo alemán a su grandeza medieval: la reencarnaci del Kaiser Federico Barbarossa de los Hohenstauffen y de Sigfrido, el guerrero nibelungo. 
Wagner no trata al gran caudillo como hombre o dios, sino como semi-dios. En tanto que individuo, el caudillo es 
2 

Kohn. Op.Cit. p.72 
un mero mortal: como personificaci del VoLk alemán, comparte su divinidad. 1 
La relaci entre el Frer y el Volk es más que simbiica: el líder no representa al pueblo; él es el pueblo. Este tipo de afirmaciones lleva una serie de sofismas que sirvieron como cemento y justificaci filosica al poder absoluto e indiscutido de Hitler. ¿Si el Frer es el Volk, porque debería entonces el Volk limitar o dividir el poder de su propio ser, de su personificaci?4 
En su discurso "Sobre los deberes políticos de la juventud alemana", escrito en 1924, Oswald Spengler explica que una de las virtudes alemanas es precisamente la de 
entrenarse como material para los grandes líderes, en orgullosa auto-negaci, preparandose para el sacrificio personal. ( ... ) Líderes a los que deberemos confiar nuestro destino. 2 
La sociedad alemana, por lo demás, no necesitaba de argumentos que justificaran el poder absoluto del cuadillo. A fin de cuentas no había existido nunca en Alemania (con la excepci de los poco felices as de la Replica de Weimar) ning otro tipo de relaci entre el Estado y la sociedad. Y más grave a, los 
3 
Viereck. Op.Cit. p.110 
4 
Viereck. Op.Cit. p.112 
5 
Gordon A. Craig. Germany:71866-1945. p.491 

alemanes nunca habían hecho ning intento digno de menci por modificar dicha relaci. Esto ayuda en gran medida a entender 
porqué  tuvo  tanto  éxito,  y  tan  fácilmente,  la  entronizaci  de  
Hitler  como  monarca  omnipotente,  como  emisario  de  dios  en  la  
tierra.  Lukács escribe al respecto que:  

La concepci hitleriana del Frer es, sencillamente, la variante modernizada y plebiscitaria de la vieja concepci prusiana del rey, de la teoría del "gobierno personal" del monarca, responsable de sus actos solamente ante Dios. .6. 
Siguiendo una lica romántico-germana, el frerprinzip es un concepto claramente anti-democrático, anti-liberal, anti-occidental y, por lo tanto, alemán. El movimiento nacional socialista en ese sentido es muy coherente, no apela en ning momento a más democracia que a la voluntad del pueblo, y el pueblo es, finalmente, Adolf Hitler: ein Volk, ein Reich, ein Frer. 
El joven movimíento es en esencía y organizací antiparlamentario, vale decir, rechaza, tanto en su principio como en su composici, cualquier teoría basada en el sufragio de las mayorías que implique el hecho de que el jefe se vea rebajado al no tener otra misi que la de poner en práctica · las denes y opiniones ajenas. El movimiento 
6 
Lukács. Op.Cit. p.605 
sustenta, asi en las cuestiones peques como en las 
grandes, el principio de la autoridad incuestionable del jefe.1 
Hermann Glaser explica el éxito del concepto del líder en otros términos. Habla de un "mesianismo secularizado" que llegpara llenar en la sociedad alemana el "vacío metafísico creado por la destrucci de la fé en el siglo XIX". 8 De esta forma, el movimiento nacional socialista adquiricaracterísticas semi­religiosas. Lo mismo sucedicon la figura de Hitler, quien se convirtien el indiscutible líder espiritual de esta nueva religi. 9 Había dejado esto bien claro desde los meses que pasen la prisi de Landsberg am Lech, en 1924. Utilizando en este caso la cruzada contra el judaísmo como justificaci, hizo de si mismo el enviado de dios~ 
7 Hitler. Op.Cit. p.159 
8 Glaser. Op.Cit. p.133 
9 No hay lugar en este trabajo para describir la forma en que Hitler combati desde su llegada al Partido hasta su muerte, cualquier tipo de contestaci a su liderazgo. Las obras que han analizado estos casos con detalle son innumerables. El caso más conocido es quizá el de la purga que fue conocida bajo el nombre de "la noche de los cuchillos largos", cuyo fin era, entre otras cosas, terminar con la amenaza de las S.A., y en la que murieron asesinados varios altos dirigentes nazis, tales como Rohm y Heines, de las S.A., y otros que nada tenían que ver como Schleicher, Bredow y Strasser. 
De aquí que yo me crea en el deber de obrar en el 
sentido del Todopoderoso Creador: al combatir a los judíos, cwnplo .la tarea del Ser.l.Q 
El movimiento Nacional Socialista se apoder una vez establecido en el gobierno, de toda actividad espiritual en Alemania; no so mediante la eliminaci de cualquier organizaci eclesiástica opositora, sino a través de la sutil destrucci de las formas tradicionales de religi. El Estado ocupasí el lugar de la Iglesia y el nacional socialismo el lugar de la religi en la vida de los ciudadanos, haciéndo más completo el control del Estado sobre la sociedad. En un exaltado discurso por radio pronunciado el 22 de febrero de 1936, Alfred Rosenberg hace alusi a este proceso, colocando a Hitler a la cabeza: 
Cuando un Nacional Socialista viste su casaca café y se convierte en un soldado de Hitler, su ica religi es su fé en el Líder.u 
Otras muchas personalidades nazis escribieron y hablaron promoviendo sin cesar la glorificaci (y en ocasiones pontificaci) de Hitler. Entre ellos Spaniol, por ejemplo: 
10 Hitler. Op. Cit. p. 33 11 Rosenberg, en McGovern. Op.Cit. p.651 
No creo que las Iglesias sigan existiendo de la forma en 
que se les conoce hoy en dia. En el futuro la religi se llamará Nacional Socialismo. Su profeta, su Papa, su Jesucristo se llamará Adolf Hitler.u 
Ejemplos de este tipo abundan de una manera sorprendente en la literatura alemana durante todo el Tercer Reich. La obsesi por la obediencia, sumisi, lealtad y adoraci al Frer alcanzgrados difíciles de comparar en ning otro momento o lugar en la historia de la humanidad. 
Horst Von Maltitz hace una descripci bastante completa de lo que fue, en términos generales, el concepto del líder. 
El principio del Frer penetrla vida política, social, e incluso cultural de toda la naci; y fue fácil y rápidamente aceptado por la gran mayoría de los alemanes como algo deseable, indígenamente alemán, surgido del pasado mitolico germano. El principio del Frer se definía como la antítesis directa de la democracia como forma de vida, y 
en  ese  sentido  también  era  bienvenida  como  algo  anti- 
occidental,  perteneciente  a  la  "sangre  y  tierra"  de  
Alemania.u.  

12 Spaniol, en McGovern. Op.Cit. p.652 13 Von Maltitz. Op. Cit. p. 201 
El proceso de homogeneizaci social (Gleichschaltung) llevado 
a cabo en Alemania por los nazis desde su acceso al poder, y dirigido magistralmente por el Dr. Josef Goebbels, colaborindudablemente a la aceptaci absoluta e incondicional de la Weltanschauung nacional socialista, y particularmente del principio del caudillo. 
Las consecuencias prácticas del Frerprinzip fueron muy claras. La autoridad de Hitler estaba por encima de todo cuestionamiento legal, ético, moral o racional. Una orden transmitida como Frerbefehl era obedecida ciegamente. Ernst Huber, un politogo al servicio de los nazis, escribien 1939: 
El Frer personifica la totalidad del poder soberano del Reich; todo el poder plico del Estado, así como del movimiento, se origina en el poder del Frer. Si queremos describir el poder político en el VoLkisches Reich, debemos hablar, no del poder del Estado, sino de FrergewaLt (poder del caudillo). Porque no es el Estado en tanto que unidad impersonal el portador del poder político, sino el Frer como ejecutor del voLkischen GemeinwiLLens (voluntad total del pueblo). El FrergewaLt es amplio y total; une en sí mismo todos los instrumentos de organizaci política; se extiende a todas las áreas de la vida popular; y abarca a todos los VoLksgenossen (miembros de la comunidad del pueblo), quienes tienen la obligaci de dar obediencia y lealtad al Frer.li 
Las muestras de obediencia y lealtad al llegaron de todos los sectores de la sociedad, incluyendo a algunos de los intelectuales más respetados que habían permanecido en Alemania, tales como Gerhart Hauptmann, Carl Schmitt, Gottfried Benn y Martin Heidegger. Este timo, en su discurso inaugural como Rector de la Universidad de Friburgo en 1933, alaba Hitler como el hombre llamado por el destino y aprobado por todas las fuerzas primarias del alma alemana que hace de Frer y pueblo una sola carne "guiada por la inexorabilidad de esa misi espiritual que el destino del pueblo alemán impone a su propia historia."15 
Un ejemplo interesante es el del juramento de lealtad de las fuerzas armadas (al que después se sumaron las SS, SA, la burocracia y el Gabinete nazis), quienes se caracterizaban tradicionalmente por exigir absoluta autonomía respecto a la administraci estatal, y especialmente respecto a los partidos políticos. En épocas anteriores el juramento se hacía ya sea al Reich o al pueblo alemán. Durante el Tercer Reich, en cambio, el juramento era este: 
Juro por Dios este sagrado compromiso: que daré incondicionada obediencia al Frer del Reich y pueblo 
14 Craig. Op.Cit. p.590 15 Heidegger, en Craig. Op.Cit. p.643 
alemanes, Adolf Hitler, comandante supremo de la Wehrmacht, y que como soldado valeroso estaré listo en cualquier momento a arriesgar mi vida por este juramento.ll 
En el carácter alemán y especialmente entre las fuerzas armadas (esto debido sobre todo a la influencia prusiana), la inviolabilidad de un juramento de lealtad no se pone siquiera en duda. Esto ayuda a explicar, por ejemplo, la reticencia irracional y obstinada a oponer resistencia interna al nacional socialismo entre las filas del ejército tradicional. El juramento, además, los proveía de un refugio moral detrás del cual esconderse después de cometer las más terribles atrocidades. Un oficial de la Gestapo llamado Wisliceny, interrogado durante los juicios políticos de Nuremberg, contcomo en una ocasi en que Adolf Eichmann le transmitía denes referentes a la "Soluci Final"17 y él mostrses de contrariedad, 
Eichmann me dijo que no deberia ponerme sentimental, que aquéllo era un Frerbefehl. y que sencillamente tenía que llevarse a cabo.i..e. 
El oficial, ante tal lica, no tuvo más remedio que obedecer. 
16 Citado en Von Maltitz. Op.Cit. p.202 17 Eufemismo ·utilizado para designar el exterminio de judíos. 18 Citado en G.M. Gilbert. Nuremberg Diary. Signet:New York, 
1961. p.98 
No nos extrane pues, que durante su juicio en Jerusalem, Adolf Eichmann haya hecho alusi para su defensa al juramento tornado poco más de diez anos antes. 
Un juramento es un juramento. Y romperlo es el peor crimen del que puede ser encontrado culpable un hombre.u. 
Eichmann, y con él también H~ss, Kaltennbrunner, Rosenberg, Frank, Frick, Streicher, y muchos otros más, fueron encontrados culpables de otro crímen: el asesinato de varios millones de seres humanos. Pero nunca rompieron su juramento. 
19 Eichmann, en Von Maltitz. Op.Cit. p.204 

CAPITULO SEPTIMO MILITARISMO PRUSIANO Y REALPOLITIK 
Hemos utilizado espada y fuego, muerte y destrucci, calumnia y rendici, diplomacia y adulaci, sospecha y olvido, con tal de solucionar el problema de Alemania: y nos encontramos con que no hemos solucionado todavía el problema de Prusia. 
-G.K. Chesterton 
En la introducci nos referirnos ya al militarismo prusiano como una fuerza aparentemente contradictoria dentro de la Weltanschauung nacional socialista. Moeller van den Bruck, en Der preussische Stil, una de las más grandes glorificaciones del Estado prusiano, habla de la importancia que tiene para el desarrollo de la Gran Alemania (Grossdeutschland) esa contradicci: 
84 
El espiritu de Alemania como un todo es esencialmente romántico. El prusianismo es un contrapeso, un antidoto necesario. 1 
En este caso el "veneno" del romanticismo adquiere efectos más virulentos al contacto con el "antídoto" prusiano. Es precisamente en la combinaci de esas dos fuerzas contrarias, auténtico mélange alemán, que se encuentra la esencia del Nacional Socialismo. 
El Nacional Socialismo no es solamente militarismo prusiano. Es mucho más formidable que eso. Es romanticismo 
organizado.  Es  un  híbrido  de  norte  y  sur,  de  técnica  e  
idealismo,  de  propito  y  visi.  Es  un  compuesto  
verdaderamente  alemán.  El  coraz  es  prusiano,  pero  el  
impulso  es  alemán.i  

La glorificaci de la guerra, de la organizaci, del orden, la jerarquía, la obediencia, la fuerza fisica y la sangre fría son una constante en el pensamiento y comportamiento prusianos (que más tarde serían los que prevalecerían en toda Alemania) a todo lo largo del siglo XIX y hasta bien entrado el siglo XX. Hombres corno Heinrich von Treitschke, el Conde Helmuth von Moltke, Leopold von Ranke, Friedrich von Bernhardi y Karl von Clausewitz, teicos y 
1 
Moeller van den Bruck, en S.D. Stirk. The Prussian Spirit. Faber & Faber:London, 1941. p.46 
2 
Butler. Op.Cit. p.274 
filofos del militarismo prusiano y del pan-germanismo, 3 asi como 
más tarde Nietzsche y los neo-románticos, y los reinados de Guillermo II y Adolf Hitler, sembraron poco a poco en la mente alemana las semillas apologéticas de lo que más tarde sería el concepto nazi de la guerra total, del exterminio inmisericorde de las fuerzas enemigas. El escritor inglés H.G. Wells, en su Outline of History, se~ala que no es exagerado decir que el factor más importante en la historia reciente, es el hecho que 
el pueblo alemán fue meticamente adoctrinado con la 
idea de la supremacía mundial de Alemania basada en la 
fuerza, y con la teoría de que la guerra es una parte 
esencial de la vida. La clave a la ensenza histica 
alemana se encuentra en la máxima de von Moltke: "La paz 
permanente es un sue, y ni siquiera es un sue hermoso. La 
guerra es un elemento en el orden del mundo establecido por 
Dios. "1 
El término "prusianismo" es utilizado con mucha frecuencia como sinimo de un militarismo nacionalista alemán. Originalmente prusiana, la doctrina militarista se expandicon mucha rapidez por el resto del Reich de Bismarck a partir de 1871. Sus principales 
3 El pan-germanismo entendido sobre todo como le "prusificaci" de la Gran Alemania (concepto que traspasa lai: fronteras físicas del Reich, pero no las de la "naci cultural~ alemana). 
4 
Wells, H.G. The Outline of History. Garden City:New York, 1961. p.830 
características, seg Alfred Vagts, son: la dominaci de la 
sociedad militar sobre la civil; la excesiva preponderancia de las demandas militares; el énfasis en los ideales, el espíritu, las consideraciones, y las escalas de valores militares; y la imposici de pesadas cargas sobre la poblaci con fines militares y en detrimento de cuestiones culturales y de bienestar social. 5 
El militarismo prusiano, además, representdesde un principio dentro del nuevo Imperio aquéllos métodos y principios políticos puramente realistas y pragmáticos, que poco o nada tenían de románticos. El término Realpolitik fue popularizado por August Ludwig von Rochau con su libro de 1853, Principios de Realpolitik, aplicados a las condiciones políticas de Alemania. Su idea central es la siguiente: 
Gobernar significa ejercer el poder, y so aquél que 
tiene el  poder puede ejercerlo.  La  verdad  fundamental  de  
toda  la  política  y  la  clave  de  toda  la  historia  se  
encuentran  en  esta  relaci  directa  entre  poder  y  
gobierno . .§.  

Es cierto que el término Realpolitik (que literalmente significa "política realista"), significa el uso indiscriminado del poder y un frío pragmatismo en los asuntos del Estado, sin embargo, 
5 
von Maltitz. Op.Cit. p.238 
6 
Von Rochau, en Hajo Holborn. A History of Modern Germany. U.Press:Princeton, 1982. p.117 
dentro de la visi del mundo Nacional Socialista, la Realpolitik no representa simplemente los intereses del Estado, sino el muy particular interés del Volk alemán. Es decir, el interés de una "entidad colectiva orgánico-mística", nebulosamente definida y cuya totalidad es mayor que la suma de sus partes.7 Es un término que está por lo tanto, en muchos sentidos, íntimamente ligado al romanticismo político alemán. Quisquis tantum juris habet, quantum potentia valet, dijo Spinoza en el siglo XVII, -en el mundo se tienen solamente tantos derechos como fuerza se posea-. Este es el principio escencial de la Realpolitik. En su libro de 1884, El propito del derecho, Rudolf Ihering, el más destacado filofo del derecho en la Alemania bismarckiana, declariniles todas las consideraciones del derecho natural y de las normas éticas universales. De acuerdo con su teoría, el ico fin del derecho y de las leyes es la preservaci de las condiciones bajo las cuales el Estado puede vivir y crecer. Una definici tan estrechamente positivista como esta provoca, entre otras cosas, la desaparici del concepto de justicia y de los mecanismos necesarios para contestar el poder absoluto del Estado. 
Desde el punto de vista de la Realpolitik, además, las ideas no son más que convicciones subjetivas. Su valor o veracidad importa menos que la fuerza con la que son sostenidas y con la que afectan a la opini plica. Por lo tanto devienen reales a pesar de no ser verdaderas o racionales. Es en este sentido en el aue la 
7 
Viereck. Op.Cit. p.196 
Realpolitik deja de ser incompatible con la Weltanschauung 
irracional del Nacional Socialismo. 
Los historiadores también trabajaron para justificar el nuevo orden político bismarckiano en términos histicos. En su Historia alemana del siglo XIX, publicada en 1879, Treitschke resaltel liderazgo prusiano como la gloriosa culminaci de la historia de Alemania. La excelencia en las artes de la guerra y la administraci era lo que había destinado a Prusia a dirigir a la naci alemana. El espíritu humanista no cabia dentro del nuevo orden. 
Tan pronto se había llevado a cabo la unificaci, no pocos advirtieron cual sería el papel de Prusia dentro del Segundo Reich. Tal es el caso de Heinrich von Treitschke. 
El Imperio es una Prusia extendida ...Prusia es el factor dominante ...Las condiciones son tales que la voluntad del Imperio no puede ser, en tima instancia, otra que la del Estado prusiano.~ 
Un observador de aquella época, el inglés Edmond Holmes, escribia principios del siglo: 
el ascenso de Prusia en Alemania significa que el carácter alemán está adquiriendo paulatinamente los rasgos 
8 
Treitschke, en T.L.Jarman. The Rise and Fall of Nazi Germany. Signet:New York, 1961. p.39 
prusianos característicos tales como militarismo, 
oficialismo, disciplina, y obediencia mecánica. Lento, paciente, decidido, cuidadoso, metico, materialista, carente de imaginaci, el prusiano se está convirtiendo en el amo del alma a la vez que de la vida externa del pueblo alemán. i 
El término "prusianismo", entonces, no se utiliza en un sentido geográfico o racial estricto, ni se refiere tampoco a la actitud y el carácter particular a los ciudadanos del reino de Prusia. 
Escritores de opiniones tan fundamentalmente distintas y antagicas, tales como Emil Ludwig y Oswald Spengler, coinciden en que el prusianismo no es una cuesti de localidad y nacimiento, ni tampoco de raza, sino una actitud mental y espiritual, un tipo de carácter y de forma de vida que encontramos entre los alemanes de cualquier parte.l.Q 
El militarismo prusiano, al igual que el romanticismo alemán, tiene sus raíces modernas en el rechazo radical a la introducci forzosa de los valores de la Revoluci Francesa a través de las conquistas napoleicas. Si el romanticismo fue la respuesta al racionalismo francés, el nacionalismo militarista prusiano fue la 
9 
Holmes en, Stirk. Op.Cit. p.17 10 Stirk. Op.Cit. p.p. 215-216 
respuesta a la otra cara de la ocupaci: el imperialismo francés. 
Las guerras de liberaci, y los primeros planteamientos serios por unificar a Alemania, nacen de la lucha contra la invasi de las tropas francesas. A lo largo del siglo XIX, la paulatina conjunci del militarismo prusiano con el romanticismo se hizo cada vez más evidente e inevitable. Las consecuencias prácticas del espíritu militarista fueron agravadas por el rechazo a cualquier tipo de manifestaci intelectual. El modelo del hombre alemán se definien términos de belleza física, heroísmo, fuerza y méritos militares; el interés por las "cosas de la mente" (incluyendo la política) desaparecicasi por completo entre la poblaci. 11 Mucho antes de la unificaci, Prusia se establecicomo un Milit~rstaat, entendido como "un Estado concienzudamente permeado por el espíritu 
militarista",  caracterizado por la supremacía de  lo militar sobre  
lo  político.  La  guerra  emprendida  contra  Francia  en  1870,  por  
ejemplo,  

fue utilizada deliberadamente por Bismarck con fines políticos internos, es decir, para la unificaci de varios Estados alemanes en un so Reich en medio de un espíritu militarista y una solidaridad nacionalista.u 
11 Ver Thomas·Mann, Consideraciones de un apolítico, y Hermann Glaser, The Cultural Roots of National Socialism. 
12 Von Maltitz. Op.Cit. p.245 
Esto es precisamente lo que el más importante filofo del militarismo, Karl von Clausewitz, llam"la continuaci de la política por otros medios". En su Vom Kriege, Clausewitz escribique la guerra "siempre surge de condiciones políticas, y responde a motivos políticos. Es, por lo tanto, un acto político. "13 
Las guerras emprendidas por la Prusia de Bismarck contra Austria ( 1866) y Francia ( 1870-71), son claros ejemplos de la doctrina de Clausewitz. Después de la unificaci, sin embargo, Bismarck alejdefinitiva (y fatalmente) a Alemania del camino se~alado por Clausewitz. El sistema de alianzas establecido por el Canciller alemán a raíz de la crisis de Medio Oriente y el Congreso de Berlín, y que lleval frágil equilibrio europeo basado en la peligrosa "paz armada" que explotaría con la Gran Guerra, parte precisamente de la premisa contraria: "la política es la continuaci de la guerra por otros medios". 14 
En tiempos de Bismarck, después de la unificaci y de la "prusificaci" del resto de Alemania, era com escuchar que Alemania no era un Estado con un ejército, sino un ejército con un Estado. El 18 de enero de 1871, en medio de un imponente despliegue militar y en total ausencia de los representantes de la sociedad civil alemana (Bismarck vistipara la ocasi su uniforme militar de gala) fue proclamado Guillermo I Emperador del Segundo Reich en el palacio de Versalles. Exercitus facit imperatorem, decían los 
13 Clausewitz, en Gross. Op.Cit. p.798 14 Holborn. Op.Cit. p.251 
romanos. La consolidaci del ejército como élite, como miembro 
privilegiado de la sociedad alemana, quedaba demostrada. 
La derrota de Francia no significde ninguna manera una paz segura y duradera. El peligro y la amenaza de guerra no so estaban permanentemente en la atmfera, sino que sostenían la estructura diplomática europea, dirigida por primera vez desde Berlín. En Alemania, todas estas tendencias a la vez militaristas y nacionalistas, con el tiempo se manifestaron políticamente en movimientos como el Pan-germanismo, los partidos anti-semitas, y más tarde en el Nacional Socialismo. Existe una evidente relaci entre el prusianismo y la aventura militar nazi en Europa; que se hizo patente, no en cuanto a los objetivos ni la manera de hacer la guerra, sino en la influencia que tuvo la tradici prusiana en aras de la aceptaci popular de los valores sagrados prusianos que ya hemos mencionado antes, y que el Nacional Socialismo hizo suyos. Por otra parte, la glorificaci de la guerra por la guerra y la exaltaci de lo herco como fundamentos del militarismo prusiano, encuentran en las teorías raciales y darwinistas una justificaci en la doctrina de la supervivencia del más fuerte. Además, el militarismo prusiano es eminentemente nacionalista y xenofico, y complementa perfectamente la idea romántica de la "misi" alemana. El propio Hitler, después de su experiencia como soldado del Reich en la primera guerra mundial quedfuertemente impresionado, y no escatimtampoco en sus alabanzas al ejército alemán: 
Lo que el pueblo alemán debe al ejército puede resumirse en una sa palabra: todo.u 
O en términos más exaltados y románticos: 
Aun cuando hubieren transcurrido millares de ailos, no será posible hablar de heroismo sin evocar el recuerdo del ejército alemán que combatien la Gran Guerra. El casco de acero surgirá a través de la niebla del pasado como un perene monumento a la inmortalidad. Mientras existan alemanes, éstos habrán de pensar que aquellos hombres fueron hijos de su naci.~ 
El militarismo, sin embargo, no es la esencia del Nacional Socialismo, y probablemente tampoco el componente de más peso. Existe mucha evidencia en el sentido contrario. Si bien, como hemos visto, el nazismo hered tanto en su organizaci práctica como en su estructura ideolica, gran parte de la tradici militarista prusiana, Hitler y los suyos pasaron por alto muchas de las premisas esenciales de dicha tradici para crear un nuevo concepto militar basado en la guerra total. Ni la guerra de Bismarck, ni la de Hindenburg y Ludendorff, y mucho menos la de Clausewitz, es una guerra total. Es una guerra emprendida y limitada por consideraciones politicas, y que, por lo tanto, puede ser evitada 
15 Hitler. Op.Cit. p.92 16 Hitler. Op. Cit. p. 84 
o detenida por decisiones políticas. Dentro de la Weltanschauung nazi, en cambio, la guerra adquiere un carácter absoluto, de fin en sí misma y no de medio, justificando y haciendo necesaria la exterminaci total del enemigo (real o imaginario) en aras de la supervivencia de la comunidad racial, y dejando a un lado consideraciones estratégicas y pragmáticas racionales. 
En la tradici prusiana, el concepto del ejército como actor social y politice jugsiempre un papel mucho más importante que el de la guerra misma. En la Alemania Nacional Socialista, en cambio, el ejército se convierte en un actor secundario, en un mero mecanismo para hacer la guerra. 
Resulta paradico como a fin de cuentas la tradici militar prusiana desapareciera, no a causa de la derrota alemana después de la Gran Guerra, sino veinte as más tarde, y gracias a Hitler. La Dolchstosslegende ( leyenda de la pulada por la espalda), segun la cual judíos y socialistas traicionaron a las fuerzas armadas alemanas firmando una paz humillante con los aliados, dejprácticamente intacta la imágen del ejército tras la caída del segundo imperio. Durante los as de Weimar y debido en gran medida a las restricciones en materia militar dispuestas por el Tratado de Versalles, el ejército se convirtien un símbolo de orgullo nacional y de igualdad internacional. Con la llegada de los nazis, el ejército recupery luego acrecentsu poderío de anta. Sin embargo, Hitler dejclaro desde muy pronto que el ejército perdería sus privilegios y su posici predominante frente a un cuerpo superior: el Partido. Además, subordintodo el aparato 
militar a su propia direcci, asegurandose la eliminaci de cualquier oposici dentro del ejército. Los ejemplos más significativos son los asesinatos de los generales Schleicher y Bredow en ocasion de la noche de los cuchillos largos del 30 de junio de 1934, así como los despidos del mariscal Blomberg y de los generales Fritsch, Rundstedt y Adamen enero de 1938. En los as siguientes Hitler despidia diez de sus diecisiete mariscales y a dieciocho de sus treinta y seis generales, además de otros cinco que fueron condenados a muerte como consecuencia del intento de asesinar a Hitler el 20 de julio de 1944 . 17Los icos jefes militares que permitiHitler fueron del tipo de Keitel y Jodl, figuras grises, convencidos nacional socialistas, y devotos del Frer. El ejército perdicon los nazis, no so su importancia social y política, sino su autonomía. 
Entre 1938 y 1944 Hitler había conseguido lo que los liberales y anti-militaristas no pudieron lograr en un siglo. Había situado al ejército bajo el control absoluto del gobierno civil. ( . .. ) Nunca antes en la historia de Alemania se había encontrado el ejército sometido a una relaci tal de subordinaci y sumisi frente al gobierno político como la que existibajo Hitler.ll 
17 von Maltitz. Op.Cit. p.261 18 Von Maltitz. Op.Cit. p.262 
Todo esto parece poner en duda la lica de elegir al militarismo prusiano como uno de los componentes principales de la Weltanschauung nazi. Es indudable que la relaci militarismo prusiano-nazismo es particularmente ambigua, y por lo tanto, difícil de calificar de otra manera. Sin embargo, es innegable también que dicha relaci existe, y que es importante. Horst von Maltitz se hace la misma pregunta de hasta qué punto se puede hablar del militarismo prusiano como un componente de la ideología nacional socialista, y su respuesta es la siguiente: 
Sean cuales hayan sido las reacciones personales de Hitler frente al tradicional militarismo prusiano-germano, y a pesar de haber efectivamente destruído dicho militarismo, no hay duda de que la mayoria de los alemanes mantuvieron firmemente sus tradiciones militaristas y los valores de la forma de vida militar. Sin estafé en el militarismo y sin un 
ejército altamente  efectivo  producto  de  este  militarismo,  
Hitler  no  hubiera  podido  jamás  lograr  hacer  todo  lo  que  
hizo. li  

19 Von Maltitz. Op.Cit. p.267 
CAPITULO OCTAVO LEBENSRAUM 
Mi mamá y yo estábamos escuchando la radio cuando Hitler diinicio a la guerra mediante un violento discurso. Llor No entendí por qué, pues en la escuela habia oído que la guerra era necesaria, que Alemania tenia que luchar para aumentar su espacio vital, que Europa necesitaba a Alemania. 
-Peter HM.rtling 
Los  filofos  fascistas  han  levantado  la  
categoría  de  'espacio'  muy  por  encima  de  la  de  
'tiempo'.  
-Nikolai Bukharin  

En Mein Kampf, es decir muchos a~os antes de la primera conquista territorial nazi, Hitler había dejado bien claro cuales eran sus planes para el futuro de Europa y de Alemania. Europa debía convertirse en un gran Estado germánico racialmente puro cuya supervivencia sería garantizada mediante la conquista de espacio 
98 
vital en el este. La idea del Lebensraum es pues central, en tanto que meta inmediata, en toda la visi del mundo Nacional Socialista, y conforma, junto con el anti-semitismo y las teorías raciales, la espina dorsal del edificio ideolico nazi. "Es la limitaci de Lebensraum la que nos obliga a entrar en la lucha por la supervivencia". 1 
En pocas palabras, la teoría del espacio vital consiste en la suposici de que Alemania necesita más espacio (territorio) donde vivir y desarrollarse. Pero su esencia es más compleja que eso. Lebensraum, al igual que Volk y Weltanschauung, son términos particularmente intraducibles. Tanto "espacio vital" como "pueblo" y "visi del mundo" carecen de la necesaria connotaci romántica alemana del término original. Como parte de una Weltanschauung 
romántico-política  germánica,  el  Lebensraum  ( así  como  la  
geopolítica  apologética  del  Lebensraum)  tiene  un  impulso  y  un  
ímpetu que  rebasan  a  la ciencia y  la raz puramente objetivas.  La  
teoría  del  espacio  vital  adquiri popularidad  entre  la  

intelligentsia alemana, no por motivos estrictamente econicos y políticos, sino por razones estéticas y filosicas. 2 
Los orígenes de la teoría del espacio vital o Lebensraum, aunque no bajo ese nombre, se remontan a la época pre-romántica del Sturm und Drang; es la idea romántica del Estado como un organismo vivo la que produce a la Lebensraum. En sus Ideas sobre la filosofía de la historia de la humanidad de 1783, Herder estableci
1 
Hitler, en Von Maltitz. Op.Cit. p.64 
2 
Viereck. Op.Cit. p.175 
99 
la fusi entre naturaleza e historia. Para él la humanidad y la 
tierra forman una unidad inseparable, y de alli que la historia de las naciones pueda explicarse solamente por los factores de la tierra: suelo, espacio y situaci. 3 
Otro romántico, Fichte, en el décimotercero de sus famosos Discursos a la naci alemana de 1807, preparel terreno para la que más tarde seria llamada "teoría del espacio vital" . 
Una naci que ha permanecido fiel a la naturaleza podrá, si su territorio se ha hecho demasiado peque~o, desear agrandarlo conquistando territorios vecinos con el objeto de obtener más espacio, y entonces expulsará a los anteriores habitantes de dicho territorio. ( ... ) Podrá también distribuír entre sus miembros a los antiguos habitantes del territorio conquistado como objetos de uso, para ser utilizados como esclavos.! 
El primero en darle una definici geográfica concreta a la idea del espacio vital alemán fue el poeta romántico Ernst Moritz Arndt en su poema Des Deutschen Vaterland ( La patria alemana). Arndt se pregunta cual es la patria de los alemanes (Was ist des Deutschen Vaterland?). Se pregunta repetidamente si es Prusia, si es Suabia, Baviera, Estiria, Pomerania, Westfalia, Suiza, el Tirol 
o Austria, o allí por donde pasan el Rin, el Danubio o el Belt. La 
3 
Hans W. Weigert. Geopolítica. FCE:México, 1944. p.97 
4 
Fichte, en Reiss. Op.Cit. p.p.103-104 
100 
respuesta es siempre no, la patria de los alemanes ha de ser más grande (O neinl Neinl Neinl Sein Vaterland muss gr~sser sein). 5 Más modesto que Arndt en sus ambiciones, el historiador romántico Joseph G6rres, exigía para Alemania solamente a Dinamarca, Holanda, Bélgica, Suiza y Alsacia-Lorena. 
Respondiendo a la necesidad fisiolica (orgánica) resentida por el pueblo alemán de unirse en un so Estado durante prácticamente todo el siglo XIX, historiadores, filofos y poetas rascaron del más remoto pasado las evidencias (verdaderas o falsas) de una tradici germánica com en todo el norte de Europa. La necesidad de "una Alemania" se convirti después de la unificaci, en la necesidad de una "Gran Alemania" (Gross Deutschland) a expensas de los pueblos no germánicos que poblaran los territorios del este. La justificaci de la expansi hacia el este como el desarrollo "natural" de Alemania fue encontrada en la idea medieval del Drang nach Osten (impulso hacia el este). Es cierto que durante los siglos XII, XIII y XIV, tribus germánicas conquistaron Mecklenburg, Brandenburg, Pomerania, Silesia y la Prusia oriental, sin embargo, los orígenes de este supuesto impulso natural hacia el este son obscuros, nacen del Edda y de las más antiguas sagas germánicas, del primer Reich de los Hohenstauffen y del Kaiser Federico Barbarossa. 
Es curioso notar como las fronteras occidentales de Alemania han permanecido relativamente estables (con la excepci del 
5 
Fichte, en Butler. Op.Cit. p.p.54-55 y en Gter Grass. Alemania: una unificaci insensata. p.p. 125-127 
problema de Alsacia-Lorena) desde el a~o 880 en que el rey de los 
francos orientales, Ludwig III concluyun tratado delimitador de territorios con Ludwig y Karlmann, reyes de los francos occidentales. Las fronteras del este, en cambio, han estado constantemente cambiando, normalmente en detrimento de los pueblos eslavos. Un ejemplo de esto es el hecho que Berlín se encuentra en territorio que durante la edad media pertenecia los eslavos. El historiador S.D. Stirk se~ala como la historia política de Alemania ha sido dominada durante más de once siglos por el Drang nach dem Osten, y advierte que "ese tremendo impulso hacia el este seguramente seguirá existiendo". 6 
Hitler, tanto en Mein Kampf como en sus discursos políticos, insistisiempre en que la expansi de Alemania debía de ser hacia el este, de que el crecimiento del Tercer Reich debía llevarse a 
cabo,  necesariamente,  a  expensas  de  la  Uni  Soviética.  Su  
enfrentamiento  con  occidente  no  se  debía  sino  a  la  engorrosa  
necesidad  de  neutralizar  a  un  estorbo  en  sus  planes:  sacar  a  

Francia del camino para tener el campo libre en oriente. La idea de la guerra contra Rusia se había convertido en una especie de tabpara los militares alemanes, más preocupados por cuestiones estratégicas que el resto de sus compatriotas, en primer lugar debido a la tradici heredada de la época bismarckiana que establecía a la amistad con Rusia como base para la defensa de Alemania y la estabilidad europea, pero sobre todo después de la terrible experiencia de la guerra en dos frentes que acabcon 
6 
Stirk. Op.Cit. p.226 
102 
Alemania en la Gran Guerra. Para Hitler, sin embargo, de la misma manera que para la mayoría de los alemanes, la situaci era muy distinta de la que enfrentaba Bismarck. Rusia y Alemania ya no eran dos gigantes monárquicos y autoritarios que podían entenderse: ahora se trataba de la lucha a muerte entre dos sistemas ideolicos, entre el Volk alemán, racialmente puro y destinado a dirigir el destino de Europa, y las hordas comunistas, empecinadas en bolchevizar al mundo entero. Hitler, por una vez, pretendía 
"salvar a occidente", desgraciadamente para occidente, no fueron pocos los que le creyeron. Ante la pasiva complacencia británica, Klaus Mann no puede más que indignarse: 
Mr. Chamberlain parecía perfectamente dispuesto a librar el continente a la hegemonía nazi, ( ... ) quizá sobre todo porque en el medio de Mr. Chamberlain se detestaba al 
comunismo  ruso  más  que  a  cualquier  fascismo.  ( ... )  Este  
"Nuevo  Orden"  hitleriano  ( ... )  ¿no  podía  ser  il  como  
sido bul.wark against Bolchevism?1  

Durante las guerras de liberaci, Ludwig Jahn encontren el cristianismo una justificaci para la expansi hacia el este en el objetivo mesiánico de "cristianizar", mediante la conquista, a los pueblos inferiores. Rosenberg, por su parte, retoma con el 
7 
Klaus Mann. Le Tournant: Histoire d'une vie. Solin:Paris, 1984. p.514 
103 
mismo fin la "eterna misi de los caballeros teuticos 
medievales" de conquistar y colonizar los territorios eslavos. 
Con el surgimiento de las teorias raciales a mediados del siglo XIX, la teoría del espacio vital encontruna justificaci pseudo-científica ideal para sus propitos. Para Ludwig Woltmann, un seguidor de Darwin y Gobineau, una raza superior debe conquistar físicamente el espacio que necesite para su desarrollo. Después de un obscuro análisis de la lucha por sobrevivir de las tribus teuticas desde la era glaciar hasta el fin de la edad media, Woltmann comprob"cientificarnente" como "ha sido la raza germana la elegida para dominar al rnundo". 8 
Hitler, por su parte, se sirvide consideraciones raciales para justificar la expansi de Alemania, por ejemplo en el caso del anschluss de Austria. 
El Austria alemana tornará al seno de la gran patria germana, pero ello no ocurrirá por razones econicas. ( ... ) Es la comunidad de sangre la que exige la nacionalidad com. 2. 
El término Lebensraum propiamente dicho, fue acu~ado por el gerafo y geopolítico Friedrich Ratzel corno título para un libro suyo publicado en 1901. Su definici es sorprendentemente romántica: 
8 
Mosse. Op.Cit. p.101 
9 
Hitler. Op.Cit. p.9 
El espacio, el elemento en que respira el cuerpo politico y en que, a impulsos de las leyes de la naturaleza, se expande y crece, se convierte asi en parte inseparable del organismo vivo del Estado mismo; ese espacio es 
Lebensraum. 1.Q 
La expresi tima de la relaci entre el hombre y el espacio se encuentra en la guerra, porque la guerra es la lucha por conseguir espacio. La necesidad de conseguir espacio es, finalmente, seg Ratzel, la prueba incontestable de que el Estado es un organismo vivo. 
Cuando comenzla Guerra de 1914, las teorías del espacio vital habían adquirido respetabilidad, popularidad y fuerza, y colaboraron en gran medida a inflar las expectativas y las demandas de conquista de la poblaci alemana. Durante la guerra, naciuna nueva ciencia llamada geopolítica. El padre de esta nueva ciencia fue el inglés H.J. Mackinder, quien en 1919 publicsu Democratic Ideals and Reality, A Study in the Politics of Reconstruction, cuya tesis principal era que la politica exterior debía basarse en factores geográficos. Mackinder describial territorio ocupado por Europa, Asia y Africa como la isla mundial, y dentro de esta isla mundial estableciun coraz continental que iba de la desembocadura del Elba hasta la desembocadura del Amuren el oceano pacífico. De allí partipara establecer los siguientes axiomas geopolíticos: a) · Quien domina la Europa oriental controla el 
10 Weigert. Op.Cit. p.107 
coraz continental. b) Quien domina el coraz continental 
controla a la isla mundial. c) Quien domina la isla mundial controla al mundo. 11 
Fue en Alemania, sin embargo, en donde la geopolítica ganadeptos. Rápidamente se utilizcomo la más sida justificaci de las teorías del espacio vital alemán. El máximo exponente de la escuela alemana de geopolítica (Geopolitik) fue Karl Haushofer, quien fundara, en 1924, la Revista de Geopolítica. Fueron los editares de esta revista quienes dieran la primera definici "oficial" del término. 12 
Geopolitica es la ciencia que trata de la dependencia de los hechos politicos con relaci al suelo ( ... ) aspira a proporcionar las armas para la acci politica y los principios que sirvan de guía en la vida política. ( ... ) La geopolítica debe convertirse en la conciencia geográfica del 
Estado.u 
Haushofer, por su parte, concluye que la 
11 Stirk. Op.Cit. p.p.224-225 
12 Es importante hacer la distinci entre geopolítica y geografía política, ya que esta tima, a diferencia de la primera, se reduce tan so a la investigaci de condiciones dadas, y no plantea la cuesti dinámica del desarrollo ni representa una particular posici política o ideolica en su estudio. 
13 En Weigert. Op.Cit. p.24 
Geopolitica es la base cientifica del arte de la actuaci poli.tica en la lucha a vida o muerte de los organismos estatales por el espacio vital.u 
Haushofer y la Revista de Geopolítica estuvieron al servicio de los Nacional Socialistas desde el momento en que llegaron estos al poder. En 1934, por ejemplo, la Revista publicun artículo que justificaba directamente las demandas hitlerianas de anschluss con Austria. 
Austria está situada en una posici extremadamente peligrosa; ( ... ) La debilidad militar del territorio austriaco es la raz de este peligro (convertirse en escenario de la prima guerra mundial), que so puede ser evitado si una gran potencia se hace de nuevo cargo de su protecci.u 
En otras palabras, podemos caracterizar a la geopolítica alemana como la racionalizaci de los esfuerzos emocionales del Estado, y particularmente del Estado nazi, por justificar sus demandas territoriales. 
Arthur Moeller van den Bruck, el más nebuloso de los neo­románticos, escribien 1922 Das Dritte Reich (el tercer Reich), una de las obras más impresionantes por sus poderes de predicci. 
14 Haushofer, en Weigert. Op.Cit. p.25 15 !bid. p. 27 
Moeller, al igual que Hitler, se queja de la negativa relaci existente entre espacio y poblaci en Alemania: 
el problema de la poblaci es el problema de Alemania. ( . .. ) Ya que el mundo exterior nos está prohibido debemos buscar una soluci dentro de nuestras fronteras; y como alli no está la soluci, el dia vendrá en que reventemos nuestras fronteras y salgamos a buscarla al exterior. ( ... ) Somos un país con un exceso de veinte millones, no hay más soluci para nosotros forzosamente que la expansi hacia afuera.ll 
Hitler dice que "este es el conflicto eterno: si la poblaci ha de crecer -que es precisamente lo que la naturaleza ordena y la 
providencia  desea­ entonces  el  Lebensraum  debe  crecer  con  la  
17poblaci" .  
Moeller,  como  Hitler,  no quiere  saber  nada  de  solucio nes  
alternativas.  

El Neo-Malthusianismo nos ofrece un consejo: frenar nuestra tasa de natalidad. Esta no es una soluci herca. La sobre-poblaci es parte de los designios de la naturaleza. La naturaleza debe resolver el problema.u 
16 Moeller, en Butler. Op.Cit. p.258 17 Hitler, en Von Maltitz. Op.Cit. p.64 18 Moeller, en Butler. Op. Cl.tl:8 p. 258 

De  esta  manera,  dice  Butler,  la  expansi  de  .Alemania  es  
justificada  con  un  acto  "natural".  En  términos  prácticos  además,  
Hitler arguye que:  

La adquisici de nuevos territorios para instalar en ellos al exceso de poblaci, ree ventajas infinitamente mayores, en particular si se tiene en cuenta, no el presente, sino el porvenir.li 
Finalmente en 1926 fue publicado en .Alemania el libro de Hans Grirnrn Volk ohne Raum (pueblo sin espacio), que se convirtien uno de los clásicos del pan-germanismo a la vez que popularizy diun toque dramático a la idea de la necesidad de Lebensraum. De allí en adelante muy pocos, en .Alemania, pusieron en duda la misi alemana de expansi y de dominaci. Fue en gran medida gracias al espíritu transmitido por Grirnrn y los demás neo-románticos que pudo Hitler, mediante los aspectos más emocionales e irracionales de la teoría del espacio vital, conquistar el coraz de los alemanes en un mundo que era no so resultado de Versalles, sino también de una total depresi econica mundial . 
.Además de las justificaciones raciales, geopolíticas y románticas para la necesidad de la expansi territorial, así corno la que parte del dilema del exceso de poblaci, que dan la impresi de que los alemanes son efectivamente un "pueblo sin espacio", Hitler ~xpone dos razones "racionales" para su proyecto 
19 Hitler. Op.Cit. p.67 
de conquista de espacio vital. Una, directamente relacionada con el 
exceso de poblaci, se refiere a la falta de tierras suficientes para la agricultura; la otra raz está fundamentada en cuestiones estratégicas militares, y plantea que Alemania está en una posici demasiado vulnerable frente a occidente, por un lado, y a la Rusia comunista por el otro. De cualquier manera, estas razones o justificaciones, especialmente la primera de ellas, carecen de fundamento y responden más que nada a la paranoia hitleriana. Además, como respondiera Lord Halifax a Hitler en junio de 1939: 
Toda comunidad desarrollada se enfrenta, desde luego, con el esencial problema del espacio vital. Pero el problema no se resuelve simplemente adquiriendo más territorio. Eso puede incluso agudizar más el problema. So puede resolverse éste por una sabia ordenaci de los asuntos de un país en el interior y por el ajuste y mejora de sus relaciones con otros países en el extranjero. ( ... ) Exactamente lo contrario será sin duda la consecuencia de que una naci suprima la existencia independiente de sus vecinos menores y más débiles. Y si la idea de espacio vital ha de ser aplicada en esa forma, la rechazamos y nos opondremos a su aplicaci.z.o. 
Palabras de este tipo no hacían más que enfurecer a Hitler, cuya lica, en respuesta a Halifax, era la siguiente: mientras que 
20 Halifaz, en Weigert. Op.Cit. p.p.235-236 
Alemania, con 4% de la poblaci mundial, a después de la anexi de los Sudetes comprendía apenas el 0.5% del territorio del mundo, Gran Breta era due del 26% del planeta con tan so 24% de la poblaci. Esa situaci tenia que cambiar. Los efectos propagandísticos de declaraciones como esta eran gigantescos. 
La idea de la necesidad de Lebensraum, justificada, explicada y exagerada pseudo-cientificamente por razones raciales, biolicas y míticas, se convirti una vez llevada a la práctica, en el más peligroso componente de la Weltanschauung nazi; convirtiéndose a la vez, paradicamente, en una de las principales causas de su propia derrota. 
La invasi a la Uni Soviética, el 22 de julio de 1941, no fue sino la continuaci lica del programa ideolico de espacio vital. Después de las primeras rápidas, pero engasas, victorias en el frente oriental, la odisea hitleriana había agotado sus posibilidades: de la misma manera que con Napole más de un siglo antes, el invierno detuvo en seco los avances del ejército alemán. Desde un punto de vista estratégico, era una empresa descabellada, Hitler tenía suficiente que hacer en el frente occidental y en los territorios ocupados en el este como para abrir otro frente contra la Uni Soviética. Si Hitler creía o no que podía derrotar a la Uni Soviética es difícil saberlo; hablaba mucho de la inmensa superioridad del ejército alemán y de las terribles debilidades del soviético, incluso en reuniones secretas con el alto mando de la Wehrmacht, pero esto se debía, sobre todo, a suposiciones erreas 
de tipo racista. 21 En todo caso, era una "ofensiva a la desesperada Y, al mismo tiempo, la consecuencia de una obsesi ideolica. " 22El famoso Lebensraum no trajo, pues, más que problemas. Haciéndo un rápido balance de los costos y beneficios que tuvo para el Tercer Reich, en términos econicos y políticos, se convierte en la peor inversi. Ideolicamente, en cambio, rindiel fruto esperado, fue el campo experimental perfecto para llevar a cabo su ensayo del "Nuevo Orden" hitleriano y, sobre todo, la "soluci final" a la cuesti judía. 
Los objetivos ideolicos constituian un valor absoluto, que haciendo caso omiso del perjuicio o beneficio para la marcha de la guerra, seguían determinando la política de dominaci cuando ésta había perdido ya toda su base.n 
El Tercer Reich lleva cabo sus planes ideolicos de conquista del espacio vital de manera perfectamente consistente con sus planes establecidos desde muchos ai'\os antes, hasta que el ejército rojo, el frente occidental y los problemas internos de Alemania le pusieron un alto. La terrible inflexibilidad que demostraron los nazis al poner en práctica sus objetivos ideolicos llega su momento más extremo en lo que se refiere al tratamiento de la "cuesti judía" y de su "soluci final". 
21 Craig. Op.Cit. p.728 22 Bracher. Op.Cit. V.2, p.157 El subrayado es mio. 23 Ibid. p.163 112 


CAPITULO NOVENO ANTI-SEMITISMO 
El que en la actualidad reflexione sobre Alemania en busca de respuestas a la cuesti alemana, deberá incluir a Auschwitz en sus reflexiones. Esa sede del horror, citada como ejemplo de trauma permanente, excluye un futuro Estado unitario alemán, y si a pesar de todo se consigue -me temo-contra viento y marea, estará condenado de antemano al fracaso. 
-Gter Grass 
El sufrimiento es la insignia de nuestra tribu. 
-William Shakespeare (El Mercader de Venecia). 
Dice el Exodo que un tirano se alzcomo nuevo rey de Egipto, tierra de la que habían hecho los judíos una patria adoptiva. El fara dijo a su ~ueblo: "Mirad, el pueblo de los hijos de Israel es más numeroso y más fuerte que nosotros. Tomemos pues 
113 
precauciones contra él, no sea que siga multiplicándose, y en caso 
de venir sobre nosotros una guerra, se asocie también él a nuestros enemigos para combatirnos". 1 
Cuenta la historia también que muchos a~os después un nuevo tirano se alzcomo amo de Europa, en donde los judíos habían logrado establecer otra patria adoptiva. 
En marzo de 1942, Joseph Goebbels escribien su diario: "No se puede adoptar una actitud sentimental sobre estos asuntos. Si no lucharamos contra los judíos, ellos nos destruirían. Es una batalla de vida o muerte. "2Y una batalla emprendieron en efecto, una auténtica guerra contra los judíos, paralela en importancia e intensidad a todo el esfuerzo militar convencional contra los aliados. 
El anti-semitismo es sin duda el más característico, violento e irracional de todos los componentes de la ideología nazi. Es también el que más relacionado está, de una manera u otra, con todos los aspectos de la Weltanschauung Nacional Socialista. Se convirtien el leit motiv de toda la experiencia Nacional Socialista, y en muchos sentidos sirvicomo el cemento que mantuvo unido al edificio nazi. 
En ning país como en Alemania se había establecido una simbiis tan grande entre el pueblo judío y su país adoptivo. Los judíos participaron de una manera importantísima en el proceso de 
1 
Sagrada Biblia. Barsa:México, 1980. Exodo. Cap.!, V.9 
2 
Goebbels, en Rich. Op.Cit. p.12 
industrializaci y en el desarrollo del capitalismo, asi como en todos los aspectos de la vida cultural, social, científica y artística. 
Las relaciones del pueblo judio con sus países anfitriones siempre han sido difíciles, y Alemania no fue la excepci. Sin embargo, las condiciones otorgadas por el Estado a los judíos se fueron haciendo cada vez más favorables, primero por el Edicto de Emancipaci de 1812, producto de la influencia francesa tras la invasi napoleica, 3 y después por los resultados de la Revoluci de 1848. Mientras en los países del este y en Francia la situaci se hacía cada vez más difícil, en Alemania aparentemente mejoraba, aunque de una manera enfermiza, escondiendo un peligro latente. La prosperidad econica de principios de siglo había reducido considerablemente, además, cualquier apoyo a grupos anti-semitas. La derrota de Alemania y el advenimiento de la Republica de Weimar trajo consigo para los judíos alemanes una época dorada, pero también una época de odio que se fue acrecentando conforme fue empeorando la situaci econica. Es en el momento más crítico de la Replica cuando hacen su segunda aparici los nazis, aprovechando de manera brillante los instintos anti-semitas latentes entre la poblaci alemana. En lo que a la propaganda se refiere, el judío se convirtien la cabeza de turco, en el enemigo com que necesitaban las masas alemanas. La élite nazi identificcon éxito en el judío a todo lo que éstas repudiaban: socialistas, 
3 
Algunos de los derechos otorgados a los judíos les fueron rescindidos tras la derrota de Napole. 
comunistas, capitalistas, a los culpables del tratado de Versalles (apoyados en la leyenda de la pui"í.alada por la espalda), a los causantes de la gran depresi, etc. 
Las intenciones del pensamiento judio son claras. Consisten en bolchevizar a Alemania, vale decir, acabar con la inteligencia nacional alemana y uncir las fuerzas del trabajo alemán al yugo de las finanzas internacionales del judaismo, como condici preliminar indispensable para extender por todas partes el plan judío de conquista universal. 1 
Esto no quiere decir de ninguna manera que el anti-semitismo hubiese sido simplemente un arma utilizada por el ministerio de propaganda con fines políticos. Es cierto que el anti-semitismo cumplicon creces esa funci, sin embargo, su peso en la estructura ideolica nazi fue siempre fundamental, incluso cuando ya no tenía ning valor estratégico o de Realpolitik seguir utilizandolo, como sucedicon todo el programa de la "soluci final". Basta seguir con atenci los escritos de Hitler desde Mein Kampf hasta su testamento político, redactado el día anterior a su suicidio, para comprobar su obsesi con la "cuesti judía" y la "soluci final", términos que no eran más que eufemismos de exterminio. 
4 
Hitler, Op.Cit. p.301 
Sobre todo, encargo a los dirigentes de la naci y a 
sus subordi.nados la escrupulosa observancia de las leyes raciales y la despiadada oposici al envenenador universal de todos los pueblos, el judaismo internacional.~ 
El anti-semitismo como feneno político y social no es una invenci del siglo XX, y mucho menos del Tercer Reich. No es ni siquiera alemán en sus orígenes. El Holocausto, la experiencia sufrida por los judíos a manos de los nazis, no es sino el punto más agudo, la culminaci extrema de tendencias enraizadas en Europa desde muchos siglos atrás. Al buscar los orígenes de este feneno se podría ir hasta el pasado más remoto y comenzar por hablar de la diáspora judía provocada por los romanos alrededor del a 70 después de Cristo, 6 pero resultaría muy difícil establecer un paralelo real entre aquéllo y el anti-semitismo actual. 
La noci de una ininterrumpida continuidad de persecuciones, expulsiones y matanzas desde el final del Imperio Romano hasta la Edad Media y la Edad Moderna para llegar hasta nuestros días, embellecida frecuentemente por la idea de que el anti-semitismo moderno no es más que una versi secularizada de supersticiones populares medievales no es menos falaz que la correspondiente noci anti-semita de 
5 
Hitler, en Bullock. Op.Cit. p.479 
6 
El primer pogrom del que se tiene conocimiento se lleva cabo en Alejandría en el a 38, o.e. 
una sociedad secreta judía que ha dominado, o aspira a 
dominar, al mundo desde la antigdad. 2 
Algunos pensadores, tales como Adorno, Bettelheim, Freud, Fromm y Janowitz, han buscado las respuestas al problema del anti­semitismo mediante explicaciones "psicolicas", cuyas conclusiones son, hay que decirlo, interesantes y valiosas. Sin embargo, dichas explicaciones resultan incompletas e insuficientes, debido sobre todo a que niegan la naturaleza endémica del anti-semitismo, tratándolo como un feneno transitorio que sirve para satisfacer ciertas necesidades psicolicas de un individuo, o grupo de individuos, específicas de un momento y un lugar particulares. Ignoran por lo tanto el carácter y el desarrollo histico, social e ideolico que hacen del anti-semitismo un feneno mucho más complejo. 
El anti-semitismo moderno (por llamarlo de alg modo) tiene sus orígenes a finales del siglo XIX en Europa. 8 Si bien el anti­semitismo religioso alcanzcierta popularidad durante la Edad Media, y ya se habían escrito textos anti-semitas desde el siglo XVI, tales como el panfleto Gegen die Juden und ihre Len (Contra 
7 Hannah Arendt. Los orígenes del totalitarismo. Alianza:Madrid, 1981. p.p.15-16 
8 
Durante la segunda mitad del siglo XIX, no fue en Alemania, sino en Rusia y Francia donde surgicon mayor fuerza lo que hemos denominado II anti~semitismo moderno11 El "Caso Dreyfus" y los
• 
pogroms, en Francia y Rusia, respectivamente, son los grandes ejemplos. Sin embargo, por razones obvias, nos limitaremos al desarrollo del feneno en Alemania. 
los judíos y sus mentiras) escrito por Lutero en 1542, y si bien el 
anti-semitismo había seguido existiendo en forma latente durante los dos siglos siguientes, su alcance era todavía limitado. 
En el caso de Alemania, no fue sino hasta 1880, por ejemplo, que el anti-semitismo comenza adquirir verdadera fuerza. Por aquél a~o surgieron las primeras ligas anti-semitas organizadas, que en 1886 se unieron para formar la Deutscher anti-semitischer Verein ( Asociaci anti-semítica alemana). Esta pronto se virepresentada por el primer partido político fundado sobre bases anti-semitas, el Deutsche Reformpartei, de donde se desprendieron a su vez las llamadas Reformvereine que llegaron a cubrir todo el territorio alemán. Todo esto surgicomo respuesta casi inmediata y un tanto radical a unos escándalos financieros protagonizados por comerciantes y banqueros judíos ocurridos siete a~os antes, en 1873, en varias ciudades alemanas. Sería imposible listar aquí, y mucho menos analizar con detalle, la gran cantidad de escritos anti-semitas que vieron la luz a causa de ello en aquéllos a~os. Se podrían mencionar como especialmente importantes por su impacto en aquélla época los artículos que publicen 1879 sobre la cuesti judía Heinrich von Treitschke en su Preussische .Jahrbher, en donde surgipor primera vez la frase que haría popular el Nacional Socialismo: Die .luden sind unser Unglk! ( ¡Los judíos son nuestra desgracia! ) ; el libro Der Sieg des .Judenthums er das Germanenthum (La victoria del judaísmo sobre el germanismo), 1873, de Wilhelm Marr, que fue quien introdujo el término "anti-semitismo" en Alemania y que habldel "problema judío" como un problema racial 
y no religioso; Der Verzweiflungskampf der arischen V5lker mit dem 
Judentum ( La batalla por la supervivencia de los pueblos arios contra el judaísmo), 1890, de Hermann Ahlwardt; Die Judenfrage als Rassen-Sitten-und Kulturfrage (La cuesti judía como cuesti racial, moral y cultural), 1881, de Eugen Dring; y el Handbuch der Judenfrage (mejor conocido como el Catecismo Anti-semita), 1887, de Theodor Fritsch (quien al morir en 1933 fue honrado por los nazis como "el viejo maestro"9 ), entre otros. 10Un escrito clásico del anti-semitismo que no podemos dejar de mencionar, por su alcance, fue el panfleto conocido como Protocolos de los sabios de Zi, aparentemente creado por la policía secreta del Zar Nicolás II con el objeto de encontrar una cabeza de turco para los males que aquejaban al Imperio. En Alemania tuvo un impacto tardío, puesto que se tradujo hasta 1920, sin embargo, ese mismo a~o se vendieron 120,000 copias. 
Durante esta época surgitambién en Austria el anti-semitismo político bajo dos corrientes distintas, una versi catico­imperial y anti-prusiana que afirmaba la independencia de Austria, y otra que sirvicomo condimento principal de la idea Pan­germánica de uni con el Reich. Karl Lueger de los Cristiano-Sociales, y Georg von Sch6nerer de los Pan-germanistas, 
9 
Mosse. Op.Cit. p.112 
10 El libro de Fritsch se convirtiefectivamente en una de las biblias nazis, pero su popularidad había sido grande ya desde mucho antes. Para 1933, a~o en que llegHitler al poder, se contaban 53 ediciones. 
respectivamente, tuvieron una fuerte influencia sobre el jen Hitler de los días de Viena. 11 Allan Bullock concluye incluso que el anti-semitismo hitleriano es claramente un auténtico producto de su experiencia vienesa, y particularmente de su interés por los dos movimientos antes mencionados. 12 Car! Schorzke explica el porqué de la fascinaci de Hitler por estos representantes del anti­semitismo político austríaco: ambos 
poseían el don peculiar de responder a las necesidades sociales y espirituales de sus seguidores mediante la composici de collages ideolicos: collages hechos a base de fragmentos de modernidad, visiones de futurismo y restos resurrectos de un pasado medio olvidado.u 
En la práctica, Hitler admiraba la intensidad y ''sinceridad" del anti-semita Sch5nerer, y la habilidad para utilizar al anti­
semitismo  como  arma  política del  pragmAtico  Lueger.  Durante  la  
década  de  los  30,  Hitler  consigui combinar  los  dos  a  la  
perfecci.  

Dos fenenos puramente decimonicos cambiaron radicalmente el carácter del anti-semitismo en Alemania y Austria, aunque 
11 Ver el capítulo sobre Viena en Mein Kampr. 12 Bullock. Op.Cit. p.14 
13 
Carl E. Schorske. Fin-de-siécle Vienna. Cambridge U.Press:New York, 1979. p.p.119-120 
también de manera especial en Francia y Rusia: el nacionalismo, y las teorias raciales. 
Hasta principios del siglo XIX, el anti-semitismo se revestía de un carácter básicamente religioso. En Alemania existían los alemanes cristianos y los alemanes judíos. Sin ser tan radical, este prejuicio religioso fue importante porque sentlas bases para una racionalizaci filosica del anti-semitismo anterior a las "cientificas" teorías raciales. Con la llegada de estas pronto los judíos alemanes perdieron un adjetivo al que generalmente eran muy afectos, y el cual, en ocasiones, significaba más para ellos que el que los catalogaba como judíos. Lucy Dawidovicz define significativamente al anti-semitismo moderno como "el hijo bastardo de la uni del anti-semitismo cristiano con el nacionalismo alemán". 14 
Es indudable que una de las reacciones más comunes del nacionalismo exacerbado, como el que viviAlemania a partir de las guerras de liberaci, es la xenofobia. Para los alemanes los judíos representaban un grupo extra~o, poco integrado a la comunidad del pueblo (Volksgemeinschaft), eran un Estado dentro de otro Estado. Esto es especialmente grave si recordamos la importancia de la armonía en la interpretaci orgánica del Estado romántico. Desde el punto de vista del romanticismo político también, el judaísmo representa a la civilizaci occidental, que se encuentra en una lucha a muerte con la cultura alemana. Para los romántico-nacionalistas, los judíos eran un pueblo sin raíces, sin 
122 14 Lucy S. Dawidowicz. The War against the Jews. Bantam:New York, 1975. p.30 
culto a la tierra y a la sangre. En otras palabras, la antítesis del Volk. Sin embargo, el nacionalismo no fue el principal ingrediente de la radicalizaci del anti-semitismo. 
En 1853 Arthur de Gobineau publicsu libro Essai sur l'inégalité des races humaines (Ensayo sobre la desigualdad de las razas humanas), del que ya hemos hablado, y que en lo que al anti­semitismo se refiere tuvo como consecuencia la de servir como fundamento "científico" a un anti-semitismo mucho más radical, ya no so religioso y nacionalista, sino también racista. En Alemania, los grandes condiscípulos y admiradores de Gobineau, Houston Stewart Chamberlain y su suegro Richard Wagner, se dieron a la labor de popularizar una teoría racial específicamente germana y anti-semita, híbrida del romanticismo y las pseudo-ciencias raciales. A la muerte de Wagner, el Circulo de Bayreuth se encargaría de seguir propagando aquéllas ideas. A él pertenecían entre otros Cima ( la viuda de Wagner), su hijo Siegfried y Stewart Chamberlain. Entre los allegados al Circulo llegaron a contarse también, a~os después, Alfred Rosenberg, Joseph Goebbels y, particularmente, Dietrich Eckart, quien en 1923 presentaría a los miembros del Circulo a su jen discípulo Adolf Hitler. Ya hemos hablado en un capitulo anterior sobre el impacto que tuvieron Wagner y su obra, artística y política, sobre el jen Hitler. No es nada sorprendente pues, que para el día de la toma de poder nazi en Berlín en 1933, se haya ordenado una fastuosa presentaci de 
Die Meistersinger (la más nacionalista de las eras wagnerianas) 
como máximo símbolo artístico de la Weltanschauung nazi. 15 
Hitler adoptpues, una nueva definici de los judíos basada ya no en términos religiosos, sino raciales, e hizo de ella una pieza fundamental en su edificio ideolico. 
El anti-semitismo como movimiento politico no debe, ni puede estar fundamentado en sentimientos efimeros, sino en la aceptaci del hecho que el judaísmo es una cuesti de raza y no de religí.ll 
Las ideas de asimilaci, asi como de conversi estaban descartadas para los judíos. Quedaba claro que "de la judeidad no había escape" . 17 
En febrero de 1920, as antes de que Hitler escribiera Mein Kampf, en uno de los puntos del famoso Programa del Partido Nacional Socialista Obrero Alemán, se decía que 
Nadie, fuera de aquéllos por cuyas venas circule la sangre alemana, sea cual fuese su credo religioso, podrá ser miembro de la naci. Por consiguiente, ning judío será miembro de la naci.lll. 
15 Viereck. Op.Cit. p.91 16 Hitler, en Rich. Op.Cit. p.2 17 Arendt. Op.Cit. p.117 18 Hitler. Op.Cit. p.p.343-344 
El anti-semitismo, por lo tanto, se justificaba en términos raciales. El espíritu de la naci (Volksgeist) del que hablaban 
los  románticos  recuperaba,  gracias  a  Darwin  y  a  Gobineau,  su  
respetabilidad:  había  una  nueva  rela ci  naci  -raza  que  ni  
siquiera la religi podría romper.  

En nuestro mundo abandonado por la trascendencia, la identidad cultural avala las tradiciones bárbaras que Dios ya no está capacitado para justificar. Indefendible cuando se ampara en el cielo, el fanatismo es incriticable cuando se ampara en la antigdad y en la diferencia. Dios ha muerto, pero e~ Volksgeist sigue fuerte.u 
Una vez en el poder, los nazis no tardaron en llevar a la práctica, con todo el peso del Estado, su anti-semitismo. El lQ de abril de 1933 establecieron un boycott contra las empresas judías, medida que no sería sino el inicio de una larga serie de acciones "legales" destinadas a ahuyentar al pueblo judío de Alemania: a doctores, dentistas y abogados judíos les fueron retiradas las licencias que les permitían ejercer como tales; fueron excluídos de las escuelas y universidades tanto alumnos como profesores judíos; les fue prohibida la entrada a museos, teatros, conciertos y otros sitios de entretenimiento; con el objeto de ser facilmente identificados, los hombres judíos debían agregar el nombre de 
19 Finkielkraut. La derrota••• p.110. El subrayado es mío. 
125 
Israel y las mujeres el de Sara al suyo propio; sus pasaportes y 
demás documentos tendrían que ser marcados con una .J o con la palabra Jude. 
El 15 de septiembre de 1935, durante el Congreso del Partido Nacional Socialista en Nuremberg, se promulgaron las tristemente famosas "Leyes de Nurernberg": la "Ley para la protecci de la sangre y el honor alemanes", que prohibía el matrimonio y las relaciones sexuales entre judíos y alemanes; y la "Ley sobre la ciudadanía del Reich", que despojaba a la mayoría de los judíos de sus derechos como ciudadanos. 20 
La ola de antisemitismo que se extendisobre Alemania en los siguientes as fue ganando ímpetu, de manera que en la noche del 9 de noviembre de 1938, conocida como Kristallnacht o "noche de los cristales rotos", el Partido se diel lujo de mantenerse al márgen. 21 Aquélla noche, la más grande demostraci de violencia antisemita hasta ese momento fue emprendida con una ferocidad inusitada por ciudadanos alemanes comunes y corrientes como "venganza" por el asesinato de un diplomático alemán en manos de un judío sucedido en Paris dos días antes. 
Dos días después de Kristallnacht, el 11 de noviembre de 1938, Hermann GBring promulgel decreto llamado "Para la eliminaci de los judíos de la vida econica de Alemania" , con el cual se aseguraba precisamente de eso. En el colmo del cinismo se hacía 
20 Rich. Op.Cit. p.p.2-3 
21 Si bien Goebbels lanzuna terrible campa de odio contra los judíos tras el asesinato del diplomático alemán en Paris, el Partido se abstuvo de enviar tropas, cuando menos de manera oficial, a participar en los sa~s y destrozos de aquélla noche. 

pagar a los judíos, además, por los destrozos y los crimenes que habían cometido contra el pueblo alemán en la noche del 9 de noviembre. De este momento en adelante, la "guerra" contra los judíos se hizo cada vez más cruel, más fria y más organizada. 
En enero de 1939 fue creada con el objeto de agilizar la deportaci de judíos la Oficina Central del Reich para la Emigraci de los Judíos (Reichszentrale filr die jische Auswanderung), bajo la direcci de Reinhard Heydrich, el jefe de la Policía de Seguridad (Sicherheitspolizei) de Himmler. En septiembre de 1939 se crela Oficina Central para la Seguridad del Reich (Reichssicherheitshauptamt), mejor conocida como RSHA, y cuyo 
director  fue  Heinrich  Mler.  Esta  dependencia  contaba  con  un  
Departamento para Asuntos  Judíos dirigido por Adolf  Eichmann.  
Durante  alg  tiempo,  los  nazis  jugaron  con  la  idea  de  
deportar  a  la poblaci judía a  la isla de Madagascar,  entonces  en  

manos de los franceses. Esta opci era preferible a la que proponía su establecimiento en Palestina (más peligrosa por sus connotaciones simbico-religiosas), y se hizo teicamente posible tras la derrota de Francia. 22 Sin embargo, además de ser más costosa, esta propuesta presentaba el serio problema de que los ingleses controlaban todas las rutas marítimas hacia Madagascar, por lo que finalmente se decidipor la política de deportaci masiva hacia los territorios ocupados en el este. 
22 Esta salida a la "cuesti judía", mucho más humana que la deportaci a los campos de concentraci y de exterminio en el este, se había contemplado solamente para los judíos alemanes. 
En Europa del este los procedimientos habían sido muy claros desde el inicio de la guerra. La "soluci final" al problema judío sería llevado a cabo secretamente por las tropas del Partido (SS) de forma paralela a las actividades convencionales de las Fuerzas Armadas (Wehrmacht). Durante el transcurso de la guerra las medidas contra los judíos se intensificaron y se radicalizaron. En octubre de 1941, Himmler prohibioficialmente la salida de judíos de los territorios del Reich debido al peligro que estos representaban para Alemania desde el exterior, poniendo fin así definitivamente a la emigraci como alternativa. El exterminio del pueblo judío ya no era un secreto, cuando menos entre los oficiales del Partido y del Ejército. El problema que enfrentaban los nazis ahora era el de qué hacer con los millares de prisioneros amontonados en los campos de trabajo y de concentraci en el este. 
Durante la Conferencia de Wannsee, del 20 de enero de 1942, llevada a cabo con el 6nico propito de discutir la "cuesti judía" y la "soluci final", Heydrich explica los altos funcionarios del Partido y de las SS los procedimientos que serían utilizados de ese momento en adelante. Los prisioneros serían separados por sexo dentro de los campos y divididos en grupos de trabajo; siguiendo un proceso de "selecci natural", la mayoría morirían rápidamente. Haciéndo uso de su lenguaje eufemístico, Heydrich selque los sobrevivientes, ( por lo tanto los más fuertes y peligrosos) tendrían que ser "tratados consecuentemente" ( entsprechend behandelt werden). 23 Es difícil saber con precisi 
23 Heydrich, en Rich. Op.Cit. p.7 
cuando se tomla decisi de transformar los primeros campos de 
trabajo en campos de exterminio. De acuerdo con el testimonio de Rudolf H6ss, el comandante de Auschwitz, fue en el verano de 1941 cuando se recibila orden explícita, es decir, antes de la Conferencia de Wannsee. 
La historia de los campos de exterminio, de las fábricas de muerte masiva, organizada y mecanizada es el capítulo más lubre y conocido de toda la aventura nazi en Europa. En este trabajo no nos adentraremos en los horrores cotidianos ni en la organizaci y administraci de los campos de concentraci, nos limitaremos a mencionar los aspectos más relevantes, así como los que más directamente tuvieron que ver con la ideología y las políticas antisemitas de la Alemania de Hitler. 24 
Los primeros campos de concentraci en Alemania fueron creados y administrados desde 1933 por Ernst Rohm y sus SA (Sturm Abteilung). Mal organizados, estos campos ( unos 50, diseminados por Alemania) eran muy distintos en cuanto a objetivos y alcance de los que más tarde tendría bajo su cargo Heinrich Himmler y las SS (Schutz Staffel), su principal funci era la custodia y tortura de enemigos polítices del nazismo (entiéndase básicamente comunistas). Lo cual no quiere decir que para los prisioneros de estos campos la 
24 Tres libros clásicos que hacen un estudio profundo y exhaustivo sobre · este tema son Anatomy of the SS State, de Krausnick, Buchheim, Broszat y Jacobsen, The Theory and Practice of Hell, de Eugen Kogon, y The Gestapo: a History of Horror, de Jacques Delarue. 
vida fuera menos infernal que para los que más tarde llenarían los 
de las SS. 
Prácticamente no hubo Wla sola forma de perv2rsi o sadismo que las SA no practicara. Sin embargo, estos siempre fueron actos individuales de bestialidad. El sistema no habia alcanzado todavia el grado de organizaci masiva que lograria con las ss.ll 
Una vez que Himmler y las SS ganaron la batalla politica contra las SA, los campos de concentraci adquirieron una importancia ideolica mucho mayor, alcanzando además el aparato burocrático que los administraba un grado de organizaci sin igual en todo el Tercer Reich. 
Considerando la magnitud de su alcance, fue Wla organizaci inmensamente eficiente, y la ica parte de la maquinaria de guerra del Reich que cumplicon su misi casi hasta el final.i& 
Desde 1933, Himmler había abierto también sus primeros campos, creando en 1934 una divisi especial de las SS, las Totenkopfe o "Calaveras" para su administraci. En 1936, se emprendiun 
25 Eugen Kogon. The Theory and Practice of Hell. Berkley:New York, 1955. p.32 
26 Frederic Grunfeld. The Hitler File. Random House:New York, 1974. p.306 
proceso de modernizaci de los campos, reduciéndo su nero y ampliando sus dimensiones, de manera que para 1937 existían en Alemania tres campos "modelo": Dachau, Sachsenhausen y Buchenwald, cuyas funciones incluían la de entrenamiento para jenes SS. Estos campos, y los que les siguieron, fueron oficialmente clasificados como Clase I, II y III, de acuerdo con las condiciones y el trato hacia los prisioneros, siendo los de Clase I los más suaves; los de Clase I I I estaban reservados para criminales, judíos, gitanos, homosexuales y comunistas. En la práctica, sin embargo, esta clasificaci no significaba nada; la vida en Buchenwald (Clase II), por ejemplo, de acuerdo con el testimonio de ex-prisioneros (como el propio Eugen Kogon) siempre fue mejor que en Dachau (Clase 
I ) . 21 Los gases ticos como método de exterminio se utilizaron por primera vez en Chelmno, Polonia, en diciembre de 1941. En aquélla ocasi fueron utilizadas unidades miles que producían simple monido de carbono. Más tarde se establecieron cinco campos de exterminio permanente a base de ácido prico (cuyo nombre comercial era Zyklon B) en territorio polaco: Belzec, Sobibor, Maidanek, Treblinka y Auschwitz. Los otros métodos de exterminio que siguieron utilizándose de cualquier manera eran los fusilamientos, las inyecciones letales, 
los excesos de trabajo, los experimentos médicos, las torturas, etc. 
27 Kogon. Op.Cit. p.34 
La popularidad de las cámaras de gas como mecanismo de exterminio se debien gran medida al deseo de mantener en la mayor d.iscreci posible los asesinatos masivos. Odilo Globocnik, "el hombre con dos millones de asesinatos en su conciencia", 28jefe de la policía y de las SS en Lublin, informa su gente que el nuevo programa de ''tratamiento especial" debía ser considerado como 
uno de los asuntos más secretos en este momento, se podría decir que el más secreto. Aquél que cometa una indiscreci será fusilado al instante.ll 
La infraestructura necesaria para la utilizaci de los gases, y el precio de los cristales de Zyklon B, no lo hacían muy atractivo econicamente, a pesar que el gasto en municiones también era muy alto. Tanto la voluntad de discreci, como el alto costo de su utilizaci, demuestran que si en alg momento la persecuci de los judíos y otras "razas inferiores" tuvo un objetivo propagandístico, para unificar a las masas alemanas en torno a un enemigo com, cuando menos desde 1941 la "soluci final" se había convertido ya en un fin en sí misma. 
Incluso en los días más difíciles de la guerra germano­soviética, los trenes que llevavan judíos del oeste a los 
28 
Gerald Reitlinger. The House Built on Sand. Weidenfeld:London, 1960. p.256 
29 Globocnik, en Rich. Op.Cit. p.10 
campos de exterminio en Polonia tenian prioridad sobre aquéllos que transportaban tropas y avituallamiento urgentemente necesitados. ( ... ) Decenas de millares de robustos alemanes estaban ocupados en el negocio de matar judíos en lugar de estar luchando en el frente.~ 
Durante toda la guerra hubo voces opositoras dentro de la organizaci Nacional Socialista, que se oponían a la deportaci masiva de judíos alemanes por motivos econicos y estratégicos. Ese fue el caso, por ejemplo, del arquitecto Albert Speer, Ministro del Reich para Armamento y Municiones de 1942 a 1945, quien en reiteradas ocasiones intentnegarse a entregar a las SS a los obreros calificados, técnicos e ingenieros judíos empleados de la industria de guerra en Alemania; así como del General Wilhelm Keitel, Jefe del Alto Comando de las Fuerzas Armadas (Oberkommando der Wehrmacht) de 1938 a 1945. En ambas ocasiones, como en tantas otras, Heinrich Himmler, Jefe de las SS, quien contaba con todo el apoyo de Hitler, logrhacer prevalecer las consideraciones ideolicas (combatir al enemigo de raza) sobre las econicas. 
Tanto en la teoría como en los métodos del asesinato en masa la ideología racista del nacionalsocialismo aparecicomo un fin en sí misma. Las consideraciones de tipo 
30 Van Maltitz. Op.Cit. p.171 
utilitarista -incluso en lo que respecta al empleo de mano de obra-tan so desempei"laron un limitado papel.ll 
Una raz más para esto era que, por la misma cuesti de guardar la mayor discreci posible, la operaci de exterminio de los judíos y otros elementos indeseables tenía que llevarse a cabo 
durante la guerra, cuando la atenci del pueblo alemán estaba enfocada en otra parte, y pasando por al to completamente las consecuencias politicas y econicas que pudiese acarrear. El temor más grande de Hitler era que el pueblo alemán no entendiera la necesidad vital de una soluci radical al problema judío.ll 
No es por casualidad pues, que el programa de exterminio alcanzara su punto más agudo justo cuando el poder nazi estaba en su fase menguante, cuando Hitler sabía que no podía de ninguna manera ganar la guerra. El razonamiento es de una lica terrible: si no se puede ganar la guerra contra los aliados, cuando menos hay que ganar la guerra contra los judíos. 
El anti-semitismo moderno se presenten Alemania bajo dos formas distintas, dependiendo de las condiciones econicas, políticas y sociales: latente y activo. Mientras las condiciones 
31 Bracher. Op.Cit. p.189 32 Rich. Op. Cit. p. 11 
fueron estables, solamente buscde manera velada limitar el poder y la fuerza, econica y politica, de los judíos, asi como restringir sus derechos como ciudadanos; en tiempos de crisis, sin embargo, el anti-semitismo asumiformas y dimensiones catastricas, cuyas consecuencias fueron persecuci, represi, incautaci de bienes, saqueos, pogroms, deportaci y exterminio. 
El Tercer Reich fue, además, el primero en hacer del anti­semitismo una raison d' ttat. 33Empujal pueblo judío involuntariamente al centro de los acontecimientos, convirtiéndo a la cuesti judía en el "agente catalizador", no so del movimiento nazi sino del establecimiento mismo de toda la estructura organizativa del Tercer Reich. 34 
Se trataba de un anti-semitismo: 1) profundamente ideolico, 
2) fundamentado pseudo-científicamente por motivos raciales, 3) integral (no hace distinci entre judíos "buenos" y judíos "malos"), 4) plicamente proclamado (es una doctrina oficial), pertenece al Estado y es un monopolio del gobierno del Partido Nacional Socialista, 5) jurídico, legalmente impuesto por el Estado, 6) total: abarca todas las esferas de la vida civil, política, econica, social, militar e intelectual, 7) expansionista: no limita su doctrina a las fronteras del Reich. 
Si bien el nazismo fue original en su manera de practicar y de llevar a extremos inimaginables el anti-semitismo, esto no 
33 Holborn. Op.Cit. p.p.657-658 34 Arendt. Op.Cit. p.p.18-19 
significa que haya creado, por medio de la propaganda, un sentimiento y una actitud nuevos entre la poblaci alemana. Al respecto, Mosse se~ala que el hecho de que los temas recurrentes utilizados por la propaganda nazi (nacionalismo, racismo, anti­semitismo) tuviesen tanto impacto sobre las masas alemanas "so demuestra que el pueblo estaba relativamente familiarizado con ellos, que existían antes de la llegada de Hitler. "35 Lo que concuerda con las conclusiones a las llega también Hannah Arendt: 
Para establecer un régimen totalitario el temor tiene que ser presentado como un instrumento de realizaci de una ideología especifica, y esta ideología debe haberse ganado la adhesi de muchos, de una mayoría, incluso antes de que el terror pueda ser estabilizado.~ 
El anti-semitismo moderno en Alemania fue, pues, el heredero de toda una larga historia de prejuicios que alcanzsu madurez intelectual en la tima mitad del XIX. Sin embargo, existía todavía una enorme brecha entre el pensamiento y la palabra anti­semitas de fin de siglo y la construcci de las cámaras de gas en Auschwitz: Auschwitz, el nombre alemán para la ciudad polaca de Oswiecim que se ha convertido involuntariamente en el símbolo de todo el horror al que puede llevar el fanatismo. 
35 Mosse. Op. Cit. p. 298 36 Arendt. Op.Cit. p.29 El subrayado es mío. 
En una década el Nacional Socialismo llenel hueco, haciéndo realidad otra terrible profecía. 
Y después de haber sido numerosos como las estrellas del cielo, quedaréis muy pocos en nero( . .. ) Y asi como Dios tenía placer en en vosotros para haceros bien y para multiplicaros, de la misma manera tendrá placer en aniquilaros y destruiros.n 
37 Sagrada Biblia. Deuteronomio. Cap.28, V.62-63 

CONSIDERACIONES FINALES 
Un dia cuando los hijos de Dios fueron a 
verlo, vino también entre ellos Satanás. Y dijo 
Dios a Satanás: "¿De dde vienes?". Respondi
Satanás a Dios y dijo: "Acabo de dar una vuelta 
por la tierra y pasearme por ella". 
-Job. Cap.I, V.6 
La historia no es, ni ha sido nunca, la mera suma de una serie de sucesos individuales e independientes unos de otros. No podemos entender un feneno como el Nacional Socialismo sin explorar, como hemos hecho, sus antecedentes y su relaci viva con el pasado. Adolf Hitler, el Tercer Reich y el Holocausto judío no son fenenos aislados dentro de la historia alemana, ni son tampoco "detalles de la historia"1 como pretendía hace algunos as el ser Jean-Marie Le Pen del Front National de Francia en lo que al Holocausto se refiere. 
Los orígenes de un movimiento tan complejo como el Nacional Socialismo se encuentran enraizados mucho más profundamente en la historia y el carácter nacional de los alemanes de lo que aparentan sus causas inmediatas tales como el Tratado de versalles y la 
1 
Jean-Marie Le Pen, en Finkielkraut. La memoria vana: Del crimen contra la humanidad. Anagrama:Barcelona, 1990. 
138 
crisis econica de finales de la década de los veinte. Sucesos 
como tales prepararon el terreno propicio para la llegada de Hitler, pero no explican como fue posible que surgiera en Alemania un movimiento como el nazismo. 
El rechazo a la raz y la realidad que caracterizaron a la gran crisis de la ideología alemana, que llega su mayor expresi con el Nacional Socialismo, fue el desarrollo lico (aunque irracional) de un movimiento que surgide la oposici a los valores de la Ilustraci, la Revoluci francesa y la industrializaci, que se enfrenta la problemática de un Estado nacional tardío e incompleto, y que culmincon la glorificaci de una visi del mundo romántica, irracional, racista y nacionalista. 
Es esencial observar que, en realidad, no aparece nada nuevo; todo está contenido en la propia evoluci del nacionalismo en el siglo XIX.( ... ) Desde finales del siglo XIX el nacionalismo contcon los dos postulados fundamentales de la ideología Nacional Socialista: la doctrina racista y la teoría del espacio vital.i 
Esta contrarevoluci o contramovimiento romántico alemán frente a los nuevos valores occidentales surgidos de la Revoluci francesa se consolidy crecia lo largo de un siglo y medio de historia, y termincon la demostraci más grande de barbarie a la 
2 
Bracher. Op.Cit. V.2, p.272 
que se ha reducido el hombre. La pregunta es: ¿solamente siglo y 
medio? ¿Se puede pensar que verdaderamente hubo un rompimiento definitivo en la tradici, la historia y el carácter nacional alemanes tras la derrota de 1945? 
En mi opini está bastante claro que las condiciones que posibilitaron la génesis y desarrollo del Nacional Socialismo no han desaparecido por completo, ni en Alemania, ni en otras partes de Europa. El nacionalismo y el racismo, por ejemplo, siguen siendo problemas de actualidad. Lo mismo que el conservadurismo, y la tradici autoritaria prusiana. 
El hecho más preocupante de todos, bajo la luz de la experiencia nazi, es la atracci natural del nazismo mismo, no necesariamente etiquetado como tal, sino el culto del nacionalismo en términos raciales, que fuera el elemento básico de la doctrina nazi.1 
Las rápidas y dramáticas transformaciones políticas, econicas y sociales de los timos a~os han hecho resurgir con particular intensidad las huellas del experimento nazi en Europa así como algunas de las condiciones que lo originaron en Alemania. 
El nuevo nacionalismo alemán empieza a perfilarse como una religi fácil de adoptar durante esta segunda gran 
3 
Rich. Op.Cit. p.425 
restauraci de la posguerra, porque sirve para suplir el amor propio perdido.! 
En cierta manera, además, la reunificaci alemana, asi como el repunte de los sentimientos nacionalistas en la Europa central y del este, significan revivir un proceso que se encontraba en vias de desaparici entre las sociedades de la Europa occidental por medio de organismos de tipo supra-nacional, tales como la Comunidad Econica Europea. 
Mientras éstas se dedican a eliminar al decimonico Estado nacional, con toda la estrechez de miras que implica, a través de la Europa multicultural, nosotros nos empemos en reconstruir la naci alemana.i 
La incorporaci a la vida econica, política y social de la Replica Federal Alemana de la poblaci del lado oriental, despierta como consecuencia conflictos y reacciones encontradas: desempleo y altos impuestos que producen rechazo; pero finalmente son alemanes, son miembros de la Volksgemeinschaft, y hay que hacer el sacrificio. La reacci más patente en esto momentos es, por lo tanto, la xenofobia: los grandes perdedores son los gastarbeiter, sean turcos, árabes, africanos o latinoamericanos. 
4 
Thomas Fli~rl (e) Ina Merkel. "Las mujeres y la patria", en Casa del Tiempo. nos.98-99. México, nov.-feb., 1990-91. 
5 
Flierl (y) Merkel. Op.Cit. 
En la Europa contemporánea, donde la inmigraci masiva de mano de obra descalificada y a bajo salario (elementos ajenos a la sociedad cerrada del Estado-naci) deja de ser necesaria para convert1.rse en un problema; y en donde naciones como Alemania, Polonia y los demás países del este se enfrentan a nuevas y severas crisis de identidad nacional, la mística del Volksgeist recupera peligrosamente su perdida vivacidad de anta~o. Este repunte del espíritu nacional en términos romántico-raciales atrae primeramente a la derecha tradicional y a la "nueva derecha", para luego difundirse por toda la escena política establecida y respetable, llegando incluso a incidir en políticas gubernamentales (lo cual se convierte ya en un motivo tangible y directo de preocupaci). 
La influencia nefasta del Volksgeist, dice Finkielkraut, es doble, y desgraciadamente no se limita a la experiencia nazi: 
suprime a un tiempo al individuo (agazapado en su grupo de orígen) y a la humanidad (dividida en esencias estereotipadas, pulverizada en una multitud de personalidades étnicas encerradas en sí mismas). Y si la negaci del individuo engendra Wl poder sin límites, de la dislocaci del género humano nace la guerra total. En otras palabras, nada detiene a un Estado preso de la embriaguez del Volksgeist: ning obstáculo ético se alza ya en su camino: privados de su existencia propia, desalojados de su fuero interno, sus sditos no pueden reivindicar derechos, 
y como sus enemigos no pertenecen a la misma especie, no hay ning motivo para aplicarles unas reglas humanitarias.~ 
De aquí, por ejemplo, que resultase tan fácil la justificaci de las acciones más innobles emprendidas por el Tercer Reich cuando éstas se encontraban amparadas en "tradiciones" o "modelos" provenientes del más remoto pasado, del espíritu de la naci. De aquí también que fuese posible establecer todo un nuevo y distinto sistema ético y moral para juzgar a Alemania en vista, no so de su superioridad, sino de su particularidad. 
El éxito del movimiento Nacional Socialista demostrclaramente como, incluso de después de dos siglos de revoluci democrática y de iluminismo político, no se puede descartar completamente la opci autoritaria de gobierno bajo ninguna circunstancia y en ning sitio. El autoritarismo surgien algunos países como respuesta a los problemas cada vez más complejos planteados por la sociedad industrial europea de los 20's y 30's. ¿Cuál será la respuesta a los problemas de la sociedad post­industrial en Europa occidental? ¿Y cuál será en el caso de los nuevos capitalismos este europeos? 
Alemania presenta una situaci muy particular ya que encarna en una naci ambos problemas: una sociedad post-industrial y un capitalismo en gestaci. Alemania occidental y Alemania oriental. 
Por otra parte, es Alemania la que despierta mayor suspicacia y temor entre los miembros de la comunidad europea, incluidos 
6 
Finkielkraut. La derrota... p.45. El subrayado es mio. 
algunos alemanes. Poco tiempo antes de la reunificaci6n, Gter Grass advertía como 
nadie en su sano juicio y con una pizca de memoria puede permitir que surja de nuevo una concentraci de poder en Centroeuropa: ni las grandes potencias, ni los polacos, ni los franceses, ni los holandeses, ni los daneses. Ni siquiera nosotros los alemanes, porque aquel Estado unitario, cuyos cambiantes ejecutores llenaron a lo largo de 75 as el libro de la historia de aflicci, ruinas, derrotas, millones de refugiados, millones de muertos, asi como el peso de crimenes que no podemos saldar nosotros mismos ni los demás, ni pide ser reeditado ni deberia volver a encender jamás voluntad politica alguna, por más que le supongamos ahora las mejores intenciones.1 
Grass apela una y otra vez a la memoria histica, a la "vana memoria" de la que se lamenta Finkielkraut: el que se olvida de la historia se encuentra más cerca de repetirla. 
Como si la memoria del siglo nos ordenara olvidar las lecciones. Como si Auschwitz, nada menos, nos obligara a mediatizarlo todo, sin discreci ni escrulo. Como si, en una palabra, la misma voz de los muertos nos conminara a 
7 
Gter Grass. Alemania: una unificaci insensata. Aguilar:Madrid, 1990. p.8 
disponer del mundo en vez de abrirnos a él, y pretendiese que transformáramos íntegramente la historia en un cuento para nirlos.ª 
Hemos recorrido, a lo largo de nueve capítulos, los principales componentes de la ideología Nacional Socialista. 
Hemos definido la visi del mundo romántica e irracionalista de los alemanes, hemos analizado la influencia que en ella tuvieron las teorías raciales y el darwinismo social, así como el prusianismo, el anti-semitismo, el caudillismo y la teoría del espacio vital. 
Han pasado 46 arios desde la caída del Tercer Reich; la historia ha cambiado: en 1991 el nazismo es tab lo mismo que el anti-semitismo, sin embargo, Alemania se niega a reconocer que cada uno de los componentes de la Weltanschauung hitleriana existe, en mayor o menor grado, y está presente todavía en su mentalidad y carácter nacionales, de la misma manera que lo estuvieron antes de la llegada de los nazis. 
Gter Grass, se ha interrogado a sí mismo cual fue la verdadera causa del éxito del movimiento Nacional Socialista, "portador de tanto dolor y tanto sufrimiento", 
y siempre he encontrado la misma respuesta: la arrogancia de los alemanes y su desprecio por el hombre, la obediencia c·iega y sin escrulos de los alemanes, el orgullo 
8 
Finkielkraut. La memoria ... p.p.135-136 
aquél desmesurado que, contraviniendo todas las leyes, proclamel "todo o nada" como voluntad de los alemanes, y finalmente, cuando todo quedsepultado bajo el dolor, se nega reconocer la nada.i 
Al hacer un recorrido por el pasado alemán desde una perspectiva actual, desde una Alemania unificada y poderosa, nada parece más urgente que recordar los a~os 1933-1945. Los accidentes histicos no existen. Es deber del presente tener siempre en mente lo que Max Weber llamla "ética de la responsabilidad" de los hechos histicos. Este trabajo no es una se~al de alarma, ni es tampoco una advertencia. Es tan so un recordatorio, un esfuerzo por revolver en el pasado y revivir la memoria; por no desligar a la Alemania de hoy de su historia. Porque aquél que se olvida de su historia está siempre más cerca de repetirla. 
9 
Grass. Op.Cit. p.33 

BIBLIOGRAFIA 
Arendt, Hannah. Los orígenes del totalitarismo. Alianza:Madrid, 1981. Aron, Raymond. Clausewitz: Philosopher of War. Routledge & Kegan Paul, 1983. Baynes, Norman H. (ed. ) . The Speeches of Adolf Hitler: April 1922-August 1939, vols. I-II. U.Press:Oxford, 1942. Bell, Daniel. "Alemania: el temor permanente", en Vuelta nero 165, México, Agosto 1990. Boudon, Raymond. The Analysis of Ideology. Polity Press:Chicago, 1989. Bracher, Karl Dietrich. La dictadura alemana: génesis, estructura y consecuencias del nacionalsocialismo, vols.I-II. 
Alianza:Madrid, 1973. Bullock, Alan. Hitler: A Study in Tyranny. Harper & Row:New York, 1971. Butler D' Olier, Rohan. The Roots of National Socialism. Dutton:New York, 1942. Calvocoressi, Peter (y) Wint, Guy. Total War: Causes and Courses of the Second World War. Penguin:Middlesex, 1972. Carr, E. H. German·-soviet Relations Between the Two World Wars, 1919-1939. Harper & Row:New York, 1951. 
147 
Craig, Gordon A. Germany 1866-1945. U.Press:Oxford, 1978. Crippen, Harlan (ed). Germany: A Self Portrait: A Collection of German Writings from 1914 to 1943. U. Press:Oxford, 1944. Dallek, Robert. The American Style of Foreign Policy: Cultural Politics and Foreign Affairs. U.Press:Oxford, 1983. Davidson, Eugene. Como surgiAdolfo Hitler: nacimiento y ascenso del Nazismo. FCE:México, 1981. Dawidowicz, Lucy S. The War against the Jews, 1933-1945. Bantam:New York, 1975. Delarue, Jacques. The Gestapo: A History of Horror. Dell:New York, 1964. Dilthey, Wilhelm. Teoría de la concepci del mundo. FCE:México, 1945. Droz, Jacques. Le Romantisme Allemand et l 'ttat. Payot: Paris, 1966. Droz, Jacques (ed. ). Le Romantisme Politiqueen Allemagne. Armand Colin:Paris, 1963. Duroselle, Jean-Baptiste (ed.). Les Relations Gérmano-Soviétiques de 1933 a 1939. Armand Colin:Paris, 1954. 
Finkielkraut,  Alain.  El  judío  imaginario.  Anagrama:Barcelona,  
1982.  
Finkielkraut,  Alain.  La  derrota  del  pensamiento.  
Anagrama:Barcelona,  1987.  

Finkielkraut, Alain. La memoria vana: Del crimen contra la humanidad. A·nagrama:Barcelona, 1990. 
Thomas Flierl (e) Ina Merkel. "Las mujeres y la patria", en Casa 
del Tiempo. nos.98-99, México, noviembre-febrero, 1990-91. Freund, Gerald. Unholy Alliance: Russian-German Relations. Chatto & Windus:London, 1957. Gafenco, Grégoire. Préliminaires de la Guerre l'est. Egloff:Paris, 1944. Gilbert, G.M. Nuremberg Diary. Signet:New York, 1961. Glaser, Hermann. The Cultural Roots of National Socialism. Croom Helm:London, 1978. Grass, Gter. Alemania: una unificaci insensata. Aguilar:Madrid, 1990. Gross, Feliks. European Ideologies. Philosophical Library:New York, 1948. Grunfeld, Frederic V. The Hitler File: A Social History of G:nn::q, and the Nazis, 1918-45. Random House:New York, 1974. Peter Hartling. "Un escritor ante el cambio: mi Europa", en Casa del Tiempo. nos.98-99, México, noviembre-febrero, 1990-91. Hildebrand, Klaus. The Foreign Policy of the Third Reich. u.e. Press:Berkeley, 1973. Hitler, Adolf. Mi lucha. Editors:Barcelona, 1980. Holborn, Hajo. A History of Modern Germany, 1840-1945. U.Press:Princeton, 1982. Jarman. T.L. The Rise and Fall of Nazi Germany. Signet:New York, 1961. Kennan, George F.· Soviet Foreign Policy: 1917-1941. Van Nostrand: Princeton, 1960. 
Kochan, Lionel. The Struggle for Germany. U.Press:Edimburgh, 
1963. 
Kogon, Eugen. The Theory and Practice of Hell: the German Concentration Camps and the System Behind Them. Berkley:New York, 1955. 
Kohler, Erich. Los Alemanes. FCE:México, 1974. Kohn, Hans (ed. ). German History: Some New German Views. Allen & Unwin:London, 1954. Kohn, Hans. The Mind of Germany: The Education of a Nation. Scribner's:New York, 1960. Linz, Juan (y) Stepan, Alfred (eds). The Breakdown of Democratic Régimes: Europe. Johns Hopkins U.Press:Baltimore, 1978. 
Lukács,  Georg.  El  asalto  a  la  raz:  la  trayectoria  del  
irracionalismo  desde  Schelling  hasta  Hitler.  
Grijalbo:México,  1983.  

Maltitz, Horst von. The Evolution of Hitler's Germany: The Ideology, The Personality, The Moment. McGraw-Hill:New York, 1973. 
Mann, Klaus. Le tournant: histoire d'une vie. Solin:Paris, 1984. Mann, Thomas. Consideraciones de un apolítico. Grijalbo:Barcelona, 1987. Mendelssohn, Peter De. Design for Aggression: The Inside Story of Hitler's War Plans. Harper:New York, 1946. Meyer, Henry Cord. Mitteleuropa in German Thought and Action, 1815-1945. Martinus Nijhoff:El Haya, 1955. 
Morris, Warren B. The Weimar Republic and Nazi Germany. Nelson­Hall:Chicago, 1982. Mosse, George L. The Crisis of German Ideology: Intelectual Origins of The Third Reich. Grosset & Dunlap:New York, 1964. McGovern, William. From Luther to Hitler: The History of Fascist-
Nazi Political Philosophy. Houghton Mifflin:Cambridge, 1941. Plamenatz, John. La ideología. FCE:México,1983. Payne, Stanley G. El Fascismo. Alianza:Madrid, 1982. Rauschning, Hermann. Hitler m'a dit. Coopération:Paris, 1939. Reiss, H.S. (ed. ). The Political Thought of the German Romantics. 
Basil Blackwell:Oxford, 1955. Reitlinger, Gerald. The House Built on Sand: the Conflicts of German Policy in Russia, 1939-1945. Weidenfeld:London, 1960. Rich, Norman. Hitler's War Aims, vols. I-II. Norton:New York, 1974. Sabine, George H. Historia de la teoría política. FCE:México, 
1984. Sagrada Biblia. Barsa:México, 1980. Schorske, Carl E. Fin-de-Siecle Vienna: Politics and Culture. 
Cambridge U. Press:New York, 1979. Shirer, William L. The Rise and Fall of the Third Reich: A Hista:y of Nazi Germany. Fawcett:New York, 1959. Snell, John L. (ed. ). The Nazi Revolution. Heath:Boston, 1959. Stirk, S.D. The Prussian Spirit: A Survey of German Literature 
and Politics~ 1914-1940. Faber & Faber:London, 1941. 
Taylor, A.J.P. The Origine of the Second World War. Fawcett:New 
York, 1961. 
Toland, John. Adolf Hitler. Ballantine:New York, 1976. 
Turner, Henry (ed. ). Nazism and The Third Reich. Quadrangle:New 
York,  1972.  
Urban,  George.  "Preguntas  entre  los  escombros  del  Imperio:  
entrevista  a  Hugh  Trevor-Roper",  en  Vuelta  nos.165,166,  
México,  agosto y  septiembre,  1990.  

Viereck, Peter. Metapolitics: From the Romantics to Hitler. 
Knopf:New York, 1941. Juan Villoro. "Kaddish: el pasado desafiante", en Casa del Tiatµ>. nos.98-99, México, noviembre-febrero, 1990-91. Vogt, Hannah. The Burden of Guilt: A Short Story of Germany, 
1914-1945. U.Press:Oxford, 1964. Weigert, Hans W. Geopolítica. FCE:México, 1944. Weinberg, Gerhard L. Germany and the Soviet Union, 1939-1941. 
Brill:Leiden, 1954. Wells, H.G. The Outline of History. Garden City:New York, 1961. Werth, Alexander. Russia at War, 1941-1945. Avon:New York, 1964. 


