EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN ECONOMIA 
INDUSTRIA BANCARIA INTERNACIONAL y 
DEUDA EXTERNA LATINOAMEFICANA (Un re-examen de los márgenes de acci de América Latina en funci de las actividades y tendencias de la banca transnacional) Vidal I. Ibarra Puig 
Promoci 1977-1979 
Asesor: Dr. Manuel Gollás Quintero 
Marzo 1991. 
...... 
..::. 
INDICE 
Pá,;iina 
PRESENTACION :3 
INTRODUCCION. .. 4 
L-TENDENCIAS ACTUALES EN LA INDUSTRIA BANCARIA INTERNACIONAL.· 6 
II.-DEUDA EXTERNA LATINOAMERTCANA Y BANCA TRANSNACIONAL: LOS HECHOS. 21 
IIr.-LINEAS GENERALES EN TORNO A UNA ESTRATEGIA PARA SOLUCIONAR EL PROBLEMA DE LA DEUDA EXTERNA 
LATINOAMERICANA. . 35 
IV.-BASES PARA LA ~EDUCCION DEL MONTO DE LA DEUDA: ~L EJEMPLO DE LA TITULARIZACION PARCIAL DE LA DEUDA 
EXTERNA MEXICANA DE FEBRERO DE 1990. 49 
V.-UN MODELO ECONOMETRICO PARA DETERMINAR EL CO~PORTAMIENTO BANCARIO INTERNACIONAL HACIA AMERICA LATINA A PARTIR DE LA CRISIS DE LA DEUDA. 62 
VI.-RESUMEN GENERAL Y CONCLUSIONES. 69 
INDICE DE CUADROS. . 76 
APENDICE: Competencia y Eficiencia en 1~ Industria Bancaria Internacional 77 
BIBLIOGHA;-=-IA 
84 
PRESENTACION 
El presente traoajo es el fruto de la discusi, en sus 
id2as originales, con dos investigadores e~pecialmente y a guien2s deseo hacer patente aquí mi reconocimiento: !os 
profesores Germán Seijas y Víctor L. Urquidi, ambos de El Colegio de México. Es innecesario mencionar los e~cel2ntes 
comentarios que recibí de su parte, siendo ampliamente reconocida 
la trayectoria profesional y académica de cada uno de ellos. 
Claro está, la responsabilidad de éste documento es icamente del que ésto escribe. 
Al presentar éste escrito como reguisito para la obtenci d,2i gt-ad,:, d,2 itJaestr,:, ,2n Economí,:é\ ,=,ue ,:,t.or·~a El Colegio, deseo expresar mi reconocimiento al H. Col~gio de F't-of,2s,:it·es del C. E. E., :=,or su c,:,nstar:t.e 21poyo (y PC:1cier:cia), c1_ffant,2 nuest.r-os a;=;,:,s estudic:1~·,t.i le·s. (!uisiet·a hacet-,f:"::°::nci eSP•=Cial de uno de •2llos: •':!l Dt-. jY!anui::l Ciollás, d,2 ,::¡1_.¡iet·1 recibí siemp1·-e 21rnat1 l·:!S com,::::nta¡,-i,:,s (que Le -:::1•::,wadezc,:,) c:1 fin d,2 ·::dabor·ar 
1~st.c:1 t.1:=!Si S. 
A ~3iz sobr~ todo de la crisis mexicana del verano de ,_ ­
¡· 1,_1 
m0dificac10~es. Los ~robl~mas d~ 13 deuda de los países en 
de recesi internacional con inestabilidad en las tipos de 
'lez mas fu,~t-t>::i • 
situaci de crédito bancario privado externo prácticamente nulo, por una parte Y, por otra, 3e han visto obligados a destinar 
En la primera parte de este ensay0, hacemos una 
la situaci presente y las tendencias en la IBI. En la segunda, ubicamos la problemática de la deuda latinoamericana en la (re) definici de las actividades de esta industria. En la tercera analizamos las lineas generales de diversas los diferentes actores que componen esta problemática, a fin de encontrar soluciones negociadas y que alivien la situaci econica (y politica) de la regi, a la vez que se reconocen los intereses y las responsabilidades de cada uno de los 
involucrados. 
La cuarta secci cubre las bases para la titularizaci de la deuda y lo ilustramos con el ejemplo de la restructuraci mexicana de 1990. La quinta presenta un modelo de comportamiento de los bancos norteamericanos con respecto a América Latina a partir del problema de la deuda de 1982. La sexta parte y final cubre lasconclusiones. En el Apéndice abordamos las tendencias recientes sobre la rentabilidad y la eficiencia en la IBI. 
I. -TENDENCIAS RECIENTES EN LA INDUSTRIA BANCARIA INTERNACIONAL. 
Posterior a la era de gran liquidez internacional que comenzen 1973 y que diimpulso a la neo-transnacionalizaci bancaria, la cesaci temporal de pagos decretada por México en 1982, fue la se~al que confirmuna situaci de redefinici de actividades y estrategias de desarrollo en esta i11dustria. 
En efecto, adem~s de la deuda de los PVD, ésta IBI actuaba ya condicio11ada por una serie de factores que influencian en mayor o menor grado sus operaciones. Entre estos factores citamos: 
ci, 
-i Las tendencias macroeconicas a nivel internacional, entre las que destacan~ i) la recesi  inter -nacional de p r incipios de los 80s, y i i \ l a inflacin a nivel 
mundial -que continus ie ndo alt2 en términos ge nerales en el grupo de los 10 países mas industrializados hasta 1985; 
b) 
El cambio en el rol de los EE.UU., de proveedor de fondos a tomador neto de estos, motivado por su doble déf icit fiscal y de cuenta corriente -con su contrapartida este ~ l timo en los super~vit sobre todo de la RFA y Jap; 

e) 
El cambiante medio ambiente regulatorio en los mercados de capitales y que se expresa fundamentalmente en la tendencia creciente, a nivel mundial. hacia · la rede finici de actividades por parte de los diversos actores financieros y en la 


reducci de barreras a los participantes extranjeros. Es de 
mencionarse en especial la tendencia en varios países a Permitir 
la creaci de bancos 'Universales', y en lo que respecta a la 
participaci de no residentes en los mercados financieros de 
otras naciones, varias veces es en base a la reciprocidad -como 
en el caso de EEUU y Jap, y entre este e Inglaterra ( 1 ). 
Conforme fué avanzando la década de los 80s, se sumaron 
d) La mayor atenci que las autoridades supervisoras 
de los países industrializados han puesto en cuanto a los niveles 
de reservas o de capital que deben tener en sus balances los 
bancos que operan internacionalmente. Esta vigilancia es mas 
estricta en aquellos países cuyos bancos están muy comprometidos 
con los PVD, instituciones entre las que destacan, como veremos, 
los grandes centros bancarios de EEUU (2 ); 
---------··---· 
1 .-Los Bancos 'Universales' son aquellos a los que se les permite actuar en todas las actividades financieras, contraria­mente a lo que sucede con los Bancos 'Comerciales', que ~nicamente pueden realizar actividades de tomar y prestar fondos -u operaciones muy relacionadas. En los EEUU, la Ley Glass­Steagall es la que divide el mercado financiero estadounidense entre bancos comerciales y de inversi, es decir, se impide que los bancos se afilien con las firmas involucradas en la suscripci de valores (o que actGen libremente>. En Jap, las actividades de bancos y de casas inversionistas se encuentran separadas por el articulo 65 de la Ley de Valores y Cambios y por la Guía Reguladora de las Oficinas de Finanzas Internacionales y Valores del Ministerio de Finanzas. En ambos países hay presiones hacia el cambio; en el caso de los EEUU, el principal promotor es el presidente de la Reserva Federal, Alan Greespan. 
~.-Ver Bank For International Settlements (Banco de Pagos Internacionales, BPI), Committee on Banking Regulations and Supe1··visor·y P1···actic:•:~sr. "Int.e~r··nationaJ. Conv~':!r-;i,:::~nce c,f Cc:1Pitc:d 
e) 
La caída en los superávit de los países petroleros como consecuencia de la baja en el precio del energético a nivel mundial, sobre todo a finales de 1985 y durante 1986. Esto tuvo como consecuencia la reducci de los fondos disponibles internacionales, por un lado, y por otro, repercutisobre los resultados financieros y las actividades de los bancos que habían comprometido una parte de su cartera en este rubro, sea en operaciones a nivel local o a través de sus préstamos a países exportadores de éste bien; 

f) 
La aplicaci en gran escala de las nuevas tecnologías de telecomunicaciones y de computaci a las diversas transacciones financieras, tanto a nivel nacional como internacional e~>; 

g) 
La competencia misma en los mercados financieros internacionales, estimulada y favorecida por el mencionado cambio tecnolico y que ha dado lugar al gran proceso a nivel inter­nacional llamado 'liberalizaci', y que se manifiesta en tres 


Measurement and Capital Standars'' • Basilea, Julio 1988. Este punto lo desarrollaremos en el capitulo IV. Baste anotar por el momento que ~ 1 procurar un comportamiento bancario prudente, sobre todo a nivel i nternacional, ha sido una preocupaci constante de los reguladores: la q~~ebra de un banco que opere a nivel internacional puede causar serios problemas a todo el 
sistema  financiero,  como  los  casos  de  los bancos  Herstatt  en  los  
setentas y demostrado.  Continental  Illinois  en  los  ochentas  lo  han  
~.- Véase  por  ejemplo OCDE  (1984).  

grandes tendencias: i) las mayores facilidades para e1 movimiento de los flujos financieros internacionales, ii) la participaci creciente de extranjeros en los mercados de capitales domésticos 
; y iii) la remoci de restricciones domésticas -como son la eliminaci de los controles de cambios en Inglaterra en 1979 y en Francia en 1986 (4 ); 
h> La inestabilidad creciente en los tipos de cambio y en las tasas de interés, derivada de las tensiones subyacentes en las distintas economías, asi como de los aspectos de inestabilidad propios del sistema monetario internacional -sobre todo en los ~ltimos dos a~os. Y finalmente: 
i) Situaciones econicas particulares al interior de los países desarrollados, como en el caso de los EEUU -en este país, a los problemas del sector petrolero se aunan en algunos estados de esa naci, los derivados del sector agrícola y a~n los del sector de bienes raíces, todo lo cual ha llevado a cientos de quiebras de peque~os bancos e incluso amenazado la solvencia de los grandes bancos e~, 
4 ,-Debe hacerse notar que esta tendencia hacia la liberaci responde tambien a una demanda local y mundial, tanto de individuos como de corporaciones transnacionales­industriales y financieras-y en una menor medida de los diversos gobiernos, por mejores y diferentes servicios. Vease OCDE (1985 y 1987 b), BIS (1986 b). 
~.-Tan solo una de las dos instituciones de seguros de depitos bancarios existentes en 1984, la Corporaci de Federal de Seguros de Depitos <FDIC), para r escatar en 1984 al Continental Illinois Bank & Trust de Chicago, tuvo que aceptar pérdidas de cerca de 2 mil millones de dares -el Continental era en ese momento el 80. banco más grande de los EEUU (Ver 
En este contexto, son de remarcarse dos elementos con respecto a los bancos internacionales~ su participaci creciente como tomadores de fondos ellos mismos, y el reforzamiento del patron geográfico de los flujos bancarios internacionales, como se ve del cuadro 1 (6 ). 
Excélsior 11.VII.1988). Al momento presente, el rescate total de la industria bancaria en EE.UU. principalmente los Savings and Loans y b8ncos regionales, requerirá de 500 mil millones de dares; ver The banker, junio 1990. 
6 .-Al analizar éste cuadro, debe tenerse en cuenta que~ i) los datos reflejan los cambos totales, es decir, nuevos préstamos menos reducciones en los activos debido a, por ejemplo, swaps de deuda por acciones, compras de deuda por los deudores en el mercado secundario (fundamentalmente del sector privado) y condonaciones de deuda ('write offs'J; ii) los créditos bancarios en monedas diferentes al dar están convertidos en dares a tasas de cambio constantes a fin de trimestre; los bonos en monedas diferentes al dar estén convertidos a 1~ tasa de cambio vigente en el momento de la emisi; iii) a partir de 1984, los países del área BPI son los de la OCDE salvo Grecia, Islandia, Portugal y Turquía, más los bancos de Finlandia, Noruega, Espa~a. Bahrain y las Antillas Holandesas, así como todos los bancos en las Ba!1amas, Islas Caymén, Hong _Kong y Singapur (de éstas ~ltimas cuatro plazas reportaban antes icamente los bancos de los EEUU). 
11 CUP1DRO 1 
DISTRIBUCION GEOGRAFICA DE LA ACTIVIDAD BANCARIA INTERNACIONAL. (Miles de millones de dares USA y porcentajes> 
198'5' 
T,.-i:1nsacciones I nt.et-na,:: i ,:,na J. es T,:,tal Activc,s 212E, 2353 :3084 4440 50:31 de los cu2, les e,;) : 
,l.. 
r~ ....1. •
-sot:.r-e t,an,::os Area BPI 56. o 57. .-, •-i 9 ¡~,E~ H 4 69. 3
·-' 
-5:.obre i1···,st.i t.uciones banca1·-ias At-ea BF'l "·'º 14.8 :1.4. 4 12. 9 1.3. 3 1~3. '?
.-. •-::,.:::,
--Países No Al"ea BF'I :2·:=J n ~ .,:_,__,. 3 23. :2 l.6 .. o 14.3 
T r é1nsacc i c,nes L.c,cE1 les en M,:,ne,ja E::-~tt-anjer-a ( 1 ) Total Activ,:,s 451 500 710 1.020 113:3 de lc,s c:u~1les ( ~,:) .. 
60. r..... 60. i::·
-si:rttt"'e t, C:\ r·, ,= i:• s. P,t-ea BF'I 5·?,. 7 ~:;:3. 1 51 .o
·-' ·-' 
1).-Para bancos de Europa, Canadá y Jap. Fuente: elé1bo1·-ad,:i E'~n t,ase a BPI, "R,;;;:po1···te At·1ual 11 , Vi:H-i,:,s r,neros .. 
Sin olvidar el hecho de la ampliaci de la cobertura 
de las estadísticas utilizadas <véase nota 6), es de notar: i) la 
tendencia creciente de las operaciones interbancarias -activos 
extra fronteras de los bancos que reportan, sobre otro banco del 
área misma, mas activos interbancarios en moneda extranjera 
dentro de los países individuales que reportan-, y que eran el 57 por ciento del total de las operaciones en 1982, 63 por 
ciento en 1986 y 66 por ciento en 1987; ii) el aumento en las 
posiciones de los bancos con respecto a los países del area BIS; 
y iii) la disminucii::in de estas posiciones respecto a los paises 
fuera del area BIS. 
Con respecto a los puntos ii) y iii), la tendencia ha 
sido pues la siguiente: las proporciones de las posiciones de los bancos que reportan vis a vis los paises del area BPI, en lo que 
respecta a transacciones internacionales, pasaron de un 71 por ciento en 1982. al 82 por ciento en 1988. Esta cantidad se ve sustancialmente aumentada si incluimos las transacciones locales en moneda extranjera. Los puntos ganados lo fueron , obviamente, a 
costa de los dem~s países. 
Los elementos descritos anteriormente se han expresado en los hechos en dos grandes tendencias en la utilizaci de instrumentos financieros por parte de la IBI, y que se resumen bajo el nombre genérico de 'titularizaci' ('securitisation' en inglés) (7 ). La primera gran tendencia es hacia la creaci de 
instrumentos financiiros nuevos -'financial innovations'-y que son productos fuera de los balances ('off-balance sheet products'); y la segunda tendencia es hacia un cambio de los flujos crediticios que normalmente no son muy negociables -como los préstamos de tipo bancario-, hacia los instrumentos de deuda 
( e1
negociables ' . 
7 .-La titularizaci es una innovaci que permite de hecho una desintermediaci del crédito, es decir, la obtenci de financiamiento en las presentes circunstancias, sin aumentar el monto de la deuda (agradezco al profr. Seijas esta observaci). 
e.-La liberaci de las actividades financieras, así como éste proceso de titularizaci, son causa de preocupaci paralas autoridades supervisoras en los países respectivos, así como para los organismos internacionales, por ser fuentes potenciales de inestabilidades en el Sistema Financiero Internacional; véase Chouraqui (1989). 
La introducci de las innovaciones financieras es, en primer lugar, una consecuencia del reforzamiento de las regulaciones sobre el capital de los bancos~ és tos reaccionan creando instrumentos que les permitan seguir ofreciendo créditos sin aumentar sus requerimentos de capital, en un periodo de inestabilidad en los tipos de cambio y de las tasas de interés. Además, por un lado, diversifican las hojas de balance de los bancos y por otro, estos instrumentos ofrecen considerables ventajas a muchos usuarios de los mercados financieros en términos de su mayor flexibilidad -otro elemento que influy aunque en menor escala. es que, al disminuir el crédito bancario privado, los PVD debieron buscar formas alternativas de financ i amiento en los mercados internacionales, a través de nuevos instrumentos. 
Ex plicados brevemente, los nuevos productos son: 
-Las Emisiones de Credito mediante Pagares <NIFs. Note Issuance Facilities), y que son emisiones que permiten a los demandantes de credito colocar. en su propio nombre, documentos a corto plazo, típicamente con una madurez de 3 a 6 meses. Usualmente un grupo de bancos suscriptores garantiza la disponibilidad de fondos al demandante al com~rar cualquier documento no vendido a la fecha de vencimiento, o al proveer un crédito temporal. En P~~Q sentido, las NIFs combinan las car3cterísticas de un crédito sindicado tradicional y un bono -son llamadas por esta raz instrumentos 'híbridos'. 
-Los Swaps Interbancarios, que son transacciones financieras en las cuales las dos contrapartes acuerdan en intercambiar diversas partidas de pagos a lo largo del tiempo, de acuerdo can alguna regla fijada de antemano. Estos swaps son usados normalmente para transformar la exposici al mercado asociada con un préstamo o un crédito en base a bonos, al pasar de una t~sa de ihterés a otra (a rl ~zo fijo o v~ri2ble) -swaps 
denominaci a otra -swaps 'monetarios'. 
-Las 'Opciones de Redenci Anticipada', que son contratos que conllevan el derecho, pero no la obligaci, de comprar o vender un instrumento financiero determinado a un precio fijo antes o a la fecha misma de expiraci del contrato. S,:2 di sti ng•.. H::n ,jos. tipos: 'opc :i. ones ,j,:2 com¡::,1·-a' ( ',::a 11 opt ion' ) , que confieren al poseedor el derecho de comprar el instrumento financioro, y las 'opciones de venta' ('put option'l, que conllevan el derecho de vender el instrumento financiero. 
En lo que respecta a la tendencia hacia los instrumentos de deuda mas negociables, es de notar que, en este tipo de actividades, los bancos internacionales han devenido precisamente los mayores emisores y compradores de estos valores, así como los mas grandes instrumentadores y administradores de las nuevas emisiones. Entre estos nuevos valores destacan: 
Los Pagarés a Tasa Flotante (FRNs, Floating Rate Notes), que son valores a mediano plazo a tasas de interés variable, cuyos pagos son hechos a intervalos regulares de 
tiempo, típicamente cada 4 6 meses, en relaci a alguna tasa 
de referencia predeterminada -generalmente la Libar. 
-Los 'Bonos Convertibles' ('Convertibles Bonds'), que 
son aquellos que dan al inversionista la opci de convertir el 
bono en una acci a un precio de conversi fijo. 
Estas operaciones de los bancos a nivel internacional 
pueden apreciarse mejor con ayuda de los cuadros 2 y 3. 
En el cuadro 2 se aprecian, por un lado, la tendencia 
decreciente de los préstamos bancarios hasta 1986 y por otro, el 
crecimiento de las emisiones en FRNs y en Bonos Convertibles. En 
el cuadro 3 vemos la distribuci por agentes emisores y origen 
geogréfico de los demandantes de bonos e~). 
Para analizar los datos del a~o 1987 es necesario tener 
presente que~ 
la baja en las emisiones internacional e s de bonos se 
e xplica por varios factores, a saber~ la crisis en las FRNs a 
~ -La OCDE distingue en sus estadlsticas entre Bonos Interna-cionales y Bonos Tradicionales ('Foreign Bonds'). Los primeros son aquellos que son colocados simultáneamente en los mercados de al menos dos países y están denominados en una moneda no necesariamente de alguna de las plazas donde se hace la emisi, y son colocados a través de sindicatos internacionales de instituciones financieras de varios países. Los segundos son emitidos por un demandante de crédito no residente en el mercado de un solo país y denominados en la moneda de la plaza donde se coloca la emisi. Las estadísticas publicadas por el Banco de Inglaterra y utilizadas en nuestro cuadro engloban ambos tipos de bonos bajo el nombre de Bonos Internacionales. 
CUADRO 2 LOS MERCADOS INTERNACIONALES DE CREDITO Y DE CAPITALES (Miles de millones de dares USA) 
1981  1982  1983  1984  1985  1986  1987  1988  1989  
Emisiones de bonos  
Internacionales  44.0  74.3  73.8  108.4  164.5  221.5  180.8  227.1  253.9  
de los cuales  
-F'RNs  7.8  12.6  15.3  34.0  55.9  47.8  12.1  22.4  17.3  
-Bonos Convertibles  4.1  2.7  6.8  8.5  11.6 ( 1 )  27.5  43.7  52.1  83.9  
Emisiones en  
~urobonos (2) de los cuales  1.0  2.4  3.3  18.8  50.3  '(1 .1  120.4  100.9  80.2  
-Nifs  (2)  (2)  (2)  1?.4  34.4  24.8  29.0  14.4  4.3  
Préstamos Bancarios  
Sindicados (3)  96.5  99.4  51.8  36.6  21.1  Yf .8  91.7  125.5  98.2  
10IAL  141.5  176.1  128.9  163.8  236.4  330.4  392.9  453.5  432.3  

1) Incluye a partir de 1985 las 'Garantías sobre acciones' (equity warrants). 2) Comprende todos los créditos vía euroemisiones, incluyendo créditos suscritos (como las NIFs) y no suscritos (la mayoría de éstos en forma de programas de papel euro-comercial, que son cré­ditos a corto plazo y con madurez flexible; son emitidas por entidades no bancarias). Para los as 1981-83 no se pudo hacer una desagregaci confiable para las Nifs. 3) Excluye préstamos ya existentes nuevamente negociados donde solo los márgenes son cambiados. 
Fuente: elaborado con base a: datos del Banco de Inglaterra (tal como aparecen en los Informes Anuales del BPI) y de Financial Market Trends (varios neros). 
16 
Cuadro 3 a) 
Estructura de la demanda de capitales en los mercados de bonos internacionales (miles de millones de dares) 
Acervos a fines !Jueyas emisio­de-: nes (1) 
Acervos a
1982 1985 
19e6 19s7 Cic. 1987 
Total de emisiones(~ 
255.0 557.4 218.8 180.6 S81.3 Por emisor 
• ,' • . 1
-Bancos 
i1V:• L, 123.4 50.9 39.3 208.6 -Otras inst. financieras 
15, O 38.9 30.6 19.5 -Privados No bancarios 
100,0 202,3 79,6 77,1 Y/0.9
,. 
-Otros (2) 
100.0 192.8 57,7 44. '( )08.5 
Por nacionalidad del emisor 
-Paises Area.BIS 
1'l5,0 406.0 í é30. 5 145.8 7 .-¡1.o 
-Otros paises de­sarrollados 
12.0 15.3 11 .'( G ·r 
-Europa del  Este  0.2  1. O  0.6  0.6  2,4  
-Paises OPEP  2.8  4.0  0.4  e. 1  4,G  
-PVD  no  OPEP  15.0  23.7  2.5  1 • G  28.G  
-Otros paises (3)  1. 5  2.7  1 • 1  0.5  4,1  
-Instituciones  
internacionales  48.5  BS. 18.4  20.1  139,7  

(1)Datos basados en fechas posteriores a la de anunciaci de la emisi,los cuales pueden diferir de aquellos dados en otras tablas, convertidos a las tasas de cambio corrientes. (2)Se incluyen ins­tituciones internacionales ())Centros off-shore mas cantiaades no ubicables. 
Fuente : elaoorado en oase a BPI, lnformes._Anuales. 
18 
finales de 1986 y principios de 1987, cuando los inversionistas se percataron de que estos instrumentos no eran tan líquidos como se esperaba; las repercusiones de la crisis en el mercado de valores en Octubre de 1987 sobre la liquidez en general de los bonos; la competencia en los mercados; anuncios de cambios en el 
, -
tratamiento fiscal preferencial de que gozaban estos bonos; ~ct 
inestabilidad al alza de las tasas de interés internacionales. y la incertidumbre respecto a tasas de cambio derivadas de los grandes y persistentes desequilibrios en balanza de pagos de los grandes países industriales; 
-Por otro lado, el gran incremento en el nuevo crédito bancario internacional fue motivado por: los desequilibrios en balanza de pagos (se presume que sumas considerables de éstos fondos fueron utilizadas para financiar el déficit de los EEUU, véase BPI 1988); los mencionados problemas en los mercados de bonos ya mencionados. y la integraci de los mercados financieros -la cual implica que una proporci sustancial de los flujos financieros canalizada a través de los mercados sería tanto como un sustituto para los flujos de créditos domésticos. así como un complemento. 
Del cuadro 3a observamos en la parte superior la creciente participaci de los bancos como emisores <sus acervos totales pasan del 16 % en 1982 a 21 % en 1987). Por nacionalidad, se observa la creciente concentraci en los países del área BIS 
<69 % de los acervos totales en 1982 y 76 % en 1987), y la disminuci en la participaci tanto de los PVD no petroleros (6 % y 3 % para los mismos a~os),así como de las organizaciones internacionales (19 % y 14 % respectivamente). 
De hecho, esta concentraci cada vez mayor de las emisiones en unos cuantos países, lleval BPI a modificar la presentaci de estas cuadros, para dar lugar al cuadro 3b. 
CUADRO :3 b 
NACIONALIDAD DE LOS EMISORES DE BONOS <Acervos en miles de millones de dares USA) Emisores 1982 1987 1988 1989 .Jap 17.7 1i:c¡,-~. i:::¡ 
EE.UU :36 .. O l 63. t, 162.7 Can2d~t 4:l. 4 1 O  ':r 1 :l.. 1 64. :3 82.4 '96. 5 

74. '::i 
Otros Pc:l :í. SE!S desarrollados (1) 67.3 :329. 1 
P.V.D. (2) 1::::. (1 34. i :32. 2 29. ':I 
t::' .·-,
Europa Cwiental 6 :?. ._, .. ..::.. 
I nst. i tuci ,:,nes Intet-naci ona l E:s 48.8 142.9 14l.152.
259.1 1 006.6 1 101.0 1 25:;:. ::-< 
1).--0tros-paises-del-área-BP!-más-países-que-no-reportan.--­2).-OPEP más No OPEP. Fuente: Banco de Inglaterra y BPI, tal como aparecen publicadas en BPI (60 Informe anual). 
20 
Vemos pues que los emisores japoneses han incrementado sustancialmente su participaci en el mercado, tanto en valor como en té~minos porcentLiales (6.8 por ciento en 1982 y 21 por ciento en 1990, seguidos por Inglaterra) y, quienes han aumentado su participaci en valor, aunque han visto disminuir su porcentaJe, son los EE.UU. (14 por ciento en 1982 y 13 por ciento en 1989, seguidos por Canadé y F r ancia). La participaci de los PVD se ha visto tan disminuida, que a agrupándolos en PVD OPEP más No OPEP, su part icipaci porcentual en el mercado ha disminuido (7 por ciento en 1982 y 2.4 por ceitno en 1989). 
Ahora bien~ uno de los factores que más ha contribuido a la concentraci de los flu_jos de capitales (véanse cuadros 1 y 3), ha sido el de los grandes desbalances en cuenta corriente de los países industrializados, lo que lleva enor mes flujos netos entre éstos paises. Por otro lado , la participaci de los PVD en los mercados internacionales de capitales contin siendo fundamentalmente a través de los préstamos bancarios internacionales, aunque cada vez menor: aproximadamente 18 000 millones de dares del total otorgado a nivel mundial en 1988 y solo 9 000 millones de dares en 1989. 
II.-DEUDA EXTERNA LATINOAMERICANA Y BANCA TRANSNACIONAL: LOS HECHOS. 
Para diciembre de 1989, el total de los préstamos internacionales de los bancos del área BIS hacia los PVD no miembros de la OPEP. habia alcanzado la cifra de 356.0 miles de millones de dares (contra 374 miles de millones dos a~os antes>, de los cuales casi el 56 % había sido canalizado a la América Latina <contra 60 por ciento en 1987), como podemos ver del cuadro 4 ( 1 º). 
10.~ Es de notar que este procentaje ha venido disminuyendo con el correr del tiempo, al ir reduciendo su exposici los bancos internacionales con respecto a la regi; ver BPI (59 y 60 Informe Anual). 
CUADRO 4 
CAMBIOS EN ACTIVOS DE LOS BANCOS DEL AREA BPI CON GRUPOS INDIVIUDALES DE PVD NO PETROLEROS,AJUSTAOOS POR TASAS DE CAMBIO (miles de millones de dares) (1) Acervos a 
1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 Dic. 1989 América Latina 12.1 8.3 5.3 1.7 1.6 -3.9 -11.1 -15.2 200.0 
Asia 4.3 3.4 4,8 8.3 2,5 7.5 3.7 0.5 119.3 Africa 1.7 0.6 0.1 0.9 -0.3 -0.6 -.0.7 -1.7 22.1 Medio Oriente 1.7 0.3 -0.4 0.2 -0.8 -1.1 -0.7 -1.4 14•.3 'IOTAL 19.8 12.6 9.8 11.1 3.0 1.9 -8.8 -17.8 355.7 
TOTAL A PAISES NO AREA BPI 719.3 TOTAL MUNDIAL (2) 5031.0 
1).-Ver nota 6. 2).-Los datos reflejan los cambios totales, es decir, nuevos préstamos menos reduc­ciones debidas a, por ejemplo, swaps de deuda por acciones, compra de deuda por parte de los deudores (fundamentalmente del sector privado) y condonaciones de deuda (write offs). 
Fuente: elaborado en base a BPI (informes anuales). 
22 
Tomando en consideraci estos datos, el monto de los préstamos de los bancos del área BIS a los mas importantes deudores de A.L., queda ilustrada en sus fuentes por el cuadro 5. 
Vemos entonces que los bancos que més activos han estado en la regi han sido los estadounidenses, los japoneses, los ingleses, los franceses y los alemanes, en ese orden. 
Ahora bien: el que Brasil, en febrero de 1987, haya declarado una moratoria en sus pagos por intereses por la deuda contratada con la banca extranjera, fué el indicador de gue se estaban acercando ya los límites sociales que son capaces de soportar los PVD con tal de seguir pagando su deuda ( 11 ). 
La  posici brasile~a de  1987  es  comprensible si  la  
ubicamos  en  el  siguiente  contexto~  la  proporci del  servicio de  
la deuda  externa  total  de  A.L.  con  respecto  a  sus  exportac iones,  

pasde ser del 21 % en 1980 a 30% en 1986 -medido en términos 
del indicador servicio de la deuda total a PNB, las proporciones 
respectivas fueron 4 % en 1980 y 5 % en 1986, además de que el 
producto de la regi cayen un 4 % en el periodo considerado. 
Nos planteamos entonces las siguientes preguntas~ ¿Qué 
11 .-Se continucumpliendo con los restantes compromisos, además de que se pagaron en Diciembre de 1987 un mill de dolares. El pago mas significativo fué el de principios de 1988 por 350 millones -de los casi 900 en intereses vencidos a esa fecha. Posteriormente hizo algunos otros pagos, los cuales regulariztotalmente con el nuevo acuerdo que concluyen 1989. Véase Wiegand (1988) y FMI (1989). Por lo demás, en julio de 1989 el gobierno brasile~o inicide facto otra mo~atoria, que las nuevas autoridades que tomaron posesi en 1990, han mantenido. 
Cuadt'o 5 
Total 8 Europeos 
EE.UU. Canadá (2) Jap6n (2) 
Países Area BIS 
Deuda externa total de A. L. hacia los mayores_ sistemas :bancat'ios (miles de miliones de dares) 
Total  % del  
Argent.  Brasil  Chile  Colomb.  México  Per Venez.  Otros  A.L.  total OCDE  
Bélgica (2) 0.690 t:spana Q.'/34  0.160 0.570  0.015 0.689  0.410 0.1 U2  0.020 1.358  0.015 0.)35  0.040 CJ.550  0.270 1.291  1 620 5 715  O.2.1  
Francia 1.863  8.044  n.d.  n.d.  5 .137  n.d.  2.418  5.814  23 276  8.6  
Holanda n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  4.517  1.7  
Inglaterra 4.110  9.515  2.089  0.794  8.6'/4  o.663  2.642  3.675  32 162  11.9  
Italia (2) 0.704 R.F.A. 2.160  0.439 4.298  0.173 0.603  0.016 0.439  1.365 2.280  0.070 0.426  0.496 1.155  0.076 1.499  3 339 12 860  1.2 4.7  
Suiza 1.198  1.714  0.297  0.182  1.575  0.083  o.647  3.448  9 144  3.3  

11.459 
24.740 3.866 2.023 20.409 1.592 7.948 16.079 92.633 34.4 

12.079 
25.433 6.536 2.818 30.490 1.637 11.047 11.660 101.697 37.7 


1.438 5.559 0.989 0.492 5.481 0.147 2.057 0.456 16.619 6.1 


4.300 8.200 1.400 1.000 10.000 0.400 :;.650 0.780 29.730 11.0 
32.179 80.025 13.929 6.673 72.972 5.330 24.740 33.305 269.153 100.0 
(1) Al 31.12.1986;debe tenerse cuidado al compat"ar los datos presentados en esta y otras tablas,ya quelos datos aquí presentados en US dares lo son al tipo de cambio del día,por lo que esto es una fuente de vat"iací en la informaci (2) A de referencia 1985. 
Fuente : Wiegand (1988), 
24 
representa realmente esta deuda para los bancos transnacionales? ¿cuéles y porque han sido las respuestas de los diferentes PVD del continente ante ésta situaci? Respondiendo a la primera pregunta, podemos considerar por ejemplo el efecto que tuvo la mencionada moratoria de Brasil. 
Esta medida obliga los bancos de los EEUU, en mayo de 1987, a incrementar sus reservas con respecto a préstamos riesgosos, obligando en consecuencia a los bancos de otros paises a hacer lo mismo. En este sentido, es bueno tener presente que: 
i) Las provisiones que hacen los bancos por este concepto son hechas contra el beneficio logrado en el a~o en el cual son realizadas, y son colocadas en los balances en cuentas de reservas especiales. De esta manera, la incidencia de pérdidas 
es distribuida a lo largo del tiempo y se reduce asi la posibilidad de shocks futuros que pudieran hacer mella en la confianza en los bancos. Un aprovisionamiento contra préstamos riesgosos est~ pues relacionado con pérdidas potenciales, no actuales, y es en consecuencia una medida precautoria; 
ii) Los bancos de los EEUU están muy limitados en lo que se refiere a sus provisiones 'generales' que pueden ser consideradas para fines de impuestos ( 1 ~), y no pueden tampoco 
12 -Se distingue entre provisiones 'especificas' y 'generales'. Las primeras son hechas contra pérdidas bien identificadas que pueden suceder en el futuro; las segundas contra la posibilidad de pérdida, reconociéndose anticipadamente una deterioraci general de la calidad del préstamo. Véase Banco Mundial (1988 b) y nota 2. 
26 
considerar sus provisiones 'específicas' como parte de su capital para fines regulatorios. En este pais, los bancos están obligados a mantener su raz de capital a activos al 6 ¾ en promedio. 
iii) En el caso de otros países. se tiene que: en la Gran Breta~a, aun las provisiones especificas contra los préstamos a los PVD no son deducibles automáticamente de impuestos, sino que requieren de una aprobaci caso por caso (las provisiones generales no son deducibles). En la RFA, las reservas de este tipo son deducibles de impuestos, y lo mismo en Francia, aunque solo con respecto a una lista de países selec­cionada por la Comisi Bancaria (alrededor de 40 países). Los bancos japoneses están obligados a mantener provisiones solo 

deducci de impuestos ( 1 ~); 
iv) Un cuarto elemento a considerar es que los activos de los bancos ingleses y estadounidenses en el continente estén concentrados en cuatro países: Argentina, Brasil, México y Venezuela; estas naciones, a su vez, concentran cerca del 80 ¼ de la deuda de la regi 
v) Finalmente, debe considerarse el que. 
bancos norteamericanos, e x iste una concentraci en los 9 bancos 
1 ~.-Véase Williamson (1988), Wiegand (1988) y Board of Governors of the Federal Reserve System ''Regulation K: Bank Holding Companies and Change in B~nk Control. Ammended effective ~Tr.~ne 1,S, 19:37". 
mas grandes de ese país de los pasivos de los países latinoame­ricanos, calculéndose que alrededor del 65 % de la deuda de la regi se encuentra concentrada en ellos (cuadro 6) ( 14). 
Con respecto a cuales han sido las respuestas de los países latinoamericanos ante los problemas de su deuda externa, anotamos que estos países han intentado por diversos medios el disminuir el monto de sus deudas, cuando las condiciones econicas no los han obligado a una moratoria. Entre estos mecanismos destacan: 
a) compra de su deuda, con descuento, en el mercado secL1ndario -el caso más notorio es el de Bolivia, que al mes de Julio de 1988 había reducido su deuda a solo 362 millones de 

b) la utilizaci de 'Exit Bonds', conocidos también 
como 'bonos de participaci alternativa' o 'bonos de salida', 
empleados en gran medida por primera vez por Argentina durante su 
14.-Las cifras del cuadro 6 son válidas en general(Diciembre de 1989), tomando en consideraci que a lo largo de 1986 y hasta Junio de 1987, se registraron las siguientes disminuciones en los activos de los bancos con respecto a A.L.: los 9 bancos mas grandes 1.7 miles de millones de dares~ otros bancos 4.3 billones; véase el capítulo VI. Nese la actividad de los bancos menos grandes de los EEUU por reducir su exposici;véase Watson et al. (1988) y FMI (1989), posteriormente ha habido otras disminuciones (ver nota 2). 
1 e.-La ~ltima gran compra de su deuda fué por 308 millones de dares en 1988, en una negociaci en la cual participaron cerca de 130 bancos. de esta cantidad, 268 millones fueron vendidos a cambio de efectivo y 40 millones a cambio de bonos a 25 a~os, denominados en moneda local y que podrán ser empleados para inversiones en Bolivia. 
Cuadro 6 
Activos  en  r-iesgo de los bancos de EEUU (mar-zo de 1986) ( 1 )  en  los PVD de A.L.  
9 mayor-es  bancos  Otr-os bancos  Deuda  
Milés de millones de dares  Por-centaje del capital  Pot"centaje,de prestamos a los PVD  Miles de millones de dar-es  Por-centaje del capital  Por-centaje de pr-~stamos a los PVD  Total  

75.6 173.3 100.0 40.3 61.0 100.0 115.6
Total PVD 
52.2 119.6 69.0 28.4 43.0 70.5 80.6
A.L. 
Ar-gentina 
6.0 13.9 7.9 2.5 3.7 6.2 8.5 
Bt'asil 
16.0 36.7 21.2 7.7 11 • 6 19 .1 23.7 
Costa Rica 
0.2 0.5 0.3 0.2 O.j 0.5 0.4 
Chile 
4.0 9 .1 5.3 2.3 3.5 5.7 6.3 
D • .
Rep. om1n1-,i 
cana Ecuador-Hondur-as jamaica I•léxico Panama Per-Ú Venezuela 
0.3 0.7 0.4 O.1 0.2 0.2 0.4 1 • 2 2.8 1. 6 0.8 1 • 1 2.0 2.0 O .1 O .1 O .1 o.o O .1 o.o O.1 O .1 0.3 O .1 o.o o.o o.o O .1 13.8 31. 18.3 10.4 15.8 25.8 24.2 
0.7 1 • 6 0.9 0.3 0.5 0.7 1.O 
o.a 1.8 1 • 1 0.6 0.9 1.5 1.4 
6.9 15.8 9 .1 2.8 4.2 8.4 9.7 
(1) Activos en r-iesgo son las cantidades totales adecuadas a los bancos de EEUU luego de ajuste por­gar-ant!as y pr~stamos externos.La lista de los países individuales no incluye a todos y por-lo tanto la suma no es igual al ~otal par-a todos los PVD ( veasé-ademas nota Z;duadr-o 6);cifras.r-edondeadas. 
Fuente : Sachs (1986) 
28 
29 
renegociaci de 1987; 
c) los 'swaps' c1 e) de deuda por acciones de empresas 
privadas de los países endeudados (17); y finalmente: 
d) los 'Bonos Cero', que se implementaron en el caso 
mex icano a principios de 1988 y que tuvieron una modesta 
aceptaci, a pesar de las ventajas que tenían para los 
acreedores ( 1 ~). 
Es conveniente hacer aquí dos comentarios: el primero 
1 ~.-La palabra 'swap' es usada aquí en su significado de 'capitalizaci de pasivos', que es otra manera de reducir el endeudamiento. 
17.-Los Ex1t Bonds permiten a los bancos que tienen una peque~a exposici en sus préstamos el evitar futuros compromisos con dinero fresco, ya que aceptan bonos negociables con bajas tasas de interés. En cuanto a los 'swaps', éstos fueron prohibidos en esta modalidad por el Congreso del Brasil y en Méx ico por disposici gubernamental durante un cierto t i empo -en este ~ltimo país aduciendo el gobierno sus consecuencias 
inflacionarias. Por lo demás, los bancos estadounidenses, que podrían ser los más interesados, se veían muy l imitados parallevar a cabo éstos swaPs hasta Agost o de 1987, fecha en que se les permitiadquirir hasta el 100 % de las acciones de empresas obtenidas en el extranjero por éste medio y a~n asi, por un período no mayor de 5 a~os -negociable. Vease Board of Governors of the Federal Reserve System. Regulation K (op. cit.). 
1 ~.-Volvieron a emplearse en el acuerdo firmado en marzo de 1990 (véase apéndice 2). El caso del swap peruano -deuda por exportaciones-, fué muy especial en virtud de los bancos que lo efectuaron. El banco inglés (Midland Bank), estaba muycomprometido en Per~ especialmente; pero més importante es el caso del banco norteamericano (First Interstate), pues se debe teber presente que los bancos de los EEUU pueden tener bienes en sus libros solo si ellos tienen una compa~ia activa de comercio, la cual debe negociar al menos el 50 ¼ de sus exportaciones en bienes de EEUU. Véase The Banker (Agosto 1987), Wiegand (op. cit.) y Board of Governors of the Federal Reserve System,Regulation K (op. cit.). 
relacionado con la moratoria brasile~a, y el segundo respecto al canje de bonos cero realizado por México en 1988. 
En el caso de Brasil, en Septiembre de 1987 este país 
propuso  de  hecho  un  plan  para  titularizar  la mitad de  su  deuda  de  
mediano  y  largo plazo,  al  convertirla  en  bonos  del  gobierno  
brasile~o  con  una  madurez  de  25  a  30  a~os  y  tasas  de  interés  
fijas  por  abajo de  la  tasa  Libar,  incorporando al  mismo  tiempo  un  
descuento  del  30 %  en  el  valor  de  la deuda.  Solo  la deuda  

convertida de esta manera sería elegible para swaps de deuda por activos de empresas; la restante deuda seria negociada vía otras 
líneas tradicionales para que los bancos escogieran entre ellas. Al mismo tiempo, los brasile~os demandaban 7.2 miles de millones de dares de nuevos créditos a los bancos privados a la tasa de interés real del mercado -es decir, sin ningun margen extra que pudiera derivarse del riesgo del préstamo. 
Los argumentos en que basaban los negociadores su plan eran que, con tal propuesta, los bancos privados tendrían una -,
mayor seguridad de que Brasil pagara l:.s!.i ·:Sr::'!1·-v i C i O de s1...1 deucla y, 
eventualmente, pagar parte de ella. Ademés, los bancos poseerían documentos negociables sobre los cuales los pagos pudieran incrementarse una vez que mejorara la situaci econica del país. 
Mientras que los bancos alemanes y suizos no hicieron ninguna declaraci plica respecto al plan, éste fué fuertemente criticado por los bancos de los EEUU, y rechazado 
inmediatamente por los bancos ingleses y franceses (con excepciones). Las razones para no aceptarlo --aparte de que los 
bancos no consideraban atractivos ni la madurez ni los términos de los bonos--, fueron: 
-la titularizaci forzada, conllevando además un descuento, significaría de hecho una condonaci de la deuda, lo cual sería inaceptable para muchos bancos por las pérdidas que esto implicaba; 
-el mercado secundario no proveía una verdadera indicaci del valor de la deuda; 
-un arreglo como el propuesto sentaría un peligroso precedente ya que los países deudores se podrían sentir motivados a declararse en moratoria a fin de deteriorar el valor de sus préstamos en el mercado secundario. 
Finalmente, Brasil retirsu propuesta ( 1 ~), aunque la volvia presentar meses después y, entonces sí, fué aceptada. 
Con respecto al caso mexicano, es de notarse que su propuesta de cambio por bonos cero fue ampliamente respaldada por las autoridades supervisoras bancarias de los países acreedores~ los reguladores de los EEUU establecieron que otras deudas pendientes con México no tendrían que ser reportadas en los libros de los bancos a un valor mas bajo; el Banco de Inglaterra 
1 ~.-Véase Wiegand, op.cit. 
decidique no tendrían que ser requeridas provisiones adiciona­
les con respecto a los nuevos bonos, y las autoridades japonesas hicieron la extraordinaria excepci de que cualesquier pérdida en que incurrieran los bancos como resultado de la conversi, si podría ser deducible de los impuestos por ingresos. 
El resultado fué que de 10 000 millones de dares que se esperaban reconvertir, icamente alrededor de 3 700 millones de dares fueron cambiados por los bancos, con un descuento de entre 23 y 37 % --el gobierno mex icano había mencionado que esperaba un descuento del 50 % en el valor de la deuda. Los bancos que participaron fueron fundamentalmente bancos regionales de ÉEUU que estaban poco expuestos, y en total, México redujo su deuda en alrededor de mil millones de dares, a pesar de que la sobretasa a pagar era de 1.625 puntos sobre la Libor, lo cual fué bastante atractivo (2 ~). 
Ahora bien~ en lo que concierne precisamente a los már-genes de los préstamos bancarios contratados por los países en desarrollo no petroleros, éstos han disminuido de un histico nivel de 170 puntos en 1983 a 69 puntos en 1987 (para los países de la OCDE y sus in~tituciones, los márgenes mas altos fueron de 65 puntos base en 1983 y apenas 34 en 1987), y los períodos de 
( 21
madurez de los mismos han aumentado , como se ve del cuadro 7 ) 
zn Véase BIS (1988). 
~ 1 -Si se excluyen los préstamos derivados de reestruc­turaciones de deuda para los PVD no petroleros, el margen mas alto de sus préstamos es de 114 puntos en 1981, y el mas bajo de 
CUADRO 7 TERMINOS DE LOS CREDITOS BANCARIOS A MEDIANO Y LARGO PLAZO <Porcentajes a menos que se indique lo contrario) (1) 
1981 1982 1983 1985 1987 1989 
Madurez Promedio (a~os/meses> 
Países OCDE 7/8 8/3 7/8 7/5 7/6 5/11 
PVD No OPEP (2) 7/9 7/0 7/0 8/11 11/3 8/1 
Sobretasa Promedio 
Países OCDE 0.58 0.56 0.65 46 0.34 0.42 
PVD No OPEP (2) 1.04 1.14 1.70 0.99 0.69 0.72 
1) Se incluyen préstamos derivados de renegociaciones. 2> A partir de 1988 se incluyen PVD OPEP y No OPEP. 
Fuente: elaborado en base a Watson et al (1988) y Financial Market Trends (varios neros). 
Hay sin embargo dos factores macroeconicos inter-nacionales que ensombrecen estas tendencias decrecientes que, aunque insuficientes, significan mejores términos de pago para los PVD. Los aspectos a que nos referimos son: el proteccionismo en los países desarrollados, y las presiones al alza en las tasas de interés internacionales. 
El primer factor queda queda ilustrado con ayuda del siguiente cuadro (Fuente: Banco mundial 1987), y el efecto de esta tendencia sobre la A.L. puede estimarse si se considera que en 1986, el 60 % de las exportaciones de la regi (incluyendo petreo), iban dirigidas al conjunto de países formado por los 
42 en 1987. 
34 
EEUU, Canadá y Europa ,~~,. 
Indice de las importaciones afectadas por un subgrupo de barreras no arancelarias que aplican algunos países industriales con economía de mercado Ca) 
1·~81  1984  1986  
Canc1dá  100.0  108.4  121.3  
C.E.E.  (b)  100.0  113.9  118.3  
EEUU  100.0  112. 1  1 ~:3. O  
~Ti::1p  100.0  s•·3 .. 2  98. E,  

a>. Los datos abarcan una amplia gama de barreras no arancelarias e incluyen medidas para-arancelarias.restricciones cuantitativas. vigilancia de las importaciones y medidas de control de precios. Los datos se refieren a todos los productos excepto combustibles. b). Excluidos Portugal y Espa~a. 
Por otro lado, si bien ha habido una tendencia a la baja en las tasas de interés internacionales desde 1981, las ya mencionadas tensiones subyacentes en las distintas economías, mas la inestabilidad financiera (sobre todo en los dos timos a~os>, mantienen con altibajos, e incluso con una tendencia creciente, a las tasas de interés, como fué el caso a lo largo de 
1988 y 1989. 
22.-GATT "International Tradi;:~ 1·:1::::6-1987". 
ID..-· LINEAS GENERALES EN TORNO A UNA ESTF~ATEGIA PAHA SOLUCIONAR EL 
PROBLEMA DE LA DEUDA EXTERNA LATINOAMERICANA. 
" ... Esta ,ji vet-sidad de int.e1·-eses implica que un enfoque pragmático, que tome en cuenta las varias si­tuaciones de los bancos indivi­duales,es posible que sea el más 
e::< i t .a:1S(),. ,. • u 
Banco de Pagos Internacionales 57 Informe Anual (1987) 
¿cuáles son ent onces las perspectivas y cuáles las posibles soluciones al 'problema de la deuda' ? ¿cuáles serían los lineamientos generales de una estrategia de parte de los países latinoamericanos para que, cooperando con los demás actores involucrados, se pueda salir de esta situaci que agrava día con día las tensiones sociales al interior de éstas 
Planteado en términos generales. el problema es, desde nuestro punto de vista: reducir el monto de la deuda -y en 
consecuencia el pago de s.,_~j,'.:!t.O a la restricci 
minimizar las pérdidas de los bancos. 
El problema es de esta naturaleza pues se debe reco­nocer que existe responsabilidad de ambas partes y, por lo tanto, una soluci negociada es 1~ más viable (de hecho, el que varios bancos de diferentes países esten vendiendo parte de su deuda con descuento en los mercados secundarios, es la aceptaci de esta responsabilidad). 
Esta soluci, por lo demás, debe ir acompa~ada de otras medidas referidas a la deuda intergubernamental o con ins-tituciones internacionales. Así, por ejemplo, aun si se redujera en un 20 % la deuda ante acreedores bancarios privados 
y  suponiendo  una  tasa de  interés nominal  de  9 "  .,,..  
para  1988,  el  ahorro  global  de  A.L.  sobre el  pago  de  sus  
intereses seria apenas  del  orden  de  4  miles  de  millones de  

dares, sobre los 20 que pagará aproximadamente este a~o e~~,. En este línea de pensamiento, varias ideas han sido 

-Nueva regulaci en los países desarrollados a fin de permitir a los bancos lma mayor flexibilidad en el tratamiento de sus préstamos (Williamson 1988); 
-La creaci de un Medio de Ajuste de la Deuda Inter-nacional, que permitiría comprar los préstamos de un país con un 
descuento en el mercado secundario y reestructurarlos para pasarlos con el beneficio del descuento al deudor (proposici del congresista estadounidense John Lafalceg esta idea ha sido desarrollada en varios aspectos por el profesor Mistry (1987)); 
-Ayuda en el monto del principal y en los intereses 
2 :::0. -En el caso de Méx ico. con una deuda de este tipo de 73 mil millones (cuadro 6), el aho~ro serí• de 1314 millones, sobre los 6600 que s,::: pa,;tc:lt-í an. 
siempre y cuando los países que lo requieran se sometan a un programa de ajuste (propuesta del senador de los EEUU Bill Bradley). 
-El Plan Brady, anunciado en marzo de 1989, que se propuso después de una reuni del Consejo de Seguridad Nacional de los EEUU, en donde se discutifundamentalmente el problema de la deuda latinoamericana. Si bien son de destacarse aspectos tales como la reducci voluntaria de deuda de parte de los bancos, asi como la b~squeda de una mayor participaci y más comprometida del Banco Mundial y del FMI en éste proceso, el hecho de insistir en el ajuste econico en los países deudores no provocgran entusiasmo en amplio círculos sociales 
latinoamericanos (24). 
Lo que tienen en com en sus argumentos las tres primeras propuestas es que el crecimiento en los países deudores sigue siendo una de las claves principales del problema. Ahora bien: este crecimiento solo puede darse si 
-Se implementan políticas micro y macroeconicas adecuadas al interior de los países deudores; 
24.-Este malestar se vio aumentado casi inmediatamente pues fuimos testigos de una actitud incomprensible de parte de los acreedores, pues en aquellas fechas, el banco Citicorp de los EEUU, se apropide 80 millones de dares que Ecuador tenia depositados en él. Esto sucedia pesar de encontrarse las partes en un proceso de negociaciones, de las cuales la cantidad mencionada era totalmente independiente. El insistir en el ajuste, por lo demás, ha tenido tales consecuencias en los PVD, gue se habla incluso de un replanteamiento de la estrategia de la deuda; véase Ibarra-Puig (1989), Jaspersen (1989) y Buira (1989). 
-Las exportaciones de los PVD tienen un mercado a precios justos en el extranjero; 
-Los recursos provenientes del exterior vía estas exportaciones, mas los que provengan de la reanudaci de créditos internacionales plicos y privados, se utilizan productivamente al interior de estos países a fin de, cuando menos, recuperar los niveles de inversi de principios de la presente década; 
-Se da prioridad a los aspectos de bienestar social en estos países, recuperando asimismo los niveles de gasto p~blico en inversi productiva; pero sobre todo: 
-Se debe reducir ya no tanto el monto del servico de la deuda, sino la deuda en sí. 
Tomando en consideraci~ las tendencias bancarias a nivel internacional, el entorno macroeconico mundial, así como la situaci al interior de cada uno de los países deudores, una estrategia por parte de los países de A.L. debe considerar: 
i) La diversidad de bancos acreedores, por nacionalidad; 
ii) La diversidad de intereses de los bancos acreedores al interior de cada sistema bancario; 
iii) El grado de concentraci de la deuda en un deter­minado nero de países acreedores; 
39 
iv) El grado de exposici de cada uno de los bancos con respecto a los países deudores; 
v) La parte en que pueden cooperar los gobiernos de los países desarrollados; y 
vi) El rol que pueden jugar las in~tituciones financieras internacionales. 
Luego entonces, las acciones de estos PVD que vayan encaminadas a lograr una reducci de su deuda, pueden hacerse tomando en cuenta la fortaleza de que gozan actualmente los diferentes bancos de los diferentes países. Por ejemplo, es interesante notar que los peque~os bancos de EEUU han aumentado a 1989 sus reservas contra préstamos a los PVD en general en un 50 %, contra un 20-30 % de los grandes bancos c2 e); los canadienses y los ingleses también tienen reservas sustanciales contra éste tipo de préstamos (cuadro 9). 
ze.-The Banker, Marzo 1988. 
CUADRO 9 
Provisiones de bancos comerciales de países desarrollados contra préstamos problemáticos a los países en desarrollo. 
Bancos por Reservas/ Reservas (1) nacionalidad Exposici Miles de millones (porcentaje) de dares USA 
EEUU 15  mas  grandes  20  -35  18.5  
Canadá  35  -40  7.0  
Jap  (2)  1.5  
Inglaterra  30  9.0  
Francia, y Suiza  R .F.A.  35  - 70  25.0  

1). Estimaciones del Banco Mundial. 2). Veintid bancos mas grandes. 
Fuente: Banco Mundial, 'World Debt Tables' (1987). 
Las regulaciones siguen siendo un importante aspecto a 
desarrollar: flexibilidad en las leyes al negociar la deuda caso por caso con los acreedores, tomando en consideraci los vínculos existentes entre paises, y creando (o utilizando) instrumentos financieros que permitan la titularizaci de la deuda. 
Algunas ideas a desarrollar son: 
a> Creaci de instrumentos parecidos a las NIFs~ con el apoyo del Banco Mundial o del Banco Interamericano de 
b) La utilizaci de innovaciones financieras que no necesariamente tienen que estar registradas en los balances de los bancos -entre los instrumentos e x istentes y que pueden adaptarse se encuentran los Acuerdos de Tasas a Futuro, Futures Rate Agreements (FRAs, también llamadas Forward Rate Agreements) y que son arreglos entre dos contrapartes, de las cuales una desea protegerse a sí misma ante una futura alza en 1as tasas ,je interés y la otra contra una futura caída de la misma ,~e); 

la idea de swaps de deuda entre los bancos privados internacionales y los organismos financieros int er­nacionales, con el fin de formar un fondo con esta deuda y trasladarla con un descuento a los PVD mas débiles econicamente 

d) Una utilizaci mas e xtensiva de los Bonos da 
Salida, en los cuales la nueva tasa sea la nominal existente en 
el mercado histicamente, sin sobretasas. 
2 e.-Estas FRAs permiten a los bancos el ajustar su e xposici a tasas de interés sin alterar su perfil de liquidez y con un impacto menor en sus balances y en sus e xposiciones de crédito que el derivado del mercado interbancario, por ejemplo. 
~ 7.-Nosotros llegamos a esta idea de un manera totalmente independiente al momento de elaborar el borrador de éstas notas. Posteriormente, . nos congratulamos gue un prominente banquero estadounidense también la proponía. Véase también Gill (1987), para otras propuestas. 
Una acci conjunta por parte de los PVD endeudados no debe ser excluida de antemano~ entre las acciones que implican una moratoria total conjunta -como medida extrema-, y el pago de la deuda en las condiciones actuales, hay todo w~ abanico de posibilidades. Insistimos en que debe desarrollarse la opci de una titularizacion global de la deuda de un determinado pais, no con el fin de anularla. sino para volverla un instrumento que pueda ser negociable con descuento en los mercados secundarios, y en términos de pago meJores que los actuales. 
Asimismo, los países latinoamericanos deben tomar en cuenta en sus negociaciones diversos elementos característicos de cada uno de ellos: ¿son monoexportadores de materias primas o diversificados en este rubro? ¿cuáles son los términos actuales en que se encuentra su deuda externa: monto, origen (plico o privado), plazos y tasas de interés? ¿Qué significan los pagos del servicio de esta deuda para cada país en comparaci con los gastos en educaci, seguridad social, etc.? 
Insistimos~ acci conjunta no quiere decir club de deudores. Significa icamente el unirse para tratar de hallar una soluci de mercado en un mundo de competencia imperfecta donde, por un lado, se encuentran los bancos acreedores que se han unido con el fin de maximizar sus beneficios, y por el otro, se encuentran los países deudores que ya han sacrificado mucho en té~minos sociales en estos ~!timos a~os y ahora corren el riesgo de sacrificar, incluso, los espacios de paz social y estabilidad 
de que se disfruta en ellos (2 ~). 
Es conveniente recordar aquí otra de las razones por las cuales esta deuda enfrenta serias oposiciones en los países endeudados para continuar siendo pagada en los términos actuales, y al mismo tiempo es una de las causas de la negativa de los bancos para condonar parte de la deuda. Nos referimos al uso -o mas bien mal uso-que se le dia una gran parte de la deuda, cual es el caso de la fuga de capitales (cuadro 10) (Z~). 
~~.-Véase el interesante artículo de Devlin citado en la bibliografía. 
~~.-Alas cantidades del cuadro 10 hay que a~adir los intereses que han generado y que los países latinoamericanos han debido pagar. En el caso mex icano, por ejemplo, la cantidad total de fuga de capitales mas sus intereses asciende, tan solo para el periodo 1982-1986 y considerando una tasa de interés del 10 % anual, a un total de 56.3 miles de millones de dares. 
Cuadro 10 
Fugas de capitales en miles de millones de dares y como porcentaje de la deuda externa total en países latinoamericanos seleccionados 1979 -1986 
Fuga de Porcentaje de capitales la deuda externa 
~-gentina 17.4 36.8 
Brasil 11.4 10.3 
México 40.4 41.5 
Venezuela 26.6 80.8 
Fuentes~ para el período 1979-1982, Banco Mundial; para el período 1983-1986, Morgan Guaranty Trust Co., publicadas en The Banker. 
El argumento usado para que el servicio de la deuda se 
siga pagando tal como hasta ahora, ha sido el que así se 
garantiza a los PVD una parcial credibilidad en los mercados 
internacionales de capitales -varios países latinoamericanos, es 
cierto, han seguido emitiendo bonos en las difer entes plazas, si 
bien algunos de ellos en términos muy onerosos c~0 ,. Sin embargo, 
~ 0.-En el período que va de Enero 1985 a Mayo 1988, los países de la América Latina han emitido bonos por la cantidad de 
2.248 miles de millones de dares. Hay que mencionar que algunas colocaciones, como la emisi venezolana de febrero de 1988, fueron criticadas por lo costoso de sus términos: los bonos fueron emitidos a cinco· a~os con amortizaciones semestrales de intereses, basados en una tasa fija de 11.129 por ciento. Fueron colocados en su totalidad inmediatamente después de su emisi. Vease International Financial Statistics (varios neros) y Excélsior 24.VII.1988. Las recientes emisiones de empresas p~blicas mexicanas también han sido muy onerosas; véase El 
Brasil. a pesar de su moratoria de más de un a~o de 1987, logruna renegociaci exitosa de su deuda, la cual incluydinero fresco proveniente de bancos privados. Además, como ya mencionamos, ha mantenido una nueva moratoria desde el segundo semestre de 1989. 
No obstante el argumento anterior, no se debe alvidar que, tal como algunos investigadores ya lo han se~alado, '' .•. una raz més importante (para continuar el pago de los débitos), ha sido el agudo interés de las internacionalizadas clases superiores de estos PVD por mantener vinculos personales con los países industrializados. Y como un resultado de la pasada década de fugas de capital, decenas de miles de ahorradores de la clase media tienen intereses (materiales y psicolicos> por el lado de los acreedores. Ellos piensan en si mi smos no solo como ciudadanos de naciones deudoras, sino también como depositantes en l,:,s b¿-~nc,:,s intet·t·1acic,nales" (::zt 1 >. 
Ahora bien= al mismo tiempo que se deben seguir buscando mejores términos de renegociaci (una baja de un punto de intereses representa un ahorro de mas de dos mil millones de dares para la regi), se deben seguir e x plorando opciones tales como la determinaci de un monto mínimo a condonar de la deu,ja --en f1.~nci tal vez de los intet·,2s,2s va pa9ad,:,s y ,:::¡1.HE! han sido desembolsados a tasas de interés reales positivas de entre 5 
Financiero, 10.IX.1990. ~ 1 .-Williamson y Feinberg <1987). 
Y 6 % en ésta década <~2 >--, descontando entonces las cantidades pagadas por encima de las tasas reales iguales a cero. 
En este sentido, es conveniente recordar que desde el 25 de marzo de 1987, el Comité Bancario de la Cámara de Representantes de los EEUU aprobrecomendar: i) un mandato para el Secretario del Tesoro de ese país, a fin de iniciar negocia­ciones con otras naciones acreedoras mayores a fin de crear una nueva 'Autoridad Internacional para el Manejo de la Deuda'-ésta Autoridad serla un intermediario autorizado para adquirir deuda y negociar directamente con el objetivo de reestructurar y titularizar carteras de deuda~ ii) una proposici para intentar, por parte del Congreso, que los supervisores bancarios aseguren una máxima flexibilidad para respaldar reducciones negociadas en el principal y en las tasas de interés (~~,. 
Siguiendo este orden de ideas, mencionemos que el comportamiento previsor de los bancos europeos continentales había permitido el que banqueros de Suiza, Italia, Espa~a y la 
m2 -Véase BIS (reportes anuales) y Banco Mlu1dial (varias ediciones). 
~ 0.-Wiegand (op. cit.). Existe asimismo el Comité de las Agencias para la Revisi de Riesgos del País ('Interagengy Country Exposure Review Committee'), formalizado legislativamente en 1983. En el tienen tres representantes cada una de: la FDIC, la Oficina de la Contraloría del Circulante (Office of the Comptroller of the Currency), y la Reserva Federal. Estos nueve reguladores bancarios tienen poder para obliqar a los bancos a perdonar las deudas incobrables, y han estado discutiendo como deben los bancos de los EEUU evaluar los préstamos que han hecho a los PVD (subrayado nuestro, VIP). Véase Financia! Times, reproducido en Excélsior 22.XI.1988. 
RFA, propusieran ya de~de 1986-1987, una reducci parcial 
voluntaria de  la deuda,  De  hecho,  un  prominente banquero  alemán  
había propuesto desde  mediados  de  1989,  el  reducir  los  intereses  
y  la deuda pendiente de  la regi  latinoamericana,  en  su  

conjunto, hasta en un cincuenta por ciento en un lapso de cinco a~os. Si un banquero privado lo dijo, es que las posibilidades existían c~4 ). 
Es claro entonces que estas acciones requieren de la participaci y el consenso de las partes involucradas -como sucedien el caso mexicano de la propuesta de canje por Jos bonos cero respaldados por la Reserva Federal de los EEUU-, y siendo la deuda externa de A.L. solo un 10 % de los activos por concepto de préstamos de los bancos internacionales <cuadro 4), ésto significa márgenes de negociacion a no explorados. 
Debe tenerse presente que si bien la tendencia que se observa en la disminuci del rubro de ingresos por intereses en gran parte de los bancos internacionales, obedece en cierta medida a la baja en las tasas de interés --teniéndose que alrededor del 60 ¼dela deuda de los paises mas endeudados de 
A.L. se encuentra pactada a tasas de interés flotantes--, también es cierto que los mismos bancos tienden a una mayor diversifi-
~ 4.-Véase Wiegand (1988> y Excélsior 1.VI.1989. 
caci de sus actividades c~e>. 
En otras palabras, la deuda externa de los PVD es un 
buen negocio para los bancos acreedores mientras estos países 
endeudados sigan pagando, y ya lo han hecho con creces c~e,. 
~~.-Entre éstas actividades mencionamos: diversas operaciones en monedas y en valores, inversiones accionarias, funciones de asesoría en fusiones y adquisiciones, y nuevos y variados servicios a empresas y particulares. Véase el Apéndice a éste trabajo así como BIS (1986), OCDE (1985) y Financial Market Trends (varios neros). 
~e.-Tan solo en el período i982-1986, los países latino­americanos habían pagado, por concepto de intereses a sus acreedores privados y otros, 123 mil millones de dares. Esta cantidad era el equivalente a la mitad de su deuda con la IBI a finales de ese 1986. Véase Banco Mundial <varias ediciones> y BIS 
(reportes anuales). 
IV.-BASES PARA LA REDUCCION DEL MONTO DE LA DEUDA: EL EJEMPLO DE LA TITULARIZACION PARCIAL DE LA DEUDA EXTERNA MEXICANA DE FEBRERO DE 1990. 
Un elemento más a considerar para la futura evoluci de los pagos latinoamericanos, es que los paises deudores disminuyan su deuda primeramente con los bancos de los sistemas bancarios nacionales menos comprometidos en la regi. 
CUADRO 11 
Distribuci geográfica de los principales préstamos comerciales internacionales Ca)(porcentajes) 
Paises  
Industriales  
Occidentales  
Espa~a  58.2  
Francia  66.8  
Holanda  83.0  
Inglaterra  54.6  
R.F.A.  72.8  
Suiza  80.0  

Europa del Este 
1.8 
4.3 1.7 4.6 
Países en Desarrollo  América Latina  
39.3 30.0  24.3 8 ..  
12.7  5.7  
40.6  16.7  

~

3.7 (2) 21.9 ~-1 1.7 17.4 6.6 
a). A diciembre de 1985 b) No incluye los créditos de la R.F.A. a la Replica Democrática Alemana. 
Fuente: Wiegand (op.cit.> 
Lo anterior se podria hacer aprovechando nuevamente la relativa fortaleza de cada uno de estos sistemas bancarios y promoviendo regulaciones mas flexibles en sus países de origen. Tal podria ser el caso de los bancos alemanes y japoneses. Se puede desarrollar una estrategia de negociaci con ellos con vistas a que dichos préstamos se vuelvan lineas de crédito o préstamos gubernamentales con mejores tasas de interés y términos de pago. El pago parcial de las obligaciones en moneda local a fin de reciclarlas al interior de los países deudores, es una idea que debe seguirse desarrollando (37). 
Otra opci es que estos bancos formen un fondo con la deuda de los PVD y lo negocien en los mercados internacional.es con un descuento y deduciéndolo de impuestos en sus países de 
origen.  Una  idea  en  este  sentido  es  el  caso  de  los bancos  
japoneses,  los cuales  formaron  una  instituci  con  base  en  las  
~slas Caymán,  paraíso fiscal,  pasando  a  ésta  sus  activos  
problemáticos  con  los PVD  con  un  descuento,  el  cual  fué  
deducible de  impuestos;  la deuda  negociada posteriormente,  al  
producir dividendos,  pagará  los  impuestos correspondientes  en  
Jap).  

Es bueno dejar claro lo siguiente: la deuda de los PVD no tiene porque ser descontada ni en su totalidad ni en un valor comercial de cero -el ejemplo de condonaci de deuda de los bancos canadienses y japoneses hacia los países africanos no 
37.-Véase Urquidi (1987), pp. 37-41. 
puede, desgraciadamente, generalizarse-; pero sí puede ser una deducci parcial en el tiempo y en el monto, y a un valor que pueda negociarse con los países acreedores, tomando en cuenta la situaci del mercado secundario. 
Los países que podrían seleccionarse en una primera instancia lo podrían ser en virtud de, por ejemplo,las tendencias del comercio internacional y de los vinculas que se tengan con el 
o los países acreedores en cuesti. 
Estas medidas -que ayudarían aunque sea levemente a varios PVD-tienen a su vez al menos dos ventajas para los bancos internacionales: les permite tomar la iniciativa frente al mercado al deshacerse de deuda problemática (pudiendo en consecuencia dedicarse a actividades más rentables); y en segundo lugar, fortalecen sus balances al aumentar la calidad de sus préstamos restantes (el monto de la deuda a los PVD que reste en su cartera elevaría su valor en el mercado secundario al disminuir el riesgo de que los PVD se declaren en moratoria). 
Las organizaciones financieras internacionales tales como el Banco Mundial y el BID, podrian participar activamente en éste proceso, en el sentido de que la selecci de países a los cuales se les condonaría una parte de la deuda se haria a través de ellos, a la vez que se comprometieran a otorgar créditos frescos a estos paises. Estos nuevos créditos de las organiza­cienes internacionales podrían ser automáticos en el sentido de que los pagos a estos organismos realizados por concepto de deuda 
52 
ante ellos contraída, sean prestados automáticamente al país pagador , máxime si éste nunca ha dejado de cumplir con sus obligaciones. 
Finalmente, es conveniente recordar que se debe hacer conciencia, principalmente en los EEUU, acerca de una mayor flexibilidad en este problema. Por ejemplo, la actual reposici 
de fondos del Banco Mundial se encontraba detenida ya que éste país no aceptaba aportar su parte -solo 70 millones de dares al 
a~o durante un período de 6-, pues se argumentaba en diversos círculos influyentes de ese país que los préstamos del Banco fortalecen la competencia extranjera por productos de los EEUU. La situaci del BID también era ilustrativa al respecto 08). Es de notar, pues, que la misma realidad ha vuelto a éste país 
-conciente de que debe ser més flexible en sus posiciones, tal como ha sucedido también con la reposici de fondbs del FMI este 1990. 
En este contexto, la solidez de los bancos europeos, aunada a una real voluntad política de los gobiernos de ésa regi, han seguido dando la pauta a reducciones voluntarias de deuda c39). 
38 -EEUU tendrá que dar el total de su aportaci (14 mil millones de dares), icamente cuando el Banco Mundial no pudiera cumplir sus deudas. The Economist (reproducido en Excélsior 25.VII.1988). 
:39__ Para el caso de la deuda intergubernamental, véase El Financiero 7.XI.1990. 
La titularizaci parcial de la deuda externa mexicana se hizo dentro del marco del Plan Brady anunciado en marzo de 1989. El malestar derivado de seguir insistiendo en el ajuste se viaumentado casi inmediatamente pues fuimos testigos de una actitud incomprensible de parte de los acreedores, pues en aquellas fechas, el banco Citicorp de los EEUU se apropide 80 millones de dares que Ecuador tenia depositados en él, a pesar de encontrarse las partes en un proceso de negociaciones. 
Con respecto al caso de México, es de notar que a raíz de la formaci del Comité Acreedor de Bancos para ésta naci, dicho Comité quedintegrado por 13 instituciones financieras de la siguiente manera: 7 bancos d~ EEUU, 4 europeos, 1 japonés y 1 canadiense. Si recordamos que México tiene aproximadamente un 40 ¼ de su deuda comercial ante los bancos del vecino del Norte, se tiene entonces que los bancos de ése país habían estado sobre -representados durante mas de 6 a~os de negociaciones. en detrimento de los demá, bancos (40).No fué sino hasta principios de 1989 que lograron ingresar adicionalmente al mencionado Comité un banco inglés y otro japonés. 
Los mismos bancos europeos y japoneses nunca vieron con buenos ojos esta situaci de subrepresentatividad de sus intereses, y trataron siempre discretamente de incrementar su participaci --siendo obstruidos sus intentos por los grandes 
40.-Estimaciones propias en base a: WIEGAND (op. cit.) y F.M. L "Intet-national Capital Markets. Developments and 
11
Pn::ispects , at,r i 1 1989. 
bancos norteamericanos. 
Lo aquí se~alado cobra mas relevancia si se toma en cuenta además que varias de las proposiciones hechas por los bancos europeos y japoneses para aliviar parcialmente el peso de la deuda latinoamericana no fueron aceptadas en su momento por los bancos de los EEUU. Entre estas proposiciones que no prosperaron puede mencionarse especialmente la del remplazo de las tasas variables de interés por las fijas, hecha en 1985, con lo que la regi se habría ahorrado sustanciales cantidades de dinero en los ~!timos a~os. Otras que sí fueron aceptadas fue el cambio de la tasa Prime Rate hacia la Libor y la aceptaci de acuerdos de reprogramaci al largo plazo de la deuda (41). 
Como mencionamos en el apéndice, la depreciaci del dar y las regulaciones de la actividad bancaria estadounidense han provocado el que los bancos de los EEUU hayan sido desplazados de los primeros puestos de la competencia bancaria internacional, especialmente por los bancos japoneses. 
Estos eran dos factores que limitaban a nuestro juicio, en principio, la disponibilidad de los bancos norteamericanos hacia las medidas adicionales de reducci voluntaria de la deuda. El tiempo tran~currido hasta el presente ha apoyado parcialmente esta hipesis, ya que incluso a raíz de la propuesta del Sr. Brady, la informaci disponible h• hecho ver 
41.-WIEGAND (op.cit). 
que son los bancos de los EEUU los que mas reacios se habian comportado para concretizar las ideas expuestas por el Secretario del Tesoro de los EEUU. 
Las consecuencias de esta competencia bancaria para América Latina se manifiestan también de otras formas. Por ejemplo~ hemos visto que desde 1985 los bancos suizos habían incrementado de tal manera sus reservas contra préstamos a los países de la regi latinoamericana, en forma tal que podían haber descontado de sus carteras esta deuda en su totalidad sin causar mayores. problemas para la estabilidad de esas 
. 1 • 1 . f. .
1 ns·:.1 ·:.uc1 ones J. nc:1nc 1,::-::r 2,.s. 
Los bancos alemanes analizamos también que tienen constituidas enormes reserv~s contra la deuda de los países latinoamericanos (42).Con estas medidas --que de una manera espectacular realiztambién el Citicorp en 1987 durante la moratoria brasile~a-. los bancos de esos dos países tomaron la iniciativa frente al mercado y contin~an encontrándose entre los mas rentables del mundo. Ademés, al aumentar sus reservas, estos bancos --a los que hay que a~adir los de Francia e Italia-­fueron disponiendo de mas márgenes de acci para sus restantes actividades internacionales. 
Otro aspecto de la competencia prevaleciente en la IBI, con consecuencias para América Latina es el relativo. a éstas 
42. -WIEGAND (,:,p. cit.) y Banco Mund1~'11 "l>Jr:,t· ld Debt Tables 1·:1::::7-19:3:3". l>Jc1sh i n,:;.iton D. e. . 1988. 
provisiones contra pérdidas: como vimos, en la RFA, y en Francia, los bancos son capaces de demandar deducciones de impuestos sobre la base de sus provisiones contra préstamos en riesgo a países soberanos, y lo mismo sucede en Espa~a y Suiza. Con este,, el mercado secundario para los bonosde la deuda que poseen los 
bancos  continentales europeos,  tiene  mas  posibilidades de  
desarrollarse que  para el  caso  de  los ba ncos  norteamericanbs. tal  
como  ha  sucedido.  

Con respecto a los bancos ingleses, cada banco negocia el nivel y la deducci de impuestos de sus reservas específicas con el Banco de Inglaterra (las provisiones generales no son ,je,j1_.1c i t, 1es) · ( 4~) • 
Un punto adicional a mencionar es que, en el caso francés hasta 1986. y en el caso actualmente válido de los gra~des bancos italianos y portugueses, estos eran propiedad estatal en ésos países. Con esto. las posibles deducciones de 
' 
ingresos y/o beneficios para fines de aumentar las reserva~ cont . .¡,· a 1os pt·éstarnos e_n t· i es·=10, no ten í .:1n como límite mc:1s ·:.11..1,:: 1a disposici gubernament~l de esos países --cosa que no sucede en el caso de los bancos de propiedad privada, donde el presidente de un banco debe de responder ante una asamblea de accionistas que le e x igen rentabilidad. 
Esta situaci también tenía sus ventajas para los 
43-··· WILLIAMSON, l'tJ. <19:::::3) y t,Jil::C~AND (op. cit.). 
paises latinoamericanos, pues se pudo haber negociado con esos bancos estatales a fin de lograr mejores términos de pago con al menos ese sector bancario internacional. 
Finalmente, vale la pena mencionar otro factor en esta problemática, y que es el Acuerdo de Basilea sobre los 
Requerimentos de Capital de los Bancos. Este acuer do compromete a las instituciones de doce sistemas bancarios (Alemania, Bélgica, Canadá, Estados Unidos, Francia, Holanda, -Inglaterra, Italia, Jap, Suecia. Suiza y Luxemburgo), a mantener un mínimo 
de 8 ¼ de capital en relaci con sus activos para 1992 --se 
pretende que para 1990 el coeficiente de capitalizaci de los bancos sea del orden de 7.25 ½. 
Sin entrar en detalles sobre las nuevas definiciones precisas de los componentes de capital y de la ponderaci de los activos en riesgo (44),es de mencionarse que los bancos con los menores niveles de capitalizaci son los de Estados Unidos, Jap y Franci~, mientras que !os mas aventajados son los de· Alemania y Suiza (hay que hacer notar sin embargo que los bancos japoneses, al igual que los a lemanes y suizos, tienen a~pl i as 
reservas 'ocultas', además de que las instituciones bancarias 
japonesas poseen una gran cantidad de activos físicos) (45). 
44.-Bank far International Settlements (Committee on Ban king Regulations and Supervisory Practices) ''Inte rnat ional Convergenceof Capital Measurement and Capital Standards'', Basilea, Julio 1988. 
45.-Organizaci para la Cooperaci y el Desarrollo Econicos (1987 a). 
Lo anterior quiere decir, en otras palabras, que los 
bancos norteamericanos son los que han dejado de lado este 
aspecto prudencial de comportamiento bancario, debiendo ahora 
ajustar sus estándares. 
Lo expuesto en los párrafos precedentes ayuda a 
explicar entonces el que la moratoria de Brasil de mas de un a~o 
en 1987, no puso en peligro al sistema financiero internacional, 
es decir este ya estaba lo suficientemente preparado para 
eventualidades de este tipo. A la nueva suspensi de pagos 
decretada por el mismo país desde julio del a~o pasado no ha 
tenido consecuencias ni para acreedores ni para el deudor (46J. 
Lo analizado lo largo de nuestro documento y en los 
timos párrafos en especial nos hace ver que una parte 
significativa de la IBI estaba en condiciones de aceptar, desde 
mediados de la década pasada, un arreglo realista para 'el 
46.-E~-conveniente recordar también que esta situaci de 
11
"recesj. provoc2lda ,::iue p1--evale:ce (~n la · ~-egi lEltinoarnericanc:1, derivado del esfuerzo para seguir pagando el servicio de la deuda, ha provocado pérdidas estimadas del orden de al menos 75 000 millones de dares en exportaciones a las empresas estadounidenses en el periodo 1982-1988; Excélsior 9.VII.1989. Por su parte, las exportaciones europeas a la regi pasaron d~ 
19.1 miles de millones de dares en 1980, a 11.9 en 1985. Con respecto al empleo, la Comunidad Europea ha estimado que esta baja de las exportaciones a la regi ha provocado un aumento en el desempleo de un mill de efectivos al a~o de 1985, mientras que para los EEUU, un estudio elaborado para los a~os 1982-83, revelque la pérdida de puestos por este concepto era de 650 000; para un análisis mas profundo de la interdependenciaroacrc,econnica, véase Sc1un,j•'.:!rs P. y Dean A. "En,jetternent 
international et liaisons économiques entre les pays en développement et la zone de l'OCDE'', Revue économique de l'OCDE, No. 7, 19:36, F'at·ís. 
problema de la deuda'. Sin embargo, para el acuerdo firmado con el gobierno mexicano el cuatro de febrero de 1990, tuvieron que darse una serie de condiciones, a saber: 

consistien: i) apoyo financiero para las operaciones de reducci de deuda, por 1 644 millones de dares; ii) financia­miento por 4· 135 millones de dares durante un periodo de tres 

-· Acuerd,:, c9n el Cli...rb de F'arís. el 30 ,je Mayo .de 1.989. cuyas características fueron: i) reestructuraci de· pagos de capital e intereses por un monto de 2 600 millones de dares a 10 a~os con 6 de gracia, de acuerdo con el siguiente calendario de vencimientos originales: a) entre el primero de Junio de 1989 
1 y el 31 de marzo de 1990, 100 ¼ de capital y 90 % de intereses; 
b) entre el primero de abril de 1990 y el 31 de marzo de 1991, 100 % de capital y 90 X de intereses; e) entre el primero de abril de 1991 y el 25 de mayo de 1992, 100 % de capital y 80 % de intereses; ii) cobertura de crédito en un montci estimado de por lo menos 2 000 millones de dares anuales, para el financiamiento de las importaciones mex icanas procedentes de los países miembros de ése organismo. 
Es de notar que tuvieron que transcurrir 6 meses y el acuerdo previo con el FMI para lograr este arreglo con el Club de París, mientras que la reestructuraci de la deuda polaca en marzo de 1990 requiritan so de cuatro semanas, sin acuerdo previo con el FMI. 
Aci.~e ,.-do con e 1 Banco M_Lff1d i a 1 en j 1.,1n i e, de 1':>'89, que se 
i) Apoyo financiero para las operaciones de reducci de deuda, por aproximadamente 2 060 millones de dares~ ii) Créditos para el financiamiento del desarrollo por un monto de 1960 millones de ares en 1989; iii) Créditos por 2 000 millones de dares anuales en promedio durante el periodo 1990-1992. 
El arreglo con la banca comercial se basen la siguiente propuesta mex icana: 1) reducci del principal en 35 ¼; 2) disminuci de las tasas de mercado a una tasa fija de 
6.25 %; 3) Aportaci de dinero nuevo por un monto igual al 25 % de la deuda no comprometida en las opciones 1 o 2. 
Cuando se anuncipor parte de las autoridades mexicanas que se había llegado a un acuerdo en principio con el Comité de Bancos Comerciales internacionales, el saldo de la deuda susceptible de negociaci se mencionascendfa ~ 52 600 millones de dares. Sin embargo cuando se firmel acuerdo 6 meses después, se hizo sobre la base de tan so 48 500, de la siguiente manera: i) 41 % de dicho saldo (20 000 millones de dares), sera objeto de reducci de principal; ii} 47 % (22 500 millones de dares) se nego,=iar·án vía la disminuci ,je la tasa de interés; y iii) el 12 % restante (6 000 millones) servirá de base para la aportaci de dinero fresco (que 
significan 1 500 millones de dares de dinero nuevo). 
Es conveniente hacer aquí las siguientes considera­ciones: a mediados de 1989, se calculaba que alrededor del 15 ¾ de la deuda externa de México con los bancos comerciales, o sea 9 000 millones de dares, podían comprarse en el mercado secundario con un 65 % de descuento. 
Además, el tomar la deuda anterior al 65 % de su valor, tal como se hizo, significa que los bancos ganan un 30 % sobre el valor de negociaci de los bonos mexicanos en el mercado secundario. Por otro lado, si los bancos vendieran los nuevos bonos, los cuales se cotizan en la actualidad al 40 % de su valor, se tendría que obtendriar una ganancia de 56 dares con respecto a los precios prevalecientes en el mercado secundario el a~o pasado y considerando los actuales. 
Debe notarse asimismo que el saldo estimado de la deuda 
externa mexicana con la banca comercial extranjera y nacional (véase la secci siguiente), se reduce icamente en alrededor de 1 500 millones de dares. en virtud de los nuevos créditos contratados por un monto de 6 500 millones de dares. 
Finalmente, el acuerdo firmado por México en febrero nos confirma que una soluci negociada al problema de la deuda externa latinoamericana es posible, además de ser de beneficio también para los acreedores. 
 
V.-UN MODELO ECONOMETRICO PARA DETERMINAR EL COMPORTAMIENTO BANCARIO INTERNACIONAL HACIA AMERICA LATINA A PARTIR DE LA CRISIS DE LA DEUDA. 
Nuestro ejercico consiste en probar lo siguiente: los bancos internacionales, los estadunidenses en este caso, se han alejado, o mantenido en su caso, de los países latinoamericanos, concretamente Brasil y México, en funci de su fortaleza financiera como tal y del desempe~o econico de estos países, 
los cuales, a pesar de la crisis, han logrado mantener tasas de crecimiento positivas en promedio. 
El modelo propuest o 
FBBt = a1RCAt~l + a2TCBt-1 + a3TCEUt + a4 
donde 
FBBt = Flujos bancarios hacia Brasil en el a~o 't' (positivos=nuevos préstamos, negativos=retiro, véanse notas del cuadro 4); 
RCAt-1 = Raz capital/activos de los bancos de EEUU en el a~o 't-1'; 
TCBt-1 = Tasa de crecimiento del PIB real en Bras il en el a~o 't-1'; 
TCEUt = Tasa de crecimiento del PIB real de EEUU e n el a~o ' t'. 
La idea es que, si los bancos aumentaron su fortaleza financiera en un cierto a~o. i.e. si ya están más protegidos en funci de aumentar su capital como proporci de sus activos, PL1eden salirse al a~o siguiente del país en cuesti, pues pueden absorber las pérdidas. En segundo lugar, si el desempe~o del país deudor fué bueno el a~o pasado. los bancos se quedarán pues hay buenas perpectivas econicas: el país se est~ ajustando debidamente y ha retomado la senda del crecimiento, por tanto, se puede invertir en el. Finalfflente, si el crecimiento de los EEUU se espera que sea bueno (cosa que se puede saber con un alto grado de probabilidad ex-ante, de ahí el 
incluir el crecimiento del a~o 't'), los bancos se retirarán de 
los países deudores para buscar alternativas de negocios dentro de los Estados Unidos. 
Esperamos que mientras mayor sea RCA, más se retiren los bancos (a1 con signo negativo); mientras qL1e si el país endeudado tiene un buen desempe~o econico, los bancos le prestan <a2 positivo), y si los EEUU presentan una buena tasa de crecimiento, los bancos se saldrán del país deudor (a3 negativa). 
Los datos fueron los siguientes: 
64  
CUADRO  12  
INFORMACION  ECONOMETRICA  PARA  BRASIL  
A  FBBt  a)  RCAt.-1  TCBt.·· 1  b}  TCEUt  b)  
1982 1983  :3. 6 2  5.4 5. f.  L6 0.9  .-. r=-..::.. -· 3.6  
19::::4  3.2  5n •:=;  -3.2  
1985  - l. 1  6.5  4. 1  3.4  
1986  - 0.4  6.9  2.7  
1 ':i•87  - L  1  7.6  ::~. 4  
- 1.9  7.9  3.6  .4" !:i  
-4  e)  :::: • 1  e)  o.o  2n ~;  
a>.­ Miles  de  millones de  dares;  b)  Porcentajes  respecto  al  a  

anterior; e) Primer semestre de 1989 sobre una base anualizada. 
Fuentes: International Capital Markets, FMI, varias ediciones, BID, Reporte sobre la situaci econica y social de América Latina (varios neros> y OCDE 'Economic Out.look', Diciembre 1990. 
CUADRO 13 
INFORMACION ECONOMETRICA PARA MEXICO a) 
A FBMt RCt:it-1 TCMt-1 /CEUt 
.-. C' 
-·..::. u
1982 5.4 :3. O ._I 
1":=J83 2.0 :'5. 6 --O. 5 1984 0.2 5.'3' -5.3 l 15'85 -1.t, E,Q 5 3.4 19::::6 -1.3 E1. ·:~, 2.6 2.7 19::::7 9 ·¡. 2 3.4 1988 7.9 1.6 4.5 1989 2.4 8. 1 1. 4 
a) Se aplican las mismas notas y fuentes del cuadro anterior. 
Los resultados de las regresiones fueron los 
sigt..1 i entes. 
En el caso de Brasil, la ecuaci 
FBBt = -0.9RCAt-1 -0.26TCBt-1 -0.11 TCEUt + 7.51 
nos indica que: 
i).-la raz capital activos es un parámetro que influye de manera determinante para que los bancos se retiren (su R cuadrada fue de 54); 
ii).-No hay una relaci positiva entre la tasa de crecimiento del país endeudado y la permanencia de los bancos (de hecho, su coeficiente explicativo es negativo, aunque bastante peque~o); 
iii).-Tampoco parece haber una relaci directa entre la tasa de crecimiento de los Estados Unidos y el comportamiento bancario estadunidense frente a Brasil. 
Concluyendo: a medida que los bancos se refuerzan financieramente (aumento de su raz capital/activos), se alejan del país independientemente de si este tiene o no buenos resultados macroeconicos <la tasa promedio de crecimiento del PIB brasile~o durante el periodo analizado fue de 2.4 por ciento positivo). 
El obtener un R cuadrado de 0.78 para toda la ecuaci indica un ajuste aceptable· de la ecuaci, aunque considerando que una gran par~e fue debida a la variable raz capital/activos. 
Con respecto a México, la ecuaci 
FBMt = -1.9RCAt-1 -0.33TCMt-1 -68TCEUt + 14.3 
nos se~ala que~ 
i) La raz capital/activos es, al igual que en el caso de Brasil. la variable explicativa fundamental del comportamiento bancario estadunidense vis-a-vis la América Latina. Su alta R cuadrada al considerar a esta variable en un modelo simple (0.81), nos hace ver, mas en este caso que en el anterior, que los bancos, en la medida en que se fortalezcan, más se retiran: América Latina ya no es tan importante para ellos como receptora y recicladora de fondos; 
ii).-El desempe~o econico de Méx ico no es fundamental para lograr atraer capitales bancarios a este país, al igual que en el caso de Brasil, lo cual viene indicado por el coeficiente negativo (la tasa de crecimiento promedio de México durante el periodo analizado fue de 0.9 por ciento anual); 
iii).-Curiosamente con respecto al caso anterior, la variable tasa de crecimiento de EEUU resultun poco mas influyente que la tasa de crecimiento nacional (de hecho, en la corrida del programa fue la segunda variable que entrpor su importancia, elevando el R cuadrado a casi 0.85). Esto pudiera dar pie a la hipesis de que, en efecto, los bancos prefieren replegarse a su país de origen cuando las condiciones en el 
exterior empeoran (47J.El R cuadrado de toda la ecuaci fué de 
0.96, un buen ajuste explicado sobre todo por la variable raz capital/activos. 
De ambos ejercicios concluimos: 
a).-el que los bancos fortalezcan sus posiciones (medido este fortalecimiento a través de un aumento de su raz capital/activos), los lleva a retirarse de América Latina, i.e., no desean hacer, por el momento, mas negocios con esta regi~ 
b).-El comportamiento de retirada se sigue no obstante que las economías estudiadas han logrado un buen desempe~o econico, i.e. las tasas de crecimiento positivas en promedio no logran convencer a los bancos para mantener o reanudar sus negocios; 
c).-No hay evidencia contundente acerca de que la economía norteamericana sea una actividad sustituta dentro de las actividades bancarias de estos países. 
Luego pues~ 
d) Si se da un proceso de apertura financiera en estos pa1ses, no es seguro que los bancos estadunidenses traigan dinero fresco, sino que probablemente operarían con dinero local: participarían en otro tipo de actividades diferentes a las de la banca comercial transmisora de fondos extranjeros al sistema 
47.-Aunque habría que hacer la regresi de actividades bancarias estadunidenses dentro del mismo país. 
productivo nacional (estas actividades podrían ser asesorías en finanzas corporativas, manejo de divisas, etc.); 
e) En este contexto, valdría la pena correr un segundo modelo en donde se incluyan, por ejemplo, las carteras de los bancos a un nivel más detallado, por actividades y regiones geográficas a nivel internacional. Otra idea seria desagregar el comportamiento bancario en relaci al tama~o de los bancos, pues como hemos visto, los peque~os bancos regionales de EEUU están mas fortalecidos que los grandes. 
VI,-RESUMEN GENERAL Y CONCLUSIONES. 
La industria bancaria internacional se encuentra en un periodo de redefinici de actividades y estrategias. Forzada por un entorno macroeconico inestable (en el que destacan las variaciones frecuentes en las tasas de cambio y los altibajos en las tasas de interés), el problema de la deuda de los países en desarrollo se ha unido como uno mas de los·.tactores que refuerzan esta tendencia de cambios. Esta tendencia es, además, apoyada e impulsada por factores tecnolicos y jurídicos en los grandes centros financieros internacionales. 
Estos elementos se han expresado en los hechos en dos 
grandes tendencias en la utilizaci de instrumentos financieros 
por parte de la IBI, y que se resumen bajo el nombre genérico de 
'titularizaci' ('securitisation' en inglés). La primera gran 
tendencia es hacia la creaci de instrumentos financieros 
nuevos -'financia! innovations', y gue son productos que no se 
registran en los balances ('off-balance sheet products'). 
Estos son en su mayor parte resultado del reforzamiento de las regulaciones sobre el capital de ~s bancos. Destacan entre ellos las Emisiones de Crédito Mediante Pagarés (NIFs, Note Issuance Facilities), los Swaps Interbancarios en Monedas y Tasas de Interés, asi como las Opciones de Compra o Venta. 
La segunda gran tendencia es hacia un cambio de los 
flujos crediticios que normalmente no son muy negociables -como 
los préstamos de tipo bancario-hacia los instrumentos de deuda negociables. En este tipo de activi dades . los bancos han devenido precisamente los mayores emisores y compradores de éstos valores, así como los mas grandes instrumentadores y administradores de las nuevas emisiones. Entre éstos nuevos valores, destacan los Pagarés a Tasa Flotante (FRNs, Floating Rate Notes), y los Bonos Convertibles ('Convertible Bonds'). 
L::1 intt-~dL~cci d•::E? ·~st.os inst1·-1_1ment.c1s fit-1an,=ierc1s obedece entonces a que, por un lado, diversifican los balances de los bancos y por otro, éstos instrumentos o f recen considerables ventajas a muchos usuarios de los mercados f inancieros en términos de su mayor flexibilidad -además de que al disminuir el crédito bancario privado, los PVD debieron buscar formas alternativas de financiamiento en los mercados internacionales. 
Ahot-a bien~ los gobiernos de los países endeudados han buscado diversos mecanismos para, fundamentalmente, disminuir los pagos del servicio de su deuda -pagos que los han obligado a descuidar otros aspectos mas urgentes como son los relacionados con la seguridad social, la educaci, la infraestructura plica, y a~n el crecimiento de sus economías. 
En ,:21 caso concreto de los países latinoamericanos, el monto y las características de su deuda han llegado incluso a provocar inestabilidadeas sociales de cons~cuencias imprevi­sibles, lo que ha obligado a algunos de los gobiernos de la, 
regi a tomar acciones unilaterales extremas con el fin de evitar el agravamiento de conflictos -presionados por las poblaciones de sus países respectivos. 
Estas decisiones extremas, a su vez, han influido para reforzar la diversificaci de actividades y la redefinici de estrategias de los bancos transnacionales. El aumento de sus reservas para préstamos en riesgo, la venta de parte de sus activos y la venta misma de parte de la deuda problemática en los mercados secundarios, son algunas de las medidas que el mercado mismo ha obligado a los bancos a realizar • 
El diverso drado de exposici de los diferentes bancos con respecto a la regi, el compromiso de los varios sistemas bancarios con respecto a América Latina así como las diferentes regulaciones imperantes en los países en los cuales estén basados los bancos transnacionales, son tres aspectos básicos que deben considerarse cuando se aborda esta problemética. 
En las circunstancias actuales, entonces, una acci coordinada de: los bancos transnacionales, el conjunto de los países de la regi, así como la actuaci más comprometida de los gobiernos de los bancos acreedores, es una de las maneras mas viables de solucionar éste problema. 
Dicha soluci debe enfocarse sobre todo no tanto a la reducci de los pagos del servicio de la deuda, sino a la disminuci del monto de la misma: las fuerzas dominantes a nivel internacional permiten implementar una salida de éste tipo. Una acci destinada a la reducci de la deuda total permitiria el que los países deudores paguen en mejores condiciones, los bancos acreedores y sus gobiernos mostrarían una real voluntad por resolver este problema y los bancos internacionales mejorarían sus balances y sus resultados al deshacerse de deuda problemática. 
Considerar este tipo de soluciones es tanto mas urgente cuando se consideran: las tendencias macroeconicas a la baja en la actividad econica a nivel mundial, el descenso en los precios de los productos de exportaci latinoamericanos, las tendencias crecientes al proteccionismo en los países desarrollados -y que es donde los paises Qn desarrollo tienen una oportunidad real de conseguir divisas-, y las presiones que existen hacia el alza de las tasas de interés internacionales. 
En este sentido: i) la creaci de instrumentos financieros mas flexibles que permitan negociar en el mercado secundario la deuda de los países latinoamericanos, ii) la formaci de fondos de ayuda al desarrollo para los países para los que se considere que es mas urgente ~sminuir el ~onto de la deuda (apoyados por los paises desarrollados), y iii) una coperaci mayor de parte de los gobiernos de los paises desarrollados en lo que concierne a la flexibilidad en sus regulaciones bancarias internacionales -con el fin de disminuir sustancialmente los pasivos de los países en desarrollo endeudados-, son tres aspectos que deben ser analizados y promovidos por los países en desarrollo cuando abordan el problema de su deuda externa. 
Esta problema de la deuda debe pensarse teniendo siempre presente las características particulares -de cada sistema bancario acreedor en su conjunto y al interior de cada uno de ellos; el mismo Banco de Pagos Internacionales reconoce que '' •.• la diversidad de intereses implica que un enfoque pragmático, que tome en cuenta las varias situaciones de los bancos individuales, es posible que sea el más exitoso''. Al mismo tiempo, la renegociaci de la deuda no condonada, buscando mejores términos en plazos e intereses para los PVD, es un elemento complementario indispensable en este proceso. 
Asimismo, los gobiernos de los países de la regin~ de manera coordinada, deben analizar las características de sus economías y la incidencia que tiene sobre ellas la economía internacional. · El caso de los países que dependen en grado sumo de solo uno o dos productos de exportaci es de especial importancia. 
Es claro que la deuda de estos PVD no tiene porque ser descontada ni en su totalidad ni en un valor comercial de cero, pero si puede y debe s e r una deduccion parcial en el tiempo y en el monto, y a un valor que pueda negociarse con los países acreedores, tomando en cuenta la situaci del mercado secundario. Los países con los cuales se puede comenzar son aquellos en que las tendencias del comercio internacional han 
influido mas negativamente y que tengan vínculos econicos con los países acreedores a considerar. 
Debe considerarse además que las mencionadas tendencias internacionales, aunadas a la casi total reducci de nuevos préstamos, han llevado a la paradica situaci de una transferencia neta negativa de recursos del• regi latino­americana hacia los países desarrollados. Esto, junto con las fugas de capitales, frenan el desarrollo econico de la regi por la no utilizaci al interior de estas naciones de esta t· iqueza. 
Resumiendo: i) al hacer a un lado durante los 70s su comportamiento tradicionalmente prudente, la IBI se puso a sí misma en graves problemas, de los cuales ha ido saliendo poco a poco y de tal manera que para ella, el 'problema de la deuda latinoamericana'ya no es tal en el ~resente; ii) además, los bancos qL~e están más e:x:puest con respecte, a la regi -lc,s bancos de los EEUU-han aumentado sus reservas, sobre todo los regionales, de tal manera que ahora tienen un mayor margen de acci, aunque no tan grande como los e0~opeos y los japoneses; 
iii) es importante considerar que el rol de las autoridades supervisoras de los EEUU es decisiva en la negociaci presente y futura de la deuda latinoamericana. 
Los países latinoamericanos han realizado un enorme esfuerzo para mantener la senda del crecimiento y nuest~a evidencia empírica demuestra que no han sido correspondidos~ los bancos responden más a sus criterios de prudencia bancaria y fortaleza de sus actividades y han relegado a la regi otrora receptora de grandes cantidades de fondos. Estos países latinoamericanos, en otras palabras, han pagado ya con creces su endeudamiento externo --viéndose en peligro incluso ahora sus espacios democráticos. 
INDICE DE CUADROS 
Página 
CUADRO 1. Distribuci Geogréfica de la Actividad Bancaria Internacional. 11 
CUADRO 2. Los mercados internacionales de crédito y de capitales (miles de millones de dares> 16 
CUADRO 3 a. Estructura de la demanda de capitales en los mercados de bonos internacionales (miles de millones de dares). 1117 
CUADRO 3 b. Estructura de la demanda de capitales en los mercados de bonos internacionales <miles de millones de dares). 19 
CUADRO 4. Cambios en activos de los bancos del érea BIS con grupos individuales de PVD no petroleros, ajustados por tasas de cambio (miles de millones de dares) 22 
CUADFW 5. Deuda Externa Total de A.L. hacia los mayores sistemas bancarios (miles de millones de ,j1c:it· es) 24 
CUADRO 6. Activos en riesgo de los bancos de EEUU en los PVD de A.L. 28 
CUADRO 7. Términos de los créditos bancarios a mediano y largo plazo. 33 
CUADRO 8. Indice de las exportaciones afectadas por un subgrupo de barreras no arancelarias que aplican algunos faises industriales con economía de mercado 1981 -1986. 34 
CUADRO 9. Provisiones de bancos comerciales de paises desarrollados contra préstamos problemáticos a PVD. 40 
CUADRO 10. Fugas de capitales en miles de millones de dares y como porcentaje de la deuda externa total en países latinoameriaanos seleccionados 1979-1986. 44 
CUADRO 11. Distribuci ge6gráfica de los principales préstamos comerciales internacionales. 
49 
CUADRO 12. Informaci econométrica para Brasil • 64 
CUADRO 13. Informaci econométrica para México. 
64 
APENDICE 1. 
COMPETENCIA Y EFICIENCIA EN LA INDUSTRIA BANCARIA INTERNACIONAL. 
El entorno macroeconico inestable del decenio de los 80s, mas la b~squeda de actividades mas lucrativas, han llevado a la IBI a diversificar sus actividades. 
Entre las éreas a las que se han dedicado con mas énfasis en los ultimos a~os se encuentran: diversas operaciones er, monedas y en valot-es, inv,¡;ffsiones acciot",arias, funciones de asesoría en fusiones y adquisiciones, y nuevos y variados servicios a empresas y particulares. 
Esta situaci, aunada a las diversas regulaciones imperantes en los distintos países con respecto a las operaciones que se les permite realizar a los bancos, han afectado de distinto modo a las instituciones bancarias de las diferentes naciones. Esto lo podemos ver en base a dos indicadores: los ingresos netos por intereses como porcentaje del total de ingresos (gréfica anexa) y la rentabilidad <cuadro A.1), para los bancos comerciales de paises desarrollados seleccionados 
( 'clear in,;i bar1ks' en el caso de Inglat.er-rcd <a>. 
78­
-· · ... ·-----··· ..---·-·-· ··-. ~---· . 
. ...·-·--·-----····----­
1 •• 1 
i !
·1 
i 
·'
i '1 ¡ 1 ¡ ·; 
~ 
1 1 -¡ !.¡. ; ! . ·1 1·) 
1 
1
1 
1 ! 1 · j 1 . ¡_ j ..l.. ¡ ¡ ! ¡ ! . ! 
' 
1 • 1 • 1 
1 ;
[ i . ! 1 . . ./ -1 . ¡ I··l.1 1 l ! j i l • . 1 
. 1 •
: • 1 ! 1 ,. i
· ¡·1 ! !· : 1 ·,. · 1 i 1 ( , ! , ·I I / ¡
! 1 I . j I . Gra1'ica 1 , : , : r I j l ' 1 . 
1 . ,. 1 ; 1 1 1 . í ! . 1 1 l .. 
t 
1 
1 1-' i 
1 !
"I 1 i · ! !comqIqg~e~o po~c~ntaje ln~t4·~or l .. d~l ·inie~eke~ !t~t~l: de '!' 1 i 1 1 ¡ : . ; ¡1 ! , 1 1· . ' 1 1 ! 1 ! 1 1 ' 
i 
1 i
1 l.
l :!ngr~so.s ·en Ibancos comercialea : :· . ¡ i .¡ ' 
i 1 · 
1 11de países !desarrollados¡ selecoionad'as: ! : ' 1 .,
¡ i :i .. T · ¡1 1. ..1 ¡1 ··. ¡.... ·-j.. .l 1 • 1'. 1 .¡1 11 !. 1 ! t í 1 1 ! 1 
1 1 
1 i 1 
1 1 . , , .. 1 .. 1. i. l ..i . ¡ 1 ¡ ¡ 1. 
! . 1 • 1 ! . 1 ! 1 1 . ¡ 1
1 1
' .. 1 
i 
1
\90_ 1 
, J I I j I i ¡ ! .. i ¡ ¡ : 1 ! 1, , ' ! . . J 
i ! . t .,.. 
,..... . i 1 ! 
: ... ... ,._ ,-:·-... --~---!·-·l· ¡ ! Franqia ..¡.. ¡.;.: ' 
1 
1 1
1 1 1 i 1 1 ; 1 
; 
·¡ 
''~v~7~rc,,i,.~---/ , ... , , ·:.. : ¡
! i i ' 1
i .. .Japo~ ¡ 1 ¡ ! 
1
:ao· i 
¡ ' ! . 
' 
1 
i




EE:. UU. i
i 1 1 
. .... .. . 
1 
1 
1
i 
R.f~A. 1
1
i 1 
¡70· 1 
1 l '. 1 • 
! 1
1 1 
1
1 ! 1 i
1 
1 : 1 1
1 
• I ,. 1 ! l 
~ng: ]~t~r~~-1 
,, i i .
.. i, i i 
; . ' 1. :, : ·r· ,· . 1
!
: 1 
1 . . 1 1 i i. 1 
,.
1
1.
1 
¡ ¡ 1 
1 l i .1-·i¡ . 1 .! ! ·11·· ·' •.. _·· ,;¡ __.·¡_._!_¡! .· j . l ·:.: 
·¡· 1 . l... 1. I·-¡ 1 
: ·-1
156 i 
1 
! .
! ; 
1 ! ¡· ! .1 '¡ 1 1 •. . 1 , 
1 
1 • 1 i ' ! 1 · -.1 
!
1 
. l .•
1 
.r. ' .' ¡ . , . . . . 
: ! ' i 1
' i . .! i. ¡ 1 ! i I i ! ¡ i l 
•. ·¡
1 1. !· .. ! . 1 ,..
r i ' ¡ 
1 
1 i 1 ! ¡ ¡ 1 1 1 1 ! ! ·¡. ¡ 1 ' ! • !
1 
· i ' 1.
1 1 1 : . 1. : r ! . ·· l-·!I:, 
1
111 . 
1 1. 1 .1 , · ¡ 1 1 ' !
; 10 
¡ 1 1 
l. 
i 1 ' , I· 
1 ¡ 1 r 1 . ! . , 1 /· ¡. 1· 
'1 ¡·1 i .'. ...r . ¡: ,. l. 1 !. ¡ -·.
1 
! 
. ;) .i .. l ·¡ .l .l ·¡. I , ¡ ¡ l ! J 1 1 ; ¡, ! 
,.I " 
~r-r-:-,~--1r--;--"'.""~---t------1---~---___;_____...;.. 1 
-·! 1
, . l ·I· · ··· i 1 1980 i ' -1 . ; 1982 1 • ¡ 1984, l 1 1 . 1 l Í i_ ¡ . ,t ! : : 
·Fuent~ : ~tabor~da ~~~ase~ dat¿s !cte la OCDE 
¡ ¡ j 
.i .., i 
1 • • • 
' 
CUADF:O A. 1 
Rentabilidad de los bancos comerciales de paísesdesarrollados seleccionados (a) 
Variaci 
1980 l 1:185 :=:o -t:5 <:,~ > 
EE:UU~ 1. 50 1. 4~¡ 1. 4:3 1. 45 1. 4E, 1. 47 -2. o Franci 21 1 11 4.:3 1. 49 1. 4G 1.47 1. 44 1.46 -1.3 In,;ilé1tet·t·21 l. 45 1 .40 1.48 n.d. ·~·
1.. :35 i. 43 ..... (1 Jé:1p .t. 30 1.35 1.44 1. 4::: l..47 1. 42 ':i" 2 
1 ¡;;:• H0•1
F:.F.A. 1. :)3 1.43 1.. 60 1.64 ~ • ,., I 1.61 21 .. 
(a) Medida como el ingreso bruto como porcentaje de los gastos de operaci (n.d.= no disponible). 
Destacan: de la gráfica,el alto porcentaje que para los bancos franceses y japoneses representan estos ingresos por intereses. En cuanto a la rentabilidad, es de remarcar el significativo aumento de esta en los bancos alemanes y japoneses, mientras que disminuyen términos globales en los bancos de EEUU y Ft·ancia (b). 
Además, hubo cambios en cuanto a la posici ocupada en 
la primera posici en 1980 a la tercera en 1985, su lugar fué ocupado por las instituciones alemanas para este ~ltimo a~o, quienes a su vez estaban en el cuarto lugar 5 a~os antes. Mejoraron también los bancos ingleses (en realidad se recuperaron 
de la baja de 1981), mientras que el otro país que resintibajas de pt-oductivid2,d banca1·-i a ftH2 Fn::n-,cia, la cw::d pasdel segur,dc, al cuatto lugar en esos a~os. Los bancos japoneses siguieron ocupando un guinto lugar, si bien sus má~genes de rentabilidad se acercaban ya a los de Franc ia, primos también a los bancos basados en los EEUU. 
Ahora bien~ debe tenerse presente que, sobre todo a ra1z de 1986, la rentabilidad de los sistemas bancarios ha sido afectada por las fuertas provisiones hechas particularmente por los mas grandes bancos, contra la deuda latinoamericana y otras. Asimismo, los movimientos en las tasas de cambio han ayudado a mejorar sustancialmente los resultados de los bancos japoneses. 
Los aspectos anteriores tuvieron como consecuencia por ejemplo el que, de acuerdo a las clasificaciones de la revista Th~ Banker para 1987 (en donde el indicador utilizado son los activos menos contrapartidas) considerando los 500 bancos mas grandes del mundo, se incluyen ahora 107 bancos japoneses, contra 82 en 1986, mientras que el n~mero de bancos norteamericanos descendide 104 a 87. 
El hecho de que las leyes en los EEUU prohíban la práctica bancaria a nivel nacional -cosa que no sucede en Jap, la R.F.A•• Francia y otras naciones-también tuvo sus consecuencias. Varios de los bancos japoneses en la clasificaci de los 500 mas grandes, estan ahí por primera vez, en especial 22 
bancos Sogo (bancos mutualistas y de ahorro>, que están orientados fundamentalmente al mercado local. 
La competencia tamb ién afecta las cla~ificaciones vía dos elementos: el primero se refiere a la definici de 'banco'. Como mencionamos, los bancos comerciales (y los bancos de ahorro), tienden a convertirse en bancos universales. principal­mente en Europa. El segundo factor son las f usiones y adquisiciones: estas se han intensific2do en los dos ~!timos a~os en los EEUU y Europa incluyendo los países que no pertenecen a la CEE (y debe recordarse que para 1992. la CEE será un solo mercado com). 
Entonces~ de los 25 bancos mas grandes en 1987. 16 eran japoneses, 4 franceses, 2 alemanes, 2 insleses y 1 de los EEUU. Los seis primeros en la clasificaci son japoneses, el séptimo es un francés (Crédit Agricale) y el octavo es un estadounidense CCiticorp). la diferencia entre el primer y el séptimo lugar es de 56 400 millones de dares, y entre el séptimo y el octavo es de casi 16 000. -
Debe tenerse en cuenta además de que, como lo se~ala la mencionada revista, los mas grandes bancos pueden estar en realidad subestimados. Esto se debe ague los datos propor­cionados para la ~ltima clasificaci por los bancos japoneses, fueron los referidos a marzo de 1987, mientras que en ocasiones anteriores habian proveido los datos se septiembre del a~o en curso (con lo que, para 1987, no se . incluye la revaluaci 
del yen frente al dar del período marzo-septiembre) (e). 
Notas al Apéndice 1 
a>.-La rentabilidad bancaria se mide a menudo calculando los beneficios después de impuestos como raz al promedio total de los balances. Sin embargo, éste indicador no puede ser usado fácilmente para comparaciones internacionales debido a las diferencias existentes en los países en cuanto a tratamientos fiscales, provisiones, aíi como en cuanto a las diferentes prácticas bancarias. Véase Financia! Market Trends No. 38, Nov i embr·e 19f.:7. 
b).-Con respecto al indicador de rentabilidad por nosotros utilizado (ingreso bruto como porcentaje de los gastos de operaci), el ingreso bruto es la suma del ingreso por intereses neto y del ingreso no por intereses tambien neto. El ingreso por i nte1·-eses i ne1r_~ye 'denet·a 1m,:2nte: i n;~t-esos--sobr-2 activos '=il-le devengan intereses; ingresos relacionados con operaciones de préstamos e ingresos por dividendos sobre acciones y participaciones. Los gastos por intereses incluyen generalmente los intereses pagados sobre pasivos y m~rgenes pagados por operaciones de préstamos. El ingreso no por intereses es generalmente el resultado neto de un cierto nero de rubros de ingresos y gastos distintos de los anteriores, tales como: comisiones recibidas y pagadas en relaci con el pago de servicios. transacciones en títulos y servicios relacionados, transacciones en moneda e x tranjera y otras transacciones fuera de los balances. Se incluyen también los beneficios derivados de títulos y moneda e x tranjera. Pueden estar incluidos también otros intjresos y gastos que resultan de transacciones especiales que no representan actividades bancarias ordinarias. Finalmente, los gastos de operaci incluyen usualmente todos los gastos relacionados con actividades bancarias ordinarias diferentes de las mencionadas líneas atra s, es decir~ gastos relacionados especialmente con costos de personal, propiedad y equipo y los relacionados con la depreciaci. También están incluidos los impuestos diferentes de aquellos sobre el ingreso o sobre las cot·porac iones. 
e).-Esta progresi de los bancos japoneses queda manifiesta también por el hecho de que si tomamos como indicador los depitos y de acue~do con la revista The American Banker (reproducido en Excélsior 20.VII.1988), los primeros 10 lugares al finalizar 1987 estaban ocupados por bancos japoneses -de hecho ocupan 17 de los 25 primeros puestos. El Deutsche Bank de Francfort (R.F.A.) estaba en el undécimo sitio y el Crédit Agricole de Francia el duodécimo. El mayor banco de los EEUU 
(Citibank de Nueva York) ocupaba el lugar 28 en la clasificaci.. 
BIBI_IOGiliAFIA 
BANCO MUNDIAL (Vé:11'-L:ts edi,=ic,n•::?S) "Inf,:::,nn•:::: s,:,br-e el Des,:t-i:,11,:, Econicc, 1·11t.1ncJial", vJc1shin·::rt.on D.C. 
BANCO DE PAGOS INTERNACIONALES, BIS (vc::1··ic:1s •2dicionc:~;) 11 Info1·.. rne c'.)nual", Basi lea. 
,' 
·· ·· ... ·--· ... C1986 b) "f~ecent Innovations in International Bankin9", Basilea. 
--· ·----y OC:DE Cv,:1t·Lé1s ,2dici,::,nc:s.) "St.c:~tistics on e:>(ternal debt indebtedness~ bank and trade-related non-bank externa! claims on individual bo~rowing countries and ter-rito1·· i12is", Dasilec1. 
BUIRA A. ( 1·::1::::9) "Un 1··,21=·lante21ro:iento d,2 J.a estt·ate,;:¡ia de la deuda", en Ibc1n·a-P1. (1990). 
COMitH ECONOMIC:A F'?-)RA L.A AMERICA LP,T:C!\/Pr ( 19f::3) "H~=2st1· iceiones al desar-rollo sostenido en América Latina y el Caribe y requisitos para su superaci'', Informe presentado en su reuni de Río de Janeiro, Brasil. 
CHOUR(~OUI .J.-C. (19::::·:n "lievoluci Financir;::1·¡;:1 y F·,:,lít.ica Monetar-ia: una visi de conjunto'', en IBARRA-PUIG ( l ':t':i • 
DEVLIN R. ( :L ·::,:::::3) "R,21·"1•2·::1oc i aci de la d.•.':!ud21 latinoamericana~ un análisis del poder monopico de la bc1nca", Revista de l 8 C,~pa 1 No. 20. 
ECONOMIST, The (1988) "Mot·,;ian ;;:1bandona la banca cc,met·cial", t·ept·odu,= id,:, en Excélsior, México, 23. VI" 1. ·3;3::: .. 
FEINBERG Fi:. y WILLH~MSON M.L. (1':~::::7) "Whcise ffr";;ier on t.he tr·i91:n· 11 , The B21nket·, Septi,::::mb~-,:;!. 
FONDO MONETAF:IO Ii'.fTERI\IACIOl\lf'-~L (1'3'i:t:n "Int.etT,ational Capital Markets. Developments and Prospects'', Washington. 
CiILL D. (19::::7) "Ouc:ility of d,:,rn,=!si:.ic financial infrastructure, internationalisation of capital markets and privatisation ex periences in deve 1c,p i n,;;i cc,unt.r i es" , en 'Towards a better balance between the public and prívate sectors in developing countries', OCDE-Centro de desarrollo (Reuni de París 22-24 de Junio 1987, CD/R(88)5). 
t=.iOVERNOF: OF THE BAt,w: OF El,JGLAND 11 Innovc::lti on in i nt,~n..,ationc.1 l bank i 1··,9 11 , Bc:1nk of England Quarterly Bull•.::t.in, Vol. 26 No. 2, Junio. 
GF:IFFITl-·IS-JOI\JES S. (1·:-1:?.7) "Lean·,in9 t.o liv,:=: 1A1it.h c1~isis 11 n·,•2
• 
Banker, Septiembre. 
IBARRA-PUIC~ ( 1'3':::::7) "Debt-eq1..1ity conv,2t·sions.: one 1··emark i:lnd sorne t·ic~fle~-::ions", roirneo. 
----· ... -( 1 '3':3'3') 11 Repnes i  y liberaci de las actividades financieras en los países en desarrollo. El caso de la Arnét·icc::1 L.:::'\t.ina 11 , revista Comercio Exterior Vol. 39 <12), Diciemb1··e. 
-----·· (1990) "M,2t·,=c:1dos Intet·ni:'\Cieirii:\les d,2 Capitales y Países en Desarrollo'', de prima publicaci. 
.JASF'Ef6EI\J F. C19:39) "Pt.. ot, 1,2mas F'olíticas de ( i ·;,9O) • 
Mifi'fRY P. (l'Jff7) "Third i,Jot·ld debt.: b,2yond the Bakt:~,.-r-•lc::\n",, Th,~ Banker, Septiembre. 
ORGANIZACION PARA LA COOPERACION Y EL DESARROLLO ECONOMICOS, OCDE 
(1':~:34) ''Bankin•;,:i and EJ.ectt·onic Fund Transfet·s'', Pat·ís. 
-----(19:35) "Trends in béH·,kin·J in OECD co1..1ntt·ies". 
------(19:37 a) 11P1··ud•2ntial fiL.1¡::,,;;'.!1-vi.sic,n in Bankin·~". 
------· (1987 b) "Ass,:::t. i::-tnd Liablity !"l21nc:19•:2ment by Banks". 
-··· ·-· ·--· (vc:11·· i os ni:.1roe!1··os) "F~-i n.:u-,r:: :i. i::1 J. :3tatisties Monthly". 
SACHS .J. (19:36) "El mc1n•::do d,~ lc:'I crisis de ende1..1darnier1to de los paises menos desarrollados'', Revista Análisis Econico No. 11, Julio-Diciembre 1987, UAM-A. 
UROUIDI V. L. (1987) "Consecuencias a largo plazo del problema r111.•.Jt"1•:l i a 1 de J. endet~dc:'lrnient.o ,2~<t,?.:1··no 11 , en Wionczek M. 'La c1··isis d~.=! la deuda· externa en la América Latina', Lecturas 59 FCE, Mé:,,:i e,:,. 
~JATSON ..~t. al. (vari.21s edic:ion•2s) "Int.ernational capital market.s. Dev,=! l opm,~nt.s i::1t·1s F·1·· c,spect.:.s", IMF Wor1d ecc,nom i e and financ:ial surveys, Washington D.C. 
WIEC:.iAI\ID G. (19(:::8) "i<Jest.1:~t·r·, Euro¡::,e t.he Latín American debt. e 1·· i s i s " , 
IHE:LA, Mc::1dt· i r:i. 
l>JILLIAM'::iON fYI .. L. (19:3::::> "B;;:mking n:!•JLll;,ion and debt: a policy of flr:::>:::ibl•:2 J·"•:"lSPOt"1'=Z8 11 , ()VE:t"S•2i:'1S Development Council, Washin•=1t.on [),. C. 



