EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DESARROLLO URBANO 
DESARROLLO, DEPENDENCIA Y PRIMACIA 
Tesis en opci al Grado de Maestro en Desarrollo Urbano 
Salvador Rivera Guzmtm 
Asesor: Dr. Gustavo Garza VII/arrea/ 
Septiembre 1991. 
Luis Jaime Sobrino 
I H D I C E 
Pág. 
I NTRODUCC I 0N 2 
CAPITULO I EL DOBLE PROCESO DE URBAHIZACION-INDUSTRIALIZACION 8 
1) El caso Inglés .... 11 
2) El caso Norteamericano 20 
3) El caso Francés .. 28 
CAPITULO 1/ LA URBAHIZACION EN AIIERICA LATINA 36 
1) Modernizaci y urbanizaci 37 
2) Dependencia y urbanizaci 42 
3) Modelos exfJ/ lcat /vos sobre ta Jerarautzac/ del tama~o de el udades . . . . . . . . . 47 
CAPITULO 1/ I. DETERMINANTES DE LA CONCEHTRACION URBANA EN EL TERRITORIO (An6/lsls Estadlstlco). 55 
1. Caracterfstlcas Técnicas . . . . 56 
a) Tama~o y estructura de ta muestra 56 Nivel de desarrollo 57 Modo de producc/On: . . . . 58 
RegI On / at / noaaer I cana: . . . . 59 
b) Definici de la unidad de anal/sis urbano 59 Poblacton urbana: . . . . . . . . . 59 
c) Variables consideradas y Justificaci de las mismas 62 Variables econO•lcas: . . . . . . . . . . . . . . 62 Variables geogr6flcas: . . . . . . . . . . . . . 67 Variables referentes al tipo de organizaci econOa/co-soc/a/: . . . . . 68 Variables deaogrtflcas: . . . . . . . . . . . . . . . 70 Var I able regional: . . . . . . . . . . . . . . . . 71 Indicadores de concentraci (variables dependientes): . . . . . . . . . . . . . 72 
2) Prlnc/1Ja/es determinantes de la concentraci utilizando el fndlce de ,:Jrlmacfa Y1 . . 75 
a) Modelo general 75 Modo de producci: 76 Efecto regional: 81 ~ Relaci entre et fndlce de concentraci (Y1) y ta !X)b Iac t  to ta / ( x 1 ) . . . . . . . 96 Ecuaci de regresi obtenida: . . . . . . 96 Patses capitalistas vs centralaente planificados 99 Efecto de Ia poblaci total sobre Ia concentraci poblaclonal de acuerdo al nivel de desarrollo . . 104 
~ Relaci entre el Indice de concentraci poblaclonal (y7) y la tasa de crecimiento del sector agrlcola entre 1960 y 1980 (X16) , , . , , , , , , , , , , , , , , , . 107 
d) Relaci entre el Indice de concentraci (y1) y el crecimiento del sector Industria/ durante el perfodo 1960­1980 (X15) , , , ... , . , , , , , , , , , . , . 119 
Conclusiones referidas al Indice de prlaacla (y1): 
725 
3) Principales determinantes de la concentraci utilizando el Indice de prlmacla YZ . . . ....... . . . .. . 130 
a) 
Modelo general ....... . ..... . 130 

b) 
Relaci entre el Indice de concentraci (y2) y la tasa de crecimiento del sector agrlcola (x76), en palses latinoamericanos .......... . . . ..... . 136 

c) 
Relaci entre el Indice de concentraci poblaclonal (yZ) y /a condici de pertenecer al grupo de palses latinoamericanos ............ . ... . 141 

d) 
Relaci entre el Indice de concentraci (yZ) y el crecimiento del sector Industria/ (x15) ... .... . 143 Efecto del crec/alento Industria/ sobre la concetrac/ 


poblaclonal en pal ses centralaente 
planlflcados . . . . . . . . ....... .. . 144 
Conclusiones referidas al Indice de prl•acla (Y2): 
148 
Conclusiones generales . . ... 749 I). El concepto "concentraci-. 149 2). En cuanto al nivel de desarrollo: 150 3). En cuanto al factor regional: .. 151 4). En cuanto al modo de producci: 152 
REFERENCIAS . .. .. 154 
INTROOOCCION 
Suf)Ongamos que es f)Oslble observar el planeta desde una perspectiva orbital, diferenciando los puntos con mayores ntvetes de f)Oblacl urbana f)Or cierta 
Irradiaci tumlnlca emanada desde cada uno de ellos. 
Llamarla ta atenci, en primer lugar, ta ausencia de un patr luminiscente homogéneo y simétrico en donde fuentes con un mismo poder de Irradiaci estuviesen separadas unas de otras f)Or distancias equivalentes. Lejos de ello, ta superficie del planeta aparecerla discontinuamente Iluminada, en la cual contrastarlan zonas Integradas al claro y otras sumergidas en el obscuro, unidas f)Or áreas Intermedias de matices variados entre ambos extremos. 
La más Intensa /um/nosldad surglrla tal vez desde la costa Nororlental estadounidense y la regl Sur del Lago Mtchlgan, la Costa Californiana y el cintur Tokio-Nagoya-Osaka en Jap, el Sur de Inglaterra y el Valle del Rhur en Alemania; desde ta regl parisina en Francia, el Valle de México, ta regl del Gran Buenos Aires, Sao Pauto y Rlo de Jane/ro en Brasil; desde tas zonas urbanas de Pekln, Moscá, Lentngrado, Bombay, Ca/cuta, Yakarta y Seál. 
En una mayor aproximaci se observarlan irregularidades de ta superficie ocupada, de acuerdo al nivel de desarrollo, las formaciones soc/oeconlcas prevalecientes, la discontinuidad geográfica y /a diferenciaci regional f)Or afinidades culturales, llngU/stlcas, rellgtosas etc. Tal evidencia tnvttarta a formular tas siguientes Interrogantes: ¿Obedecerán a tas mismas causas tos fenenos de concentraci poblactonal en las zonas desarrolladas y subdesarrolladas? o f)Or el contrario ¿Será que et nivel de desarrollo determina diferencias en cuanto a los ritmos y formas en que la poblaci ocupa el espacio?; ¿et modo de producci const t tuye un elemento que determina tos niveles de concentraci? o ¿es et factor regional e Incluso et geográfico una variable que define distintos patrones de concentraci?. 
La preocupaci Intelectual por explicar tas causas que han dado origen al surgimiento de zonas densamente pobladas, Junto a otras semlpobladas o francamente despobladas representa, sin lugar a dudas, uno de tos problemas nodates a partir del cual ta ciencia urbano-regional ha logrado conformarse como tal. 
Existen, en la teorfa urbana contemporánea, sin embargo, marcadas diferencias acerca de cuáles han sido tos prtnctpates factores que han determinado la modelacl de un espacio desigualmente poblado, asf como en qué forma estos han actuado para dar origen a espacios Identificables por una atta concentraci econlco-pobtactonat. 
Las posiciones que con mayor claridad revelan ta po/artzacl de enfoques, consideran por un lado al feneno de elevada concentraci econico­demográfica como caracterfstlca exclusiva del subdesarrollo, y por otro, el punto de vista que conceptual/za ta elevada concentraci como una manifestaci espacia/ del modo de producci capttallsta dependiente en su fase monopica. 
Ambas posiciones, aunque marcadamente diferenciadas en et plano tdeottco, encuentran en et subdesarrollo, el denominador com en et Intento por explicar et feneno de concentraci ooblactonal, siendo en este sentido el desarrollo econico el á.nlco elemento capaz de detener las tendencias 
concentradoras. 
Desde una perspectiva distinta y confirmando el hallazgo de Brlan Berry en el sentido de no reconocer relaci entre el nivel de concentraci y el desarrollo econico, Gustavo Garza concluye que la alta concentraci es una caracterfstlca Inherente al modo de producci capltallsta y no a /a fase "competitiva· o a "/as economfas capltallstas subdesarrolladas.· (G, Garza. 
1985). 
SI bien puede considerarse val Ido aceptar la hipesis acerca de la 
Inexistencia de vfncutos entre desarrollo y prlmacfa a partir de la aplicaci 
de un modelo de regresi máltlple, Igualmente valido es decir aue ésta prueba 
no permite diferenciar conglomerados homogéneos. de acuerdo a niveles de 
desarrollo y grados de concentraci. El manejo estadfsttco que de ta 
Informaci debe hacerse para cumplir con dicho objetivo, Implica, ademas del 
reconocimiento de tos componentes prtnctpates, efectuar seguidamente, anal/sis 
discriminantes que permitan ta dettmttact de subgrupos dotados de una cierta 
homogeneidad Interna. 
Un problema de gran relevancia, aunque mas estrechamente vinculado al campo metodolico se encuentra referido al surgimiento de la .egalolls, entendida esta como la fusi en términos de área de Influencia Inmediata de dos · o más zonas met ropo I I t anas , feneno este que por def In I c I rebaza I as fronteras de demarcaci adml ni strat /vas, or Jglnandose con el lo un marcado distanciamiento entre tas antiguas concepciones teicas sobre ta unidad de 
análisis y lo que realmente representa el ámbito de concentraci poblaclonal en el espacio. 
En este estudio la unidad de análisis será estructurada de tal forma, que permita considerar a la megalolls como una unidad urbana. 
Finalmente, surge la pregunta, formulada por lo demás de manera automática, acerca de cuáles han sido las causas que permiten la Inclusi en el análisis, de unidades nacionales hoy extintas, tales como la Replica Democrática Alemana, y más a, por qué se considera en un estudio elaborado ya en la era de los 90's al Inexistente bloque de patses socialistas. ¿Qué vigencia teica podrta tener ello?. 
SI la respuesta se circunscribe al campo estrictamente metodolico podrla decirse que la detecci de tendencias y comportamientos especfflcos en un conjunto de datos cualquiera, Implica por lo general. su contrastacl con un grupo testigo; esto es, con una subpob/acl que se haya desarrollado bajo condiciones distintas a la primera. Debido a que la urbanizaci "socialista" parecla representar la respuesta Nantlcap/tallstaN en el Intento por erradicar ta heterogeneidad espacial. a través de la desconcentracl de tas actividades econicas y la poblaci, se ha optado por Incluir a un grupo representativo de pafses centralmente planificados para analizar ta hipesis que considera al modo de producci capitalista como un elemento que estimula ta concentraci. 
Por otro lado y si la Interrogante es abordada desde una perspectiva más 
ampl la, la Justificaci debe encontrarse en la relevancia que actualmete 
representa, evaluar crftlcamente las man/festac/es demográfico-espacia/es del modo de producci capitalista; modo de producci que habiéndose erigido sobre 
/a acentuaci creciente de todo tipo de desigualdades, trata de presentarse hoy ante nuestros ojos como el ánlco camino viable para lograr acceder, por fin, a niveles superiores de comodidad y bienestar social. 
En el contexto de las anteriores Interrogantes, el objetivo general de esta tés/s es anal Izar los factores asociados con el grado de concentraci econica demográfica en e/ territorio mediante el análisis de un conjunto de factores que conceptualmente se asocian y que constituyen elementos caracterlstlcos del modo de producci dominante y del nivel de desarro//o econico alcanzado. Ademas, se busca Identificar las causas que determinan los niveles de concentraci, especlflcamente en el continente latinoamericano. 
Resulta, sin embargo, que el patr de disposici de la poblaci para un tiempo dado, constituye el subproducto demográfico derivado del prolongado accionar de má/tlples factores, sobre un determinado espacio habitado. 
La complejidad del problema es tal, que el propito de Identificar a uno 
o más agentes como determinantes de la concentraci, Implica necesariamente desarrollar el análisis desde una perspectiva histica, es decir, mediante la observaci de los agentes causales a través de un largo Intervalo temporal. 
Debido básicamente a /Imitaciones de tiempo y dificultades en cuanto a la disponibilidad de Informaci, el estudio longitud/na/ ha tenido que ser sustituido por un anal/sis de tipo transversal, procedimiento este, que si bien permite identificar a las variables que determinan diferentes grados de concentraci para un tiempo t1, Impide la observaci acerca del sentido e lntesldad de los efecto ejercidos por estas, en el momento tO: procedimiento en fin, que facilitando el anal/sis del suceso en un momento especifico de tiempo, dificulta con ello el estudio acerca de sus antecedentes. 
Con la Intenci de subsanar, por lo menos parcialmente, la ausencia del elemento de temporal /dad en el anal /sis, el trabajo Incluye en su primer capitulo una breve revisi acerca de las causas que explican el surgimiento de grandes conglomerados urbanos en Inglaterra, Francia y los Estados Unl.dos de Norte América durante el periodo 1840-1900, dando especial atenci a los puntos de vista que abordan los nexos de Inducci recfprocos entre el surgimiento de 
la gran Industria y el crecimiento de las ciudades. 
El segundo capitulo estudia el feneno de urbanizaci en el subcontlnente latlnoamérlcano durante el siglo XX, a través de la revisi bibliográfica de dos Importantes Interpretaciones: la teorfa de la modernizaci y la referida a la urbanizaci de¡;,endlente. As! mismo, se exponen diferentes concepcIones acerca de I papeJ que desem¡;,efla e I n t vet de desarrot to en ta estructura Jerárquica del sistema de ciudades. 
En et tercer capftuto se presentan diversos modelos de regresi mttpte para et afio 1980, en los cuales se enfrenta (utilizando bloques diferenciados de pafses de acuerdo al nivel de desarrollo, modo de producci y condici de pertenecer al área latinoamericana) a dos diferentes Indices de prlmacfa, contra un grupo de var Iables Inder:,endlentes conceptual mente re/ aclonadas con los niveles de concentraci. 
Quisiera, por timo, expresar mi sincero agradecimiento a Gustavo Garza Vlllareal, quien habiendo fungido como asesor de esta tés/s, Impidi mediante un buen nero de lntel /gentes observaciones, abandonar el eje de reflexi principal y extraviar el anal/sís en tematlcas secundarlas. 
Deseo manifestar, asimismo, un amplio reconocimiento a Carlos Bramblla Paz, quien actucomo un revisor exigente de mis ar/dos borradores. A él se debe, gracias al estimulo que significcursar varias de las asignaturas bajo su cargo, el Interés de aplicar modelos estadfstlcos en el estudio de tas cuestiones urbanas. 
Luis Jaime Sobrino. merece una menci muy especial por sus val fosos consejos, tanto metodolicos como telco conceptuales siendo uno de tos mas activos comentaristas del capitulo tercero de este trabajo. 
Mario Rivera Ortlz, mi padre, quien siendo médico de profesi resolviadentrarse en este tema, merece por sus estimulantes puntos de vista al respecto, mi mas profundo agradecimiento. A Laura, mi mujer, por su esmerado esfuerzo en la ardua tarea de correcci y escritura del texto, toda mi gratitud. 


CAPITULO I EL DOBLE PROCESO DE URBANIZACION-INDUSTRIALIZACION 
La historia, que se ha desarrollado desde de la poblada Mesopotamla, la arlstocratlca Atenas, la bella Roma, el desaparecido Chichen-ltza, la gran Tenochtltlan, en fin, este recuento episico y siempre repleto de grandes conglomerados, podr I an / levarnos s In d I f /cu/ tad a I a conc/ us I de que Ia civilizaci humana ha transcurrido fundamentalmente sumergida al Interior de un ambiente urbano. 
Es preciso ser conclentes, sin embargo, que en dicho razonamiento se Incluyen dos diferentes categorlas de anal/sis, una estatlca, concerniente a /a existencia misma de las ciudades, y la otra dinámica, referida al proceso de urbanizaci. 
Como categorla estatlca, la existencia de las ciudades puede efectivamente considerarse como un sello caracterlstlco de las sociedades humanas y más a, Incluirse ahlstlcamente como una forma de asociaci ecolica propia de la especie. 
Como categorla dina.mica, la urbanizaci debe contemplarse como el proceso econico-socia/, que permite el traslado de actividades econicas y mano de obra de zonas rurales, hacia centros urbanos. 
El JJroceso de urbanizaci es, JJUes, la materializaci esJJacla/ del desarrollo de las fuerzas JJroductlvas (por la vta de la acentuaci de la divisi téen/ca y social del trabajo), y resultado directo de la revoluci 
Industrial; JJroceso este, que hace su JJr/mer acto de JJresencla, a través del acelerado crecimiento pob/aclonal en las ciudades durante el siglo XIX. La urbanizaci sin embargo, no constituye un feneno exclusivamente demográfico, sino que Incluye, mált/JJ/es dimensiones. 
Qui/ano, al analizar crttlcamente el conceJJto de urbanizaci en Eldr/dge y Brown/ng, aJJunta que ambas definiciones ·so consideran el as,:,ecto demograflco y no toman en cuenta a la urbanizaci como JJroceso global de·camb/o que modifica otras estructuras de la sociedad. Asl, la urbanizaci ocurre Junto con otros JJrocesos y su estricta consideraci demográfico-ecolica es su¡Jerflclal. Por tanto, se requiere considerar/a como un JJroceso más amJJl/o que 
Incluye: 1) urbanizaci y estructura econica; 2) urbanizaci y estructura 
social; 3) urbanizaci y estructura demográfico-ecolica; 4) urbanizaci y 
estructura sociolico-cultural y 5) urbanizaci y estructura polltlca.H 
(G ,Garza. 1985). 
Hasta antes del siglo XIX, las concentraciones urbanas no conococtan otra forma de Incremento numérico que el determinado s/m¡J/emente por el reajuste natural entre las tasas de natalidad y mortalidad de /a poblaci local. El aumento de la poblaci urbana, si no a /a saga, JJermanecla JJráctlcamente Igual a /a raz de cambio ex,:,erlmentada por la poblaci rural. Las ciudades, desJJrov/stas de una dinámica demográfica JJrOJJ/a, y más a. del motor que les ¡Jermltlese regular por si mismas su JJrOJJio crecimiento, se arrastraban 
lentamente desde su punto de surgimiento hasta los momentos de la decadencia y ta extinci. 
Con el desarrollo de la producci Industrial a gran escala a mediados del siglo XVIII en Inglaterra, y a partir de la segunda mitad del XIX en Estados Unidos y Francia, el papel demográfico desempenado por tas ciudades se modifica enteramente, transformando ta dlnamtca de crecimiento entre la poblaci total y ta urbana, en un claro predominio de esta tima. Al respecto debe decirse que ta supremacla alcanzada por tas tasas de Incremento de ta poblaci urbana, no 
so  se  expresa  por  la  explosi  pob/aclonal  de  tos  centros  urbanos,  sino  
también por el declive relativo e  lnctulo absoluto de  la poblaci rural  Esto  
es,  por el  predominio econico-demográfico de  ta ciudad sobre et campo.  

Es asl como la gran producci Industrial, se convierte en un elemento que modifica profundamente no so tos ritmos de crecimiento pobtaclonal, sino también y de forma aán mas evidente, ta disposici de la poblacl en el espacio, avanzando por regla general, desde la dispersi, caracterlsttca de la pequena producci campesina, hacia la concentraci urbana, condici obligada de la producci Industrial. 
En este apartado, tratará de demostrarse c:,ue esto es as! y no de otro modo, mediante la exposici de tos rasgos más sobresal/entes en el proceso de urbanlzacl-lndustrlattzacl durante el siglo XIX en tres diferentes casos: Inglaterra, Estados Unidos y Francia. 
1) El caso Inglés 
El proceso de urbanizaci en Inglaterra se caracteriza, por un lado, por la disminuci en términos absolutos de su poblaci rural y por otro, por la ganancia permanente de su poblaci urbana, especialmente evidente a partir de 1861 (cuadro 1.1). 
Cuadro 1.1 
Incremento Porcentual de la poblaci urbana y rural. Inglaterra: 
Urbana % Rural % 
1851-1861  21 .9  +1.88  
1861-1871  28.1  -5.86  
1871-1881  25.6  -3.84  
1881-1891  18.5  -2.76  

Fuente: A.F. Weber, The Growth of Cltles In the Nlneteenth Century, Cornell Unlverslty Press, N.Y., 1965. 
Serta erreo considerar la disminuci de la poblaci rural, como el resultado exclusivo del papel de atracci ejercido por la Industria sobre la poblaci del campo. El nuevo rol asignado a /a tierra por la producci capitalista hizo, por ejemplo, que el antiguo papel desempedo por las propiedades comunales y de /a Iglesia cato/lea dejase de tener sentido, por lo que las expropiaciones hechas a través del parlamento y ofrecidas como obsequio Hde los terratenientes a /os terratenlentesn, alcanzaron entre 1801 y 1831 la escandalosa cifra de 3,511,770 acres, sin que por ellas mediara ni un céntimo de Indemnizaci (C, Marx. 1982: 620). 
El periodo exprop/atorlo de suelos yeraos, cuya ejecuci se extiende desde finales del siglo XV hasta bien entrado el siglo XIX, representa pues, el 
mecanismo mediante el cual las relaciones capital lstas de producci logran penetrar primero y subordinar después las antiguas formas de propiedad feudal. transformando el régimen agrlco/a de propiedad, basado especia/mente en prácticas de autoconsumo, en el pilar de sustentaci de la naciente Industria textil. 
Como un claro ejemplo de los métodos de expropiaci predominantes en Inglaterra durante el siglo XIX, Marx expone algunos elementos acerca de la naturaleza de #las /Implas# rea/Izadas por la condesa de Sutherland. "Esta sef'lora -nos dice-, econicamente afeccionada, decidi apenas hubo cef'lldo la corona de condesa, aplicar a sus posesiones un tratamiento radical, convirtiendo todo su condado -cuyos habitantes, mermados por una serle de procesos anteriores semejantes a éste, hablan Ido quedando ya reducidos a 15,000-en pasto para ovejas ... En 1825, los 15,000 montaf'leses hablan sido sustituidos ya por 131,000 ovejas· (C, Marx. /bid, p: 621). 
La expropiaci y empobrecimiento de la poblaci campesina, empujaban hacia la naciente Industria de las ciudades a masas cada vez mayores de proletarios desligados enteramente del régimen feudal. NA/ enrareclmento de fa poblaci rural Independiente que trabaja sus propias tierras ... corresponde una condensaci del proletariado Industrial, como al enrarecimiento de la materia del universo en unos sitios, corresponde ... su condensaci en otros ... • (C, Marx. /bid, p: 634). 
Además de las medidas meramente coherc/t/vas, el masivo movimiento de la poblaci rural hacia las ciudades, se explica en buena parte por la Inclusi de nuevas técnicas productivas. En éste sentido, al referirse al caso de la Industria textil Engels sena/a: ·Antes de la Introducci del maquinismo, el hilado y el tejido de la materia prima se efectuaba en la propia casa del obrero. Mujeres y nlnas hilaban el hilo, que el hombre tejfa o que ellas vendfan, cuando el padre de famll la no lo trabajaba él mismo ... Estos trabajadores nunca visitaban las ciudades porque el hilo y el tejido eran recogidos en su domicilio por viajantes contra pago del salarlo, y asf v/vfan aislados en el campo hasta el momento en que el maquinismo los despojde su sostén Y fueron obligados a 
buscar trabajo en las ciudades·. (F, Enge/s. 1974, pp: 33-35) . 
La suma de efectos, tanto el de atracci, ejercido por los centros urbanos, como el de repulsi, logrado por la aplicaci de decretos exprop/ator/os y la Introducci del maquinismo, desembocaron en una reconfiguraci de la disposici espacial de la poblaci. 
Dicho esto, cabria entonces preguntarse: ¿hacia dde se desplazaron el Inmenso grupo de "campes/nos" expropiados? ¿cuáles fueron los centros urbanos que mayores efectos centr/petos ejercieron sobre la poblaci dispersa? ¿qué tipo de ciudades fueron tas mayormente favorecidas?. 
AcJna F. Weber trata de demostrar, en su valioso trabajo "The Growth of 
Cltles In the Nlneteenth Century·, que ta ley de Lavasseur, la cual establece 
que: ·La fuerza de atracc/On en grupos hU•anos ... es en general proporciona/ a 
fa •asa·, no puede ser apt /cada para el caso Inglés, debido a que no es 
precisamente Londres, ta ciudad de mayores dimensiones en la Inglaterra del 
siglo XIX, la que presentmás elevadas tasas de incremento. 
Utilizando las tasas de Incremento presentadas por Wllllams en Journal of the Roya/ Stat/st/ca/ Soc/ety, y comparando éstas con la tasa standarlzada a 700 del pals en su totalidad, Weber nos presenta los resultados siguientes: 

Cuadro 1.2 
Incremento porcentual decena/ de la poblaci urbana y rural en Inglaterra 
Otras(76) Ciudades  
Mo  Londres  Grandes  +20,000  Peque  p o b  Pob  p o b  
Ciudades  Exc Lon  Puebs  Urb  Rur  Tot  

7801-11  131  150  140  97  722  84  100  
1811-21  717  163  147  105  126  81  700  
1821-31  126  239  190  95  143  66  100  
1837-41  122  202  182  86  138  67  700  
1841-51  167  209  195  82  158  46  700  
1851-61  157  172  165  61  137  61  100  
1867-71  121  131  152  83  132  64  700  

Fuente: A.F. Weber, The Growth of Cltles In the Nlneteenth Century, Cornell Unlvers/ty Press. /THACA, N. Y., 7965. 
Partiendo de las cifras elaboradas por Wllllams, Weber observa que tanto las tasas de Crecimiento de las ciudades Intermedias asl como la de Londres mismo, son, por lo menos hasta 7861, ampliamente superadas por el con/unto de las 16 grandes ciudades Inglesas (ver segunda columna del cuadro I .2). 
Es de se~a/arse sin embargo, que tan so el Incremento de la poblaci de Londres durante el periodo 1871-81 (580,094 h), es casi equivalente a una quinta parte de la poblaclon residente en la totalidad de las ciudades mayores a 100,000 (excluyendo Londres) para 1871 (2,617,726 h). Por otro lado, si obtenemos el promedio de poblaci de las 12 ciudades mayores a 100,000 para éste mismo afio (218,143), tendremos que tan so el Incremento decena/ de Londres (7877-81) bastarla para fundar dos ciudades de este tipo y una mas, ciertamente no tan grande, de 143,810 habitantes. Refiriéndose al mismo asunto Garslde apunta queH ...Aunque en términos relativos Londres pudo haber estado creciendo 111/Js lentamente que otros pueblos brlt/Jnlcos, en términos absolutos, e/ crecimiento de Londres segula siendo proa/gloso, entre 1801 y 1911 la tasa de crecimiento de Londres caypor debajo del promedio urbano nacional . No obstante, la poblaci de Londres se Incrementdurante este periodo de uno a 6.5 mi/Iones ­el mayor crecimiento absoluto de cualquier ciudad de Inglaterra y Gales-H. (P, Garslde. 1984). 
Pese a que en este an~llsls, Weber subestima ampl/amente el papel concentrador desempe~ado por Londres, rescata un elemento que a nuestro Juicio reviste una Importancia capital, a saber: el ajuste casi l lneal entre el crecimiento de las ciudades grandes e Intermedias con respecto a ta Intensidad y tipo de actividad Industrial desarrollada en cada zona. Asl por ejemplo y para el caso particular de ta década 1821-1831, periodo en el que ta categorfa de "grandes ciudades" alcanza su máxima tasa de Incremento (239% ver cuadro 1.2), el aumento por ciudad puede desglozarse como sigue: 
cuadro t .3 Aumento porcentual de ta poblaci, en tas nueve #grandes ciudades# Inglesas, 1821-1831. (a) 
Brlghton 69.7 Bradford 65.5 Salford 55.9 Leed 47.3 L/verpoot 45.8 Uanchester 44.9 Blr•lngha• .f1.5 
Fuente: A.F. Weber, The Growth of Cltles In the Nlneteenth Century, Cornell Unlverslty Press. /THACA, N.Y., 1965. 
(a) Se excluye a Londres. 
Los datos que muestra la tabla son reveladores. HLa totalidad de las 8 ciudades -dice Weber-están en el distrito manufacturero del norte... Pueden por lo tanto hacerse conjeturas en el sentido de que el periodo fue marcado por una gran excansl de la Industria manufacturera ... Por lo que la década de 1821­31, cresenta en Inglaterra una Instancia tfclca en la cual el efecto del crecimiento de la manufactura y el desarrollo del sistema fabril, o el sistema de Industria centralizada, ha determinado la distribuci de la poblaclon· (A, 

Weber. 1965). 
SI éstas conclusiones Weber las ac/ /ca icamente cara el caso de la categorfa de las #grandes ciudades#, nosotros las hacemos extensivas a/ caso de Londres. En la década considerada por Weber (1821-31), el Incremento absoluto de Londres recresentmás de la mitad (62%) de la poblaci total residente en ciudades mayores a 100,000 h en 1821 (utilizamos la categorfa de ciudades mayores a 100,000, por carecer del dato de poblaci de las nueve grandes ciudades que maneja Weber), y más de la poblaci total de éstas ciudades cara 1811. A esto debe a~adlrse que el dato censal referido al nero de habitantes por ciudad, 
lejos de reconocer el feneno de ocucacl del área metropolitana como carte 
del crecimiento de Londres, clasifica a los suburbios dentro de la categorfa de 
·nuevas ciudades#. La exclusi del área suburbana londinense se traduce asf, 
en la pérdida automática de su peso demográfico. 
La gráfica 1, además de Ilustrar con toda claridad el gran distanciamiento entre lo que teicamente es y lo que realmente constituye el ámbito de concentraci en el escaclo, sugiere un movimiento de la poblaci de Londres desde et centro hacia ta periferia . Al respecto Weber, quien omitiLondres en et afan de encontrar en tas ciudades Intermedias et motor Industria/ tzador Inglés, ofrece ta siguiente explicaci para et caso de Ltverpoot Hla expansi comercia/ de ta ciudad requiere de ta transformaci de tas zonas residencia/es en comercta'tes y de personas con disposici de moverse lejos de tos centros comercia/es. Como existe mayor dlsponlbl //dad de viviendas en tos·/ Imites muntctpates, mucha de esta gente vive en tas cercanlas, por to que ya no son contadas en Ltverpoo/H. Y agregarlamos nosotros, ni en Londres para el caso de su área tnmecltata de tnftuencta. 
Poblaci en 
Fuente: Registra/ General: OPCS. Notas. Todas las cifras son aprox/aaclones debido a pec,uenas diferencias en las definiciones de areas. El conurbado ·Gran Londres· se refiere a /a regl del censo de 1951. Los condados residenciales (Home countles) Incluyen. Kent, Essex, Hertfordshlre y Surrey, excluyendo al Gran Londres. LCC area: Limite del Condado de ta Ciudad de Londres 
Graftca 1 
Londres y area subu.rbana. 1801-1961 
;; 
1~01 
1~11 
13?1 
IRJI IS-11 l~:'I ¡gt,¡ 
11171 
,:: ,~~I 
~ 
?~91 
l')lll 1911 1\121 1'131 193~ 
1'151 1'161 

.• 
-
-
-
-
Mientras ta categorfa de "grandes ciudades" alcanza su maxlmo entre 1821­31, tas ciudades Intermedias (20,000-100,000 h), un tanto más rezagadas, lo logran en ta década de 1841-51. Los distritos que contenlan a ta totalidad de las 82 ciudades de ésta categorta, distribuyeron tas ganancias de poblaci de ta siguiente forma: 
Cu.adro 1.4 
Incremento ¡:,oblaclonal ¡:,or condado durante la década 1841-51 
Monmouth 78.7 Bedford 65.0 Chester 48.8 Glamorgan 45.3 LI neo/n 44.7 s de las 82 ciudades 23.2 
Fuente: A.F. Weber, The Growth of Cltles In the 
Nlneteenth Century, Cornell Unlverslty 
Press. ITHAC,A, N.Y., 1965. 
El vinculo entre el crecimiento de las ciudades Intermedias y el desarrollo de las actividades Industriales y/o comerciales, se aprecian en Inglaterra con toda claridad. Tenemos, por ejemplo, que para el caso de Monmouth y Glamorgan el desarrollo de las actividades acereras desempeflan un papel fundamental. G/amorgan con grandes yacimientos carbonlferos y numerosas minas de hierro al sur de Gales, permite el surgimiento de sus tres grandes centros urbanos, Merth Tydvl I, Cardl ff y Swansea, mientras en Monmouth, di str Ito estrechamente. v lncu/ado a Glamorgan en términos funciona/es, surge New Port como centro de fundici por excelencia. Por otro lado, todas las demás ciudades con acelerado crecimiento en los demás distritos (Bedford, Chester y Llncoln) son Importantes puertos marftlmos: Grlmsby en Llncoln y 8/rkenham en Chester. 
Inglaterra pues, representa un claro ejemplo de co las actividades econicas y particularmente las desarrolladas durante la revoluci Industria/, logran conformar nuevos patrones de dls¡:,oslcl de la ¡:,oblacl en el espacio. 
Lo que realmente no ha quedado claro, hasta ahora, es cuál ha sido el sello predominante en el patr de urbanizaci Inglés durante el siglo XIX, f)Or lo que trataremos de ahondar un poco más sobre este asl)eCto. 
Coincidimos con A. Weber al considerar que los puntos de Inflexi más lmf)Ortantes en el proceso concentrador, son los periodos de 1821-31 y 1841-51. En la primera década, el acelerado Incremento de las actividades manufactureras (con especial énfasis la rama textil), encuentra su manifestaci demográfica en el sito Incremento f)Oblaclonal de las grandes ciudades (con excepci de Londres). En la segunda década, la pujante actividad de la Industria acerera y del carb (ambas Industrias extractlvas) y la creciente lmf)Ortancla comercial de los puertos, derivan en el florecimiento de las ciudades Intermedias. 
El punto de discordancia consiste en el papel asignado a Londres en el modelo de urbanizaci Inglés. Mientras A.Weber apunta una tendencia caracterizada f)Or el fortalecimiento de las ciudades grandes (las 16 que ella considera) y fJ8Queflas, en contraf)Oslcl al deblli~a-; ento demográfico de Londres, nosotros sostenemos que el rasgo distintivo durante el proceso /ndustrlallzador británico, consiste en el crecimiento Ininterrumpido de Londres y su consolidaci como el gran centro colltlco-econico de Inglaterra. Con la ventaja que otorga el escribir éstas //neas cien aflos después de que lo hiciera A. Weber, cedemos decir que nuestra afirmaci es corroborada cor el surgimiento durante el siglo XIX del UGreat London·, una de /as megalolls mas lmcortantes de los tlemf)Os modernos. 
2) El caso Norteamericano 
Terminada exitosamente ta guerra de Independencia en los Estados Unidos de América (1775-1783), el pats tenla fundamentalmente una estructura agraria en la que predominaban tas grandes plantaciones explotadas con mano de obra esclava, carecta de Industrias tmp0rtantes e Incluso de ciudades de tama~o medio. La guerra de Independencia fue en rigor una revoluci democrático-burguesa, la cual se Inspiren las experiencias europeas y cuya tarea histica fue Implantar y desarrollar el capttatlsmo en un pats, en ese momento, con caracterfstlcas 
feudales. 
En los EUA, en el a~o de 1800 ning conglomerado urbano llegaba a los 100,000 h, cuando ya Parfs, Londres y otras ciudades europeas contaban con más de medio mi/I e Incluso ta Ciudad de México tenfa 104,760 h, seg el censo de Revlllagtgedo; entonces Nueva York apenas tenla 76,216. 
El desarrollo Industria/ era también Incipiente a principios del siglo XIX. En el norte, que constltuta en mucho la regl más avanzada, /as fundiciones producfan menos de un mi/I de toneladas de hierro, mientras que en el resto del territorio campeaba cor su respeto /a aldea hilandera. 
En el a~o de 1800 EUA, en sus antiguos lfmltes, tenla una p0blact de poco más de 5.3 mi/Iones de habitantes, equivalente a una densidad de 1 por Krrf. 
Los datos anteriores demuestran, que a/ principiar el siglo XVII!, EU estaba muy a ta saga de Europa Occidental en materia de desarrollo demográfico, agrfcola, Industrial y urbano. Es sobre esta global /dad econica que el presidente Tomas Jefferson (1801-1809) sol'i erreamente, para su pafs, el destino de una #gran democracia agraria#. 
A diferencia de Inglaterra que desde mediados del siglo XVII Inicia la revoluci Industrial con la difusi de las máquinas de hilados y tejidos, EUA al emprender la suya un siglo después, no contaba con reservas de poblaci agraria suficientes ni con grandes ciudades como aquel pafs. No obstante, en esas dlffclles condiciones, en 1865 da Inicio la revoluci econica norteamericana que llega ser uno de los fenenos histicos más relevantes de América y del mundo. 
¿Cuáles fueron los factores objetivos y subjetivos que hicieron posible dicho cambio? ¿Cuáles fueron las fuerzas motrices de la revoluci .econica norteamericana? ¿Qué elementos fundamentales se conjugaron para forjar las grandes metrolis estadounidenses, que conjuga urbanismo e industrlallzacl7. 
Fue Alexander Hamllton, entre los fundadores del estado norteamericano el que mayor claridad tuvo acerca del futuro de tos EUA como pafs Industrializado, en contra de las Ideas agrarias de Jefferson. Hamllton, partidario del federalismo, es nombrado por George Washington como Secretar/o del Tesoro en 1789, posici desde la cual organiza el Banco Nacional y dicta las primeras medidas aduaneras proteccionistas de la Incipiente Industria yanqui. Desde que nacipues EU, como naci Independiente, hubo un grupo de hombres que Impulsdecididamente el proceso de Industrializaci en su pats. 
Entre los antecedentes histicos e Ideolicos más relevantes de la revo/ ucl econica norteamer !cana, habr fa que refer Ir necesar I amente Ias guerras campesinas en Alemania de 1525, la revoluci Inglesa de los anos 1640­1649 encabezada por Cromwe/1 e Indudablemente, la gran revoluci francesa de 1789-1794. Estas fueron las fuentes Ideolicas en las que bebieron los revolucionarlos norteamericanos de 1865-1914 y sus predecesores. 
A principios del siglo XIX, en el Norte de EU, el Incremento de la producci avanzde manera Importante, en tanto que el mercado Interno de toda la naci permanecfa prisionero de relaciones de producci anticuadas, como eran las que se daban en las Inmensas reglones del sur. Esta contradicci se resolvipor la vfa militar en la Guerra Civil y en Appoaatoux-Court House, el~ de abril de 7865, prácticamente se decidila l lquldacl de la esclavitud y de los regionalismos feudales, asf como la Implantaci de nuevas formas de relaciones de producci, que por sf mismas e Indirectamente ampl/aron abruptamente el mercado Interno. 
Pueden Individua/Izarse tres factores objetivos principales que hicieron madurar el principio y el desarrollo de la revoluci econica norteamericana y por lo tanto el avance Impetuoso del doble proceso de urbanizaci­Industrial /zacl: a) la amp/ /aci de las vfas de comunicaci fluviales y terrestres; b) la revoluci agraria; y c) la Inmigraci masiva. 
A principios de la década de los veintes tuvo lugar la apertura del complejo cana/ero que enlazel lago Erle con los rfos Hudson y Oh/o. Esta vfa fluvlal permitila comunicaci acuática de manera Ininterrumpida entre el norte del estado de Nueva York y las ciudades costeras de Pensllvanla, Oh/o, Mlchlgan, Wlsconsln, /1/lnols, Detrolt e Indiana. La construcci de esta extraordinaria obra de lngenlerla, condujo a la aparici y rápida expansi de numerosos centros comercia/es en el estado de Nueva York y al sorprendente crecimiento de su ciudad capital, tanto es asl, que durante la década de los veintes, Nueva York arrebata Ffladelfla la posici de principal metroli del nuevo mundo. Un desarro/ /o slml lar ocurre en Detrolt, Buffalo, Rochester, Slracuse, Utlca y otras muchas poblaciones situadas a /o largo de la ruta de los canales y a orilla de 
los Grandes Lagos. 
En 1865 habfa 50,000 Kms de vtas férreas, prácticamente todas al este del rto M/ss/sslp/, pero ya en 1873 su extensi se habla duplicado y en el a~o de 1900, con 320 mil Kms, los EU tenlan una red ferroviaria más extensa que la de toda europa. E I 1 de Ju/lo de 1862, el presidente L/neo/n f I rmel pr I mer proyecto de ley del Ferrocarrl I Transcontinental, mismo que fue concluido en mayo de 1869. 
En estos a~os el ferrocarril sufrigrandes transformaciones técnicas. Al principiar la década de /os sesentas, /os trenes eran prácticamente largas hileras de cajones de madera, Iluminados y calentados con lámparas y estufas de petreo y tracclonados por máquinas de le~a, pero Inmediatamente después de que conluyla Guerra Civil, se Introdujo la locomotora de carb con clllndros de expansi, el coche pullman, el enganche de seguridad y los frenos neumáticos; mejoras todas, que perfeccionaron el transporte terrestre. 
La expansi y el perfeccionamiento técnico de la red ferroviaria, se convirtien uno de los factores que mas vigorosamente Impulsaron el proceso de /ndustr /al/ zacl-urban/ zacl al facl / I t ar I a mi gracl en todas Ias d I rece/ones geograflcas; al estimular la producci de hierro y acero y, al acelerar la reforma agraria. La nueva red ferroviaria al ensanchar el mercado de los artlculos manufacturados, ayuda desencadenar profundos cambios en la economla del pats. 
La revoluci agraria Iniciada después de la Guerra Clv/1 y durante la I /amada reconstrucci, contribuya Incrementar la productividad del campo hasta que muy pronto, llega superar la capacidad de consumo nacional. La destrucci del antiguo régimen de plantaci, predominante en el sur, produjo una redistribuci y nuevas pautas revolucionarlas de la tenencia de ta tierra. 
A diferencia de Inglaterra, donde el proceso de urbantzact­tndustrtal tzact se realiza a expensas del despoblamiento del campo, en EUA et crecimiento y fundaci de tas grandes ciudades se realiza simultáneamente a ta colonizaci de extensas reglones geograftcas. Esta parttcutartdad norteamericana, fue pos/ble gracias al extraordinario crecimiento natural de ta poblaci, pero sobre todo a la mutt/tudlnarla corriente de Inmigrantes de los cinco continentes, que prácticamente Inundaron al pats, antes y durante todo el lapso que durla revoluci econica. 
La corriente de Inmigrantes fue tan grande que bastpor si misma para dar origen a las metro/ Is Industria/es y reforzar la colonizaci del campo estadounidense. Recuérdese que desde I a f I rma de caoitulaci del efércl to sureflo en Appoaatoux-Court House, hasta tres cuartos de siglo después, cerca de 33 mi/Iones de Inmigrantes llegaron a los EU e Invadieron las ricas praderas del oeste, transformando con ello las Incipientes y escasas ciudades, en grandes y progresistas ·colmenas· cosmopolitas. Fue asf que la poblaci norteamericana se triplicdurante los 49 anos que durla revoluci econica Y el pafs, a dec Ir de Ios hIstor Iadores est adoun I denses , se t r ans formen "una nac l  de 
naciones". 
De los 35 mi/Iones de Inmigrantes entre 1850 y 1930, ta composici por nacionalidad provenfa en mayor nero de ta Gran Bretana, donde la revoluci Industria/ tenla ya un siglo de evoluci: 8.5 mi/Iones; seguido en Importancia de Alemania: 6 millones; /talla: 4.5 millones; Austria y Hungrfa: 4 millones; Rusia y Polonia: 4 mi/ Iones; Canadá: 3 mi/ Iones: Pafses Escandinavos: 2.5 mi/ tones; China: 150 mi/; y Jap: 100 mi/. (S, Jlorr/s: H, Commager y W, Leuchtenberg. 1987). 
Los Inmigrantes del norte de europa fueron en su mayorfa al Oeste, y se dedicaron a ta agricultura, con excepci de gran nero de alemanes que se congregaron en ciudades como Clnc/nnatl, St. Lou/s y Jl/lwaukee; en cambio los Irlandeses se quedaron por to general en las ciudades de la costa este. Los mexicanos y los chinos, los cuales se concentraron especialmente a lo largo de /a costa californiana, asumieron tos trabajos más pesados, vinculados por lo general con el tendido de vfas férreas y labores agrfcolas. 
Es Indudable que la cultura clentfflca, tecnolica y polftlca de la Inmigraci y la gran oferta de mano de obra barata, fue uno de los factores 
determlnates para lograr una acelerada concentraci de cap/tal y 
consecuentemente para la construcci de la gran Industria, cuya cuna natural no puede ser otra que los centros urbanos. 
Los cambios concretos, cuantitativos y cualitativos, en la urbanizaci y la Industrializaci que se registraba en EU durante la revoluci econica, fueron asombrosos. 
Al Iniciarse la revoluci econica, a mediados del siglo XIX, ya eran seis ciudades que rebasaban los 700 mil habitantes; Nueva York contaba con medio mill y, en orden de mayor a menor hasta 200 mil, Baltlmore, Boston, Filadelfia, Nueva Orleans y Clnc/nnatl. En 7900 eran ya 37 ciudades de esta envergadura y 43 en 7940. Los valores más altos de f)Oblacl urbana, mismos que oscilaban entre 
67.5 y 78 %, corresf)Ondlan en orden de mayor a menor, a la"' :mes de Nueva Inglaterra, Atlántico Medio, Centro-Norte y Pacifico. 
El mayor nero de ciudades se ubicaba en .,_,, ,.,r~, --:,,:.;te y el menor en la cordl / lera. Las reglones predominantemente agrlcolas como el Val le del M/sslss/p/ y del Atlántico Sur alcanzaron escasa concentraci urbana en el periodo considerado. 
El desarrollo Industrial norteamericano durante el siglo XIX, se concentrcasi exclusivamente en el nordeste, pues la migraci hacia el oeste ~o gener f)Or lo menos durante este siglo, un centro alternativo Industrial que pudiera compet Ir en lmf)Ortancla con ta regl de Nueva Inglaterra. Esta superconcentracl de las actividades Industriales en el nordeste, se reflejInmediatamente en un Incremento acelerado de la urbanizaci. AQuf, el nexo de 
Inducci reciproco entre urbanizaci-Industrializaci se cumplicabalmente, como puede apreciarse en el cuadro 1.5. 
En el cuadro anterior se muestra, que la regl del Atlántico Norte contenta la mitad de la !)Oblaci urbana de los EU en el ano de 1890 y, si se anade la de la zona Centro-Norte, f)Or lo demás estrechamente vinculada con la primera a través del corredor urbano Industrial del canal de Erle, tendremos que en esta pec¡uena f)Orcl del territorio norteamericano se encontraba concentrada más del 80% de la {)Oblaci urbana de todo el pafs. 
Cuadro 1.5 Poblaci urbana absoluta y relativa f)Or regl Norteamericana. 
Divisiones Pob. Urbana 1890 Prof)Orcl 
Atlántico N Atlántico S Centro N Centro S Oeste Total 9,015,383 
1,419,954 
5,793,895 
1,147,089 
908,053 18,284,385 
49.31 7.75 
31 .59 6.27 4.97 
100.00 
Fuente: A.F. Weber, The Growth of Cltles In the Nlneteenth Century, Cornell Unlvers/ty Press. ITHACA, N.Y., 1965. 
Se hace evidente pues, que el proceso demográfico en EU se caracteriza por una fuerte tendencia a la concentraci de la poblaci urbana, a expensas sobre todo, de la Inmigraci y del desplazamiento de la {)Oblaci rural HnatlvaH. Es il sena/ar aquf las principales diferencias del proceso de urbanizaci­Industrializaci norteamericano y su homogo en Inglaterra: el proceso norteamericano se dá Inmediatamente después de una revoluci democratlco­burguesa triunfante, en tanto que el Inglés transcurre en un periodo de restauraci poi lttca; et primero se desenvuelve medio siglo después del segundo; el estadounidense se refuerza con una gran corriente migratoria y una violenta campana de anexiones, mientras que et Inglés se nutre de su propra poblaci agraria. 
3) El caso Francés 
Al Igual que Inglaterra, la poblaci rural en Francia Inicia su decl /ve en términos absolutos a partir de ta segunda mitad del siglo XIX (cuadro 1.6). 
Cuadro I .6 
Francia: Incremento de ta poblaci rural. 1846-1891, (%) Incremento de ta poblaci 
Periodo Rural 
1846-51 -0.4 1851-56 -1 .5 1856-61 +1 .3 1861-66 -0.5 1866-72 -6.1 1872-76 +0.2 1876-81 -1. 4 1881-86 -0.5 1886-91 -1 .7 
Fuente: Résuttats stattsttques du dénombrement de 1891. Parts, 1894, p.32 and p.65. 
El decremento total, tomando como base la poblaci rural de 1846, al dar Inicio la tima década del siglo XIX, fue de 2,722,000 pobladores. Al mismo tiempo y acompanando permanentemente el retroceso demográfico de la zonas rurales, se aprecia un rápido Incremento de ta poblaci ctastftcada como urbana, comenzando de 24.4% en 1846 y alcanzando en 1891 un porcentaje de 37.4% (cuadro 
1.7). 
Podrta pensarse que el declive en la poblaci rural. no necesariamente obedece al efecto de migraci cMpo-c/udad, sino más bien, al aumento de la pob/ aci en Ia pequefia aldea y su consecuente conversi en conglomerados propiamente urbanos: de la aldea a la pequefia ciudad. Partiendo de esta lica la exp//cacl dada al feneno de decremento absoluto en la poblaci campesina, apuntarla más bien a priorizar el movimiento natural de las tasas de natalidad y mortalidad como causa expl/catorla, relegando a un segundo plano los efectos provocados por la migraci. 
Cuadro 1.7 
Francia: Incremento absoluto y relativo de la poblaci Rural y Urbana. 
Poblaci (en mi/es) % de Pobla-Total Rural Urbana cl urbana 
1846  35,400  26,753  8,646  24.4  
1851  35,786  26,647  9,135  25.5  
1856  36,139  26,244  9,844  27.3  
1861  37,386  26,596  10,789  28 .9  
1866  38,067  26,471  11,595  30.5  
1872  36,102  24,868  11,234  31. 1  
1876  36,905  24,928  11,977  32.4  
1881  37,672  24,575  13,096  34.8  
1886  38,218  24,452  13,766  35.9  
1891  38,343  24,031  14,311  37.4  

Fuente: Resultas statlstlaues du dénombrement de 1891. Paris, 1894, p. 32 
and p. 65. 
La Informaci estadlstlca revela, sin embargo, aue el Incremento de la poblaci urbana se debe fundamenta/mente a la migraci desde el campo a /a ciudad y no a sus altas tasas de nacimientos. Tenemos por ejemplo, aue el dato de mlgrantes hacia las ciudades durante el periodo 1886-91 alcanza una cifra de 585,223, nero tres veces mayor al exceso de naclmienr os sobre muertes. 
Sabemos hasta ahora, que el retroceso numérico de la poblaci campesina, se debe blJslcamente al flujo migratorio desde zonas rurales hacia centros urbanos, quedando por aclarar hacia qué tipo de ciudades fue desplazada mayoritariamente la poblaci rural francesa durante el siglo XIX. El Cuadro 1.8 nos da la respuesta. 


Cuadro 1.8 
Francia: DI str I bue I de la poblaci por tamafjo de ciudades% de / a pob I ac /  
Rango 1801 1836 1851 1872 1891 
+ 100,000 2.8 3.6 4.6 9. 1 12.0 20 -100,000 3.9 4.5 6.0 6.7 9. 1 10 -20,000 2.8 3. 1 3.8 4.4 4.8 
Total+ 10,000 9.5 11. 2 14.4 20.2 25.9 Pueblos 2-10,000 11.0 11. O 11 . 1 11.0 11. 5 Total Urbano 20.5 22.2 25.5 31.1 37.4 Total Rural 79.5 77.8 74.5 68.9 62.2 
Fuente: Statlstlaues de la France, Premlére Sérle, Terrltorle et Poputatlon, Parls, 1837, and Levasseur, La France et ses Colon/es. 
El cuadro revela aue son tanto /as ciudades de tamafjo medio (20,000­100,000) como /as ubicadas en el rango de mayores a 100,000, las aue han sido especialmente favorecidas por el feneno de redistribuci .de /a poblaci. Estas estadlst/cas sin embargo, no so consideran el crecimiento absoluto por e/ase de ciudad, sino aue Introducen el elemento hasta cierto punto perturbador del aumento en nero de ciudades por Intervalo, esto es; la muestra no se limita al seguimiento demograflco de una cantidad de asentamientos fija (existente en un momento determinado), sino que Incluye, conforme se avanza cronolicamente, a todas la demlJs nuevas ciudades que hayan aparecido en cualquiera de los cuatro 
rangos considerados. 
Partiendo del nero de ciudades existentes en Francia en 1891, y no al terando este tamario de muestra a lo Iargo del t lem,:,o, tendremos Que el Incremento relativo de la ,:,oblacl ,:,or Intervalo (tomando como 1000 el tamario de la ,:,oblaci en 1801) es el siguiente: 


x Cuadro 1.9 
Poblaci Relativa a 1801. Francia* 
Francia Pueblos Cds 12 Gran-Parls Cds Prlnclpales +20,000 des Cds +20,000 
1801 .. 1000 1000 1000 1000 1000 1000 1811 ..... . 1054 1081. 1082 1821 .. 1102 1121 1201 1300 1267 1831 . . 1178 1198 1315 1410 1372 1836 .. 1216 1285 1261 1475 1670 1575 1841 .. 1240 1547 1710 1759 1846 .. 1281 1476 1738 1930 2007 1851 .. 1300 1519 1762 1930 2159 1856 .. 1307 1617 2105 2040 2822 1861 .. 1332 2678 3060 3781 1866 .. 1355 2406 2900 3330 4084 1872 .. 1342 2981 3380 4296 1876 .. 1372 3182 3630 4578 1881 .. 1396 3537 4140 5219 1886 .. 1420 2372 3048 3682 4260 5556 1891 .. 1425 2502 3880 4460 5990 1896 .. 1430 4050 4630 
Fuente: A. F. Weber, The Growth of cltles In the Nlneteenth Century. Cornell Unlverslrty Press. ITHACA, N.Y., 1965. 
• La lnclusl de la tlma columna se hace con la flnalldad de hacer aun más evidente, lo mucho que puede ser distorsionado el efecto de Incremento ,:,oblaclonal, cuando no se parte de un nero fl Jo de ciudades. En este caso por ejemplo, mientras la tercera columna considera el Incremento de la ,:,oblaci en 12 ciudades (nero de ciudades con más de 20,000 habitantes en 1891), la tima hace variar el cálculo al lnclulr desde 2 asentamientos (nero de ciudades con más de 20,000 habitantes en 1801) hasta 12. 
A la luz de estos resultados, el principio de M. Levasseur, mismo que no parece ajustarse al caso Inglés, se confirma con todo su rigor para la Francia del siglo pasado. Las ciudades francesas muestran una tasa de crecimiento proporcional a su tamano: mientras mayor. es una ciudad, mas rápido es su crecimiento. Parfs que encabeza /a lista, es seguida por las grandes ciudades, 
los asentamientos de tamano medio, las pequenas ciudades y finalmente por Francia en su conjunto. 
El acelerado crecimiento de Pafts durante el siglo XIX, se encuentra fntlmamente vinculado a /a concentraci de /as actividades manufactureras en /a cap/ta/ francesa. Dicha concentraci sin embargo, no se debe a /a elecci casual rea/Izada por ta naciente clase Industria/, sino mas bien, a ta dotaci Ininterrumpida de recursos Infraestructura/es con los que fue favorecida /a ciudad de Parfs a principios de siglo. Everson sena/a Que "Parfs fue dotado, como distrito manufacturero, de grandes esttmu/os a través del patr de ta construcci del ferrocarril" (N, Everson. 1984). Tanto es as!, Que para 1842 ta gran capital fue elegida como punto termina/ y convergente de sets lineas nacionales ferroviarias. 
Las dlsQulstctones de Losch acerca del papel regulador del mercado sobre tos patrones de locatlzac/ de tas actividades econicas, parecen, por to menos en to Que toca al caso francés, carecer de validez. Parts, para numerosas ramas manufactureras, no constltufa ni et ico ni el mejor punto de tocatlzacl, y sin embargo, hacia aquf flufan Incesantemente, enormes masas de cap/ta/ y trabajo. Robert, en El escándalo de Parfs, observa que #otras 10 ciudades estaban situadas más ventajosamente para resguardar tas Industrias metalgica, mecánica, y qufmlca. Sin embargo Parfs tenfa de su parte que habfa sido favorecida artificialmente en un momento declslvo.H (Robert. 1971). 
La capital de Europa, asf llamada por Napole HE/ grandeH, con su zona central destinada al codo alojamiento de burgueses y aristratas, no respetlos lfmltes a ella Impuestos por la admlstracl central. La gran mayorfa de los establecimientos manufactureros y la emergente Industria pesada, pronto ocupun ampllo anillo periférico alrededor de todo Parfs. La poblaci mlgrante, desposefda ya de sus ant /guas propiedades y atrafda por el resplandor de Ia producci Industrial, fue conformando lentamenete y sin previo aviso, el timo de los cinturones parisinos, dando fe con ello y mediante rrica de sudor y sangre, del vfnculo indisoluble entre el desarrollo de la Industria y el proceso de urbanizaci. 
Al Igual que en Inglaterra, la rápida expansi de la superficie construida a consecuencia del Impetuoso Incremento poblac/onal en la ciudad principal, deriva en el desbordamiento de sus I Imites poi ltlco-admlstratlvos. Este feneno, tan evidente para el habitante de cualquier metrolis contemporánea, constituye sin embargo, una de las fuentes de error más com, cuando de analizar se trata el crecimiento de ciudades a partir de la Informaci censal. 
S/ se deja de considerar por ejemplo, el desarrollo de suburbios alrededor de las grandes ciudades, se podrla concluir para el caso francés, que entre 1861 y 1891, mientras las grandes ciudades perdfan fuerza, las ciudades peque~as e Intermedias ganaban posiciones, cuando en realidad el Incremento referido por el dato censal para las ciudades medias y peque~as. reflejan simplemente el 
movimiento desde el centro de las grandes ciudades hacia su regl suburbana (cuadro I. 10). 
Cuadro I .10 
Poblacl absoluta e Incremento porcentual de las ciudades francesas 
Incremento 1861 1891 Porcentual 
10,000-15,000 15,000-20,000 20,000-30,000 
30,000-50,000 
50,000-100,000 100,000+ 
751,121 539,292 619,074 595,105 727,525 
3,066,520 
988,810 839,863 932,536 936,009 1,045,969 4,493,031 
33.0 56.0 51.0 57.5 44.0 47.0 
Fuente: Résu/tas statlstlques du dénombrement de 1891, p. 59. 
No obstante, si a las grandes ciudades (+100,000) Incorporamos sus suburbios, los que, dicho sea de paso, han contribuido de manera notable a elevar artificialmente las tasas de Incremento poblaclonal en las ciudades menores, tendremos que la grandes ciudades alcanzan de nueva cuenta, mayores ritmos de crecimiento que las ciudades de tama~o Inferior (cuadro 1.11). 

Cuadro I .11 
Incremento de un nero fijo de ciudades por intervalo durante el periodo 1836-1851. Francia 
No de Cds % de Incremento de la en 1836 poblaci, 1836-51 
100,000+  3  10.87  
50,000-100,000  6  10.77  
30,000-50,000  14  10.67  
5,000-30,000  369  10.66  
Total  392  10.74  

Fuente: Levasseur, La Popul at Ion Franca/ se, Vol 11, pgs 347, 348. 
Podemos finalmente concluir Que durante el siglo XIX, el crecimiento de las ciudades francesas fue encabezado por Parfs, seguida por las ciudades grandes y de tama~o medio. Este patr de urbanizaci fue resultado del gran estimulo dado a la ciudad capital como centro para el desempe~o de actividades manufactureras. Parfs en este sentido, cumple con la regla hasta ahora observada para los casos de Inglaterra y Estados Unidos, en donde el Incremento acelerado de las actlv/dadades Industria/es, se expresa demográflcamente a través del marcado predominio pob/aclonal de una sola ciudad sobre las restantes. SI pudiéramos / lustrar de alguna manera el proceso de urbanizaci en Francia durante la centuria pasada, éste serta descrito como la conformaci de un nác/eo central densamente poblado, surgiendo de un espacio homogéneamente habitado y cuya reconf lgurac/ es alcanzada med /ante fenenos condensator los. La apar fel de un nácleo de elevada densidad, constituye de este modo, la regla demográfica más sobresal lente en los pafses Que cump/ leron con. su ciclo de revoluci 
Industria/ durante el pasado siglo, siendo Francia sin embargo, el pats en Que con mayor fuerza queda expresada tal tendencia. 
Podemos apuntar finalmente a manera de conclusiones de este primer capitulo que: a) el proceso de urbanlzacl-Jndustrlallzacl en EU, como en Inglaterra Y Francia, fue precedido por la revoluci democrático-burguesa y sus consecuencias agrarias; b) las reglones con un desarro/ lo de la red urbana relativamente Importante -especia/mente en la costa Noreste en /os EU, Parfs en Francia Y Londres en Inglaterra-, sirve de asiento a la Jmp/antacl de la naciente gran Industria; e) el proceso norteamericano tiene como particularidad principal la Importante Influencia de factores externos, como son las 
Inmigraciones mas/vas y /as anexiones territoriales. 
CAPITULO II LA URBANIZACION EN AMERICA LATINA 
El tema de la ·h/,::,erurbanlzac/· fue un asunto ampliamente discutido durante los 50's y 60's. El articulo de Hoselltz (1954) en el cual se contrastan las ciudades ·generativas· (generatlve) vs ·parasitarias· (paras/tic), de alguna manera definiel contenido del debate. El punto de vista mas extendido entre los estudiosos del urbanismo de aquellos anos, conslstfa bas/camente, en que las altas tasas de Incremento natural y la migraci hacia la ciudad, Inducidas por la fuerza de atracci de grandes centros urbanos, condujeron a una condici d/sfunclonal caracterizada como ·h1,::,erurbanlzaclu. (D, Smlth. 7987). 
Em,::,enados en el estudio sobre el rapldo crecimiento de las ciudades del "Tercer Mundo·. otro grupo de Investigadores enfatizsobre la gran discontinuidad de las Jerarqutas urbanas, creclentemente desbalanceadas y marcadas por la ·pr/macfa urbana· (Llnsky, 1969; Mehta. 1969) o el ·crecimiento megacefallco· (Durand y Pelaez. 7969). El contenido esencial de la mayor/a de esta l lteratura, estriba en que la concentraci urbana se verificaba muy rápidamente, mientras que otros Indices de desarrollo, tales como la lndustr/alízacl, quedaban francamente rezagados. 
En la década de los BO's, La rápida urbanizaci se contemplaba como un feneno que afectaba a la casi toalldad del tercer mundo (Berry y Kasarda, 1987); en este sent Ido, / a Of le/na de Referenc, a ºobl aclonal (Popu/ at Ion Reference Bureau) advertfa que ·alguna ciudades de Aste. 4frlca y América Latina ya se encuentran entre las mas grandes del mundo -Y las tasas de crecimiento pob I ac I ona t en estos Iugares son mas aItas que I as de sus ·contrapartes en sociedades occidentales-(OHU, 1980). Ademas, la tasa global de crecimiento urbano en reglones contemporaneas menos desarrolladas ha sido considerablemente mas alta en ta segunda mitad del siglo XX, que la tasa de urbanizaci en Europa entre 1850-1880 -cuando aquellas sociedades estaban a niveles comparables de desarrollo econico (Tlmberlake, 1987). 
Como corolario y a pesar de las predlccles optimistas de los proponentes de la #teorla modernizadora#, el crecimiento econico en la mayorla de los palses del Tercer Mundo era modesto. En los nuevos palses Industria/Izados de la semtperlferla, las tasas de crecimiento econico agregadas se hablan quedado muy rezagadas en relaci a los pelses avanzados. 
Es en este contexto del cual surgen dos diferentes concepciones acerca de la naturaleza y perspectivas de la urbanizaci en el Tercer Mundo; Interpretaciones ambas que como factor com encuentran, et Intento por explicar tas causas de la concentraci demo-econlca en las áreas subdesarrolladas del planeta. 
1) Modernizaci y urbanizaci 
El concepto de modernizaci, encuentra como base de sustentaci telca­metodollca, la dicotomia #comunidad-sociedad· en su formulaci clásica elaborada por Ton/es. 
Para Ton/es, la sociedad occidental se caracteriza por haber evolucionado de estructuras sociales comunitarias (tradicionales), regidas por relaciones ·esenciales·; a otras, en las cuales dominan las relaciones de tipo ·mercant11·. Este tipo de relaciones son entendidas como momentos que describen diferentes estadios de la evoluci social, y por lo tanto, explican el propio tránsito de 
la Europa ·tradicional·, a la Europa dominada por la moderna Industria capital tsta. 
Lo Importante en la obra de Ton/es, no es pues, el mero análisis calslflcatorlo, sino que mediante la diferenciaci entre lo ·tradicional· y lo ·moderno" como tipo de organizaci social, y mediante su empleo histico y comparativo, se elabora una explicaci sociolica del advenimiento del capitalismo, el estado moderno y toda ta actitud mental modernista. 
Esta perspectiva de análisis, la cual centra su atenci en el paso de to "tradicional" a lo "moderno", aparece, apl/cada ya al caso de la organizaci social del ·subdesarrolloH, en los trabajos de Robert Redfleld acerca de la cultura de transici yucateca. 
Redfleld, quien supone que el devenir histico de la humanidad es un cont I nuo paso de lo prImi t /vo a lo moderno. y que Ias caracter Istteas más arcá/cas se hayan siempre conservadas en las Hcomunldades más periféricas", seflala por ejemplo ... Hque una descrlpe/ comparativa de las comunidades que se van encontrando a medida que se va de Parts hacia el Sur, pasando por Marsella, Argel, el Sahara y después el Sudán, nos darla tos contornos .. . de la historia cultural (culture hlstory) de la Europa Occ/denta!H (R, Redfleld. 1940). 
AsT, tas pautas de tos sistemas ¡,o/Ttlco-econlcos de Europa Occidental en particular y de los paTses desarrollados en general, anticipan el futuro de las sociedades subdesarrolladas. En donde la #vla hacia el desarrolto·, conslstlra en reproducir tas distintas etapas que caracterizaron tas transformaciones de aquellos palses. 
La concefJC/ modernista ademas, sost lene que antes de consumarse el transito definitivo hacia el desarrollo, debe necesariamente formarse un patr Intermedio, el cual es claramente Identificable en pa/ses #en vlas de desarrol loH . 
Dichos estadios se caracterizan ¡,or ¡,oseer un #dualismo estructural#, que divide fundamentalmente "lo urbano y lo rural en dos estructuras sociales de naturaleza histica diferente, cada una con sus propios modos estructurales de existencia y de cambio" (A, Qu/Jano. 1967). 
El paso de lo tradicional a /o moderno y la consecuente supresi del #dualismo estructurar, ocurr Irá, seg Ia perspect /va de Ia moderntzacl, mediante la Influencia ¡,osltlva de las áreas urbanas actuando sobre el cam¡,o -mediante la difusi de capital, tecnologla, organizaci Institucional, etc, en el sentido de acelerar las transformaciones a nivel básicamente econico y/o cultural. 
La aplicaci de los planteamientos modernistas en el cam¡,o de análisis estrictamente urbano, se encuentra tal vez en su forma más acabada, en los postulados que tratan de identificar patrones de alta pr/aacta con ·subdesarrol 10· y /ognoraal /dad con #modernidad·; concepci ésta, que part lendo de una regularidad empfrlca -la cual efectivamente Indica que a mayores niveles de desarrollo, más Jerarquizado serla el sistema nacional de ciudades-, trata de postular como ley universa/ del proceso de urbanizaci, la atenuaci de patrones altamente concentrados, conforme se accede a estadios superiores de desarrollo. 
El Shak's se~a/a por ejemplo, que ·so después de que esta condici de crecimiento continuado se logre. durante los m~s avanzados estados de desarrollo. 
el  sistema  espacial  se  podrá  mover  hacia  las  condiciones  de  equl l lbrlo.  Los  
efectos  difusores  del  proceso  de  desarrollo  podrán  tender  a  reducir  las  
discrepancias previas en el sistema espacial# (El  Shak's.  1972).  

Para esta escuela de pensamiento, las consecuencias de tales perspectivas en el proceso de desarrollo de una Jerarqula de ciudades, resultan "obvias". Soja ha dicho que existe una marcada tendencia a Incrementar la prlmacla durante
H ••• 
la fase temprana del desarrollo# con rumbo a Incrementarse durante la mitad de la fase; Frledman ha razonado que: ••• la evoluci de ta estructura espacial
H 
procede de una prlmacla en asentamientos urbanos, a una distribuci log-normal en la Jerarqula de ciudades", para concluir, que " .. .regularidades emplrlcas existentes en el proceso de desarrollo son reflejadas en un patr secuencial de desviaciones de un presumible estado de equl l lbrlo, el cual supone un Inexorable, lineal y un/direcciona/ Incremento en los estados de equilibrio.· (J, Frledman, 1968). 
La esencia del f)lanteamtento entonces, no estriba en ta vaf/dez del hallazgo emf)frtco, sino más bien, en et razonamiento /mf)lfclto de f)reconcebtr un ruta ~ntca y ttneat en et f)roceso de desarrollo. En este sentido, si !)ara Redfleld era requerido #f)agar boleto# desde Parfs a Sudán, en et Intento por 
Identificar tos diferentes estadios de evoluci socia/, !)ara Et Shak's et desf)lazamtento visual sobre una curva ·s1gaoldea·, serla mhs que suficiente en et f)rof)6stto por reconcer et camino hacia et estado de equtttbrto esf)actat en et desarrot to. 
De esta forma y tomando como !)Unto de f)arttda que ta #sobre urbanizaci# constituye un sfntoma Inherente al subdesarrollo, ta evoluci natural de estas sociedades hacia niveles superiores de desarrollo, ref)resentará ta soluci, desde et momento en que etto, determinará ta creaci de una MJerarqufa urbana batanceada". 
Algunas de tas objeciones que se han hecho a tas teorfas de ta modernidad, af)untan en et siguiente sent Ido: 1) estas tnterf)retactones se han basado en categorfas ficticias en resf)uesta a ex,:,ertenctas de f)alses desarrollados y consideradas como constantes de cuatauter postble sociedad. Et anát t sis entonces, queda restringido a una estrategia de reconocimiento, en la cual ta manera de formular tas f)reguntas f)resupone ta mitad de tas resf)uestas; 2) no resulta pos/ble a través de estos f)lanteamtentos, una comprensi efectiva de ta exf)anst esf)actat del sistema econico y su Impacto dentro de tas sociedades subdesarrolladas, debido a que ta teorfa de ta modernizaci prof)Orctona una f)ersf)ectlva Idealizada y no realista del desarrollo del mundo (D, Stater. 1984). 
2) Dependencia y urbanizaci 
Mbs directamente circunscrito al caso tattnoamer/cano, el enfoque dependent/sta parte del supuesto de que ta condici de subdesarrollo es producida histicamente, cuando la expansi del capitalismo comercia/ y posteriormente del capital lsmo Industria/ logra vincular al mercado, economlas con grados diversos de diferenciaci del sistema productivo, las cuales por este hecho, ocupan posiciones distintas en ta estructura global del cap/tallsmo. De este modo 
tas economtas tanto desarrot tadas como subdesarro/ ladas, no so presentan diferencias en lo que toca al nivel de avance del sistema productivo, sino también, en relaci a ta posici (o funci) dentro de una misma estructura econica /nternac/onat de producci y distribuci, lo cual supone por lo demás, una estructura definida de relaciones de dominaci. (F, Cardoso y E, Faletto. 1978). 
La Interpretaci dependentlsta en cuanto a los patrones de disposici de la poblaci en et espacio tatlnoamertcano, establece que éstos han sido di rectamente determinados por una sucesi Ininterrumpida de vlncutos funciona/es con tas metrolis tmpertates, pasando por ta dominaci colontat primero, la capitaltsta-comerctat después, y finalmente por ta del tmperla//smo monopico. 
Qul}ano, por ejemplo, después de advertir que ta dependencia de tas naciones /at/noamertcanas es de tipo histico -ya que afecta todos los denes Institucionales y al proceso histico en su conjunto de tas sociedades del área, especifica que tas tendencias y caracterlstlcas más sobresal lentes de la urbanizaci en América Latina, se encuentran regidas Por las relaciones de dependencia (A, Qu/Jano. 1970). 
Sobre la urbanizaci colonia/ -que de acuerdo a este enfoque representa el primera acto en cuanto al efecto espacial de fas re/acles de dependencla-Castells distingue que ta totalidad de tas ciudades fueron fundadas de acuerdo a una triple funci: 1) control polltlco-econlco de los territorios ocupados; 
2) Poblamiento limitado de los territorios y 3) garantla del flujo comercial con la metrc// y culturas vecinas (M, Castells, 1971). 
En este sentido y a pesar de que la urbanizaci -sela Qu/Jano-tenla ya una historia relativamente larga en Latino América, resulta claro que el Inicio real de su proceso de expansi, es determinado por su Incorporaci al mundo capital lsta y la consecuente lmpcs/cl de patrones derivados de la consolidaci del sistema colonial europeo. 
El autor reconoce que los focos principales de desarrollo urbano durante 
los  primeros  siglos  de  colonizaci  se  local Izaron  "sobre  la  base  de  la  
existencia  previa  de  sociedades  lndlgenas  desarrolladas  y  de  fuentes  de  
producci de metales  en  determinadas  areas  "(A,Qu/Jano,  1970).  

En relaci al segundo acto de la urbanizaci dependiente latinoamericana -la relaci con el capitalismo en su fase comercial-, Castel Is reconce diversos patrones de urbanizaci, todos ellos estrechamente vinculados con el tlpc de articulaci de cada economra local con el mercado mundial. Asl, para el caso de Venezuela, Bol lvla y Ch/ le, la dlspcs/cl espacial de la poblaci se encontrara directamente asociada con ta tmptantact de economlas de enclave, mismas que se caracterizan por #ta Importancia de materias primas concentradas en un nero 1/mltado de puntos y directamente explotadas por tas empresas extranjeras para su exportaci Inmediata·; Argentina y Uruguay, rigen sus pautas de urbanizaci de acuerdo a un modelo de economlas agrtcotas y ganaderas para ta exportaci, donde et caracter extensivo de ta explotaci y ta
# ••• 
existencia de un gran centro exportador ... (crea) tas condiciones para una fuerte urbanizaci ... en torno a un gran centro prtnc/pa/#; en Centro América, El caribe y Brasil, la urbanizaci -segun Castel Is-se encuentra determinada por un modelo econico orientado bas/camente al cultivo en plantaciones, et cual 
• . ..se carcterlza por un nivel de urbanizaci muy déb/1#; finalmente, en Paraguay, Ecuador y Per su papel econico menor en el mercado mundial "determina un crecimiento bastante déb/1 del sistema productivo, puesto que tos palses estaban abandonados a ta ollgarqula agraria y era total et dominio del campo, lo que tenla como consecuencia un escaso nivel de urbanizaci" (11, Gaste/Is. 1971). 
En et pensamiento dependent/sta, ta ftnatlzacl del periodo comercia/ del capttattsmo se encuentra determinado tanto por el esta/fido de ta primera guerra mundial como por la gran depresi del 29. En ta evaluaci de tas transformaciones operadas en las econtas tattnoamerlcanas, en consecuencia de estos dos momentos de ta crisis del capttattsmo mundial , se apoya ta ·teorla de tos choques externos·. Expresi seg ta cual, et desarrol to econico de América Latina se dlbásicamente bajo el Impulso del sector externo. De esta manera se explica, ta lndustrlatlzact por sustituci de tmportanct, basada en et estimulo de tas crisis del sector exportador provocadas por ios "choques externo$# derivados de estos dos acontecimientos del siglo XX Y, más tarde, por el #choque externo# croducldo por tas transformaciones operadas con la secuencia de la segunda guerra mundial (A, Hunes. 1983). 
En términos de la teorta de ta urbanizaci dependiente, se distingue descués de ta crisis del cacttallsmo comercia/ y especlflcamente, al término de la gran decresl del 29, la tntclacl de un croceso de tndustrtaflzacl, tmcutsado tanto por las ·burguestas /ocales· como por tos ·regtmenes nactonales­pocutares·. 
Dicho croceso de tndustrtattzacl #refuerza constderab/emete las aglomeraciones existentes y acelera el crecimiento urbano, sin crovocar nunca un reflujo migratorio excesivo en la medida en que este desarrollo no se hace por cresiones externas, sino que carte de ta necesidad de un cierto equlllbrlo econico definido en el cuadro de cada cats· (". Castel Is. 1971). 
Fina/mente y como tercer acto de ta urbanizaci dependiente, et cual segán Cate/Is (1971), Qui/ano (1972) y Santos (1971) surge descués de ta segunda guerra mundial. se caracteriza por encontrarse bajo el efecto de la dominaci econica tmcertallsta. De este nuevo catr de urbanizaci der:>endlente, Castel Is acunta las caracterlstlcas siguientes: 1) et crecimiento demográfico de América Latina se concentra escectatmente en tas ciudades, lugares estos, en donde ta tasa de crecimiento de ta poblaci urbana cresentuna tendencia a aumentar, a carttr escectatmente de ta década de tos SO's; 2) ta acarlcl y crecimiento de grandes concentraciones demográficas, las cuales no guardan corespondencta con ta cacactdad croducttva. Dicho crecimiento ha obedecioo por to tanto, al feneno 
de migraci masiva desde el caml)O hacia los asentamientos urbanos, en donde los mlgrantes no encuentran cabida en el sistema econico de las ciudades; 3) formaci de una red urbana trunca y desarticulada, que no Jerarquiza las aglomeraciones seg una divisi técnica de las actividades; y 4) la creciente segregaci urbana y Hla constituci de vastas zonas ecolicas·, producto de Hun proceso de urbanizaci salvaJe... H (M, castells. /bid). 
Entre las objeciones mas sobresalientes que del enfoque de la urbanizaci dependiente se han hecho, se encuentran las elaboradas l)Or Paul Slnger: el autor seflala l)Or eJemp/o, que el hecho de establecer que el capital lsmo nacional produjo una urbanizaci equ/lbrada, en donde la poblaci que emigraba a /as ciudades era Integrada social y econicamente, Imputando a su vez al 
Imperialismo la Hdlstorsl· de este modelo ldlllco, trata en tima Instancia 
de ocultar -a tavés de la dicotomia capitalismo naclonal-lmper/allsmo-, 
contradicciones generadas por el capitalismo en si. 
Acerca del feneno de ·sobre urbanizaci·, Slnger apunta que la urbanizaci acelerada no se debe a relaciones de dependencia, sino a la transformaci de la estructura econica, consecuencia del desarrollo de nuevas actividades, Industriales y de servicios, en este sentido "La urbanizaci en si misma ... nada tiene de excesiva y, en realidad, está en correlaci con el desarrollo de las fuerzas productivas· (P, Slnger. 1973). 
Slater por su parte seflala que 1a· teorla de la urbanizaci dependiente fue tratada como un rasgo especifico de la formulaci total de la teorfa de la dependencia y los problemas convencionalmente asociados con la misma -desempleo, escasez de vivienda, ·marginalidad', etc.-se consideraron resolubles icamente a través del rompimiento de las relaciones de dependencia y la Iniciaci de un proceso de transformaci radical de la estructrura "... No solamente fue una teorla del Imperialismo -escribe el autor-, sustituida por un modelo bastante est~tlco de relaciones Internacionales asimétricas, sino que también, la evoluci histica de las Interrelaciones entre la sociedades domlnates y dominadas estuvo frecuentemente Indicada en términos de naci-estado" (D, Slater. 1984). 
Fina/mente del pensamiento dependentlsta se ha criticado el hecho de que la casi totalidad de sus postulados carecen de comprobaci emplrlrlca y haber fallado en cuanto a la proposici de un método de anál/sls (P, S/nger, D, S/ater). 
A continuaci se presentan los resultados más relevantes alcanzados por estas dos escuelas de pensamiento, en el Intento por explicar la Influencia que el nivel de desarrollo ha ejercido, sobre la estructura Jerárquica del sistema urbano. 
3) Modelos explicativos sobre la Jerarqulzacl del tama~o de ciudades 
Los aportes teicos y evidencias emplrlcas en el Intento por expllcar o describir, respectivamente, las relaciones entre el n/vel de desarrollo y concentraci poblaclonal, encuentran en la teorla Rango-Tama~o el primer cuerpo de Ideas especlflcamente elaborado para abordar tal relaci. 
Fuertemente Influenciada por los estudios ecolicos sobre las relaciones numéricas en la estructura piramidal de la cadena trica, George Z/pf sostiene que e/ tamano de poblaci de un ciudad Inmersa en un sistema de ciudades, es una funci Inversa a su rango (por rango debe entenderse la posici en términos numéricos, que una ciudad ocupa al Interior de un sistema Jerérqulco nacional cualquiera) y no al tipo de actividades econicas que se desarrollan al Interior de la misma (G, Zlpf. 1949). El Shaks apunta que en su forma mas simple, la regla Rango-Tama/'to pretende que /a segunda ciudad en Jerarqufa sea la mitad en poblaci de la primera, la tercera un tercio etc.(EI Shak's. 1972). 
La regla Rango-Tamaflo (George Zlpf, 1941; Berry, 1961; Berry y Horton, 1970; Robson, 1973) expresada en términos a/gebrll.lcos, establece que la poblaci de una ciudad n (expresada como Pn) es /gua/ a la poblaci de la ciudad mll.s grande (CI) del pafs o regl, dividida por el rango poblaclonal, nacional o regional de la ciudad en cuesti (Rn). La transformaci logarftmlca de dicha ecuaci serta: 
In e,-In K-b. In RI 
Donde K y b representan a la ordenada al origen y la pendiente, respectivamente. 
Sobre la validez de la regla Rango-Tamano existen marcadas controversias. Alfan Pred, por e/emp/o, considera que ·en mucnos pafses y reglones la regla no es sostenible a menos que Rn sea ponderada como una constante. Aán en otros casos, la regla no se mantiene debido a la existencia de una ciudad prl•ada, la 
4g 
cual es muchas veces el tamaflo de la siguiente ciudad en rango-(Alfan Pred, 1977). 
La expl lcacl teica que con frecuencia ha tratado de darse a la regularidad emplrlca Rango-Tamaflo, consiste en que una distribuci de este tlJJO, refleja un sistema nacional o regional bien Integrado y econicamente avanzado, mientras que, J)Or el contrario, una distribuci de ciudad primada refleja un sistema J)Obremente Integrado y econicamente subdesarrollado. Alfan Pred contral)One a este cuerl)O de sul)Oslclones la afirmaci siguiente:-. . . la regla Rango-Tamaflo es Inaplicable a palses econicamente avanzados tales como Dinamarca y Australia. Además, la discusi apenas completada de categorlas de 
Interdependencia Interna y cercanla, Indican que las ciudades de un pafs o regl 
ocasionalmente pertenece a un sistema de ciudades mayor, al cual puede tal vez 
aplicarse con mayor significado el análisis de Rango-Tamaflo. Por otra parte, la 
regla Rango-Tamaflo actualmente no es más que una regularidad empfrlca sin ninguna 
fundamentaci teica ... ·· (Al lan Pred, 1977). 
El Shak's J)Or su parte seflala que al ser (la regla Rango-Tamaflo) un modelo estático, es deficiente en los aspectos dinámicos de la evoluci urbana, y su apllcabllldad es limitada a sistemas urbanos en un particular estado de madurez (El Shak's. 1972). 
Por otro lado, en los estudios realizados por l. Thomas en cuanto a la distribuci de ciudades y el tamaflo del sistema urbano, en clara concordancia con Pred, formula la conclusiones siguientes: "La regularidad de la distribuci Rango-Tamaflo está estrechamente relacionada al umbral mfnlmo de poblaci que 
so 
/ Imita un slstemt1. urbt1.no. Los parámetros Rango-Tamaflo asociados a un nero pequeflo de cludt1.des Jmportt1.ntes, puede ser bt1.stt1.nte diferente de los pt1.rámetros que cart1.cterlzt1.n 111. ecut1.cl ct1.lcult1.dt1. pt1.rt1. el slstemt1. urbano en su con/unto# (l. Thomas, 198S). 
La controversia pues, estrlbt1. en si puede atribuirse a unt1. regular/dad empfrlca, el poder predictivo de una ·1ey#, la que después de suponer una relaci de tipo lineal entre #dest1.rro/Jo· y #pr/mt1.cfa#, formula el corolario en el sentido de asociar ·prlmac111.· con ·subdesarrollo· y ·1ognormalldad· con #madurez econica#. 
Asf, mientras Brlan Berry concluye que no existe relaci entre el ·tipo de distribuci de tamaflo de ciudades y su relativo desarrollo econico o el grado de urbanizaci del pafs" (Brlan Berry, 1967); Frledman y So/a, observan una re/aci cambiante entre el nivel de desarrollo y el grado de prlmacfa, en donde se destaca una tendencia hacia la polarizaci y la acentuaci de diferencias entre el centro y la periferia durante los estados formativos del desarro/ lo; dichos autores sost Jenen que icamente después de lograr condiciones de crecimiento econico sostenido, el sistema espacia/ se podrá mover hacia el punto de lognormalldad o de equilibrio. 
Retomando los postulados de So/a y Frledman, El Shak's argumenta que la escasa corre/aci entre prlmacfa y grado de desarrollo se debe a que siempre se ha supuesto una relaci lineal y no curvllfnea, "La relaci entre el grado de prlmacfa -dice el autor-y el nivel desarrollo de la Jerarqulzaci nacional de ciudades, es curvllfnea, misma en la que pueden Identificarse dos tendencias. 
En el caso de los pafses más avanzados, existe una significativa correlaci negativa, Indicando un decremento en los valores de prlmacfa conforme mayor desarrollo es alcanzado; mientras que para los pafses menos desarrollados, se observa una correlaci l)Osltlva, la cual Indica un Incremento en los valores de prlmacfa con el desarrollo· (El Shak ' s, 1972). 
llera, quien trata de establecer la relaci entre el desarrollo econico y el peso de la ciudad principal en 46 pafses en vfas de desarrollo concluye que se encuentra una ·correlaci l)Osltlva entre el crecimiento de grandes ciudades y el desarrollo econico en pafses en vtas de desarrollo ..." (K. Mera. 1973). 
Una de las criticas más severas a los trabajos de El Shak ' s y llera. ha sido formulada l)Or Harry Rlchardson. Su objeci consiste básicamente en lo que el llama "defectos en la metodologfa de Investigaci" (Harry W. Rlchardson, 1988) . Los resultados de El Shak's, se~ala Rlchardson, deberán ser tomados con precauci debido a que" ... el so eval Influencias de desarrollo econico sobre la prlmacfa, usando icamente un análisis de regresi simple y diagramas de dispersi, Ignorando cualquier otra influencia l)OSlble. Cuando son a~adldas otras variables Independientes no es claro que los coeficientes en economfas desarrolladas se mantengan s lgnl f lcat /vos . llás a , el f nd Ice hfbr Ido de desarrollo usado l)Or El Shak's es dlffc/1 de Interpretar (el Indicador al que Rlchardson hace referencia es la Inversa del valor de Glnsburg), y es probablemente preferible optar l)Or la aproximaci convencional Producto Interno Bruto per cáplta.· (Harry Rlchardson, 1988). 
Sobre los resultados expuestos por Mera, Rlchardson opina: #Los problemas con Ia /nvest /gacl de Mera son an más ser los. Su I nd Ice de pr I macla, Ia proporci de la ciudad primada sobre la poblaci total en sustituci de la poblaci urbana, tiene poco sentido como una medida de dominancia de la primera ciudad en la Jerarqula urbana nacional potque en muchos casos el Indice es distorsionado por el tamaflo de la poblaci rural. El uso de la tasa de crecimiento del Producto Interno Bruto per cáplta es menos apropiado que la tasa de crecimiento del Producto Bruto Nacional per cáp/ta, ya que en muchos palses 
la contribuci del rubro Internacional (e.g. el papel del comercio 
Internacional, Inversiones y finanzas) es sustancial#. (Harry Rlchardson, 7988). 
De los reclamos Rlchardsonlanos, nosotros objetamos, que la atenci es 
concentrada en aspectos puramente metodolicos y de procedimiento estadlstlco, 
rehuyendo sistemáticamente la discusi acerca del significado teico de los 
modelos propuestos por Mera y El Shak's; dicha limitaci hace que las criticas 
formuladas por Rlchardson atiendan exclusivamente las deficiencias en cuanto a 
la forma, y olvide la verdadera esencia del problema, a saber : los vlnculos de 
Inducci reciproca entre la concentraci poblac/onal y el nivel de desarrollo . 
Debe decirse sin embargo, que el aporte de mayor relevancia formulado por Rlchardson, consiste tal vez en lnclulr, como factores explfcatlvos y ciertamente determinantes de la prlmacla a variables de tipo demográficas . 
Este tipo de propuestas, describen de manera general, los diferentes recursos metodolicos y explicaciones teicas, elaboradas por la escuela de pensamiento clásica en el estudio sobre la concentraci y el desarrollo. Rulz 
Ch/apetto, ubica la contraparte de estas teorfas en el enfoque dependentlsta, "La principal objeci -seflala el autor-hecha (a los trabajos clásicos) ... es el supuesto de que todos los pafses tomaran una pauta similar en su desarrollo. Supuesto falso para los seguidores de esta teorfa, pues la Inserci periférica de los pafses menos desarrollados en el amblto Internacional los podrfa destinar a un subdesarrollo permanente· (R. Chlapetto, 1990). 
Cardoso y Faletto al referirse al caso latinoamericano exr:,llcan dicha contradicci en los siguientes términos: ·se sostiene que las sociedades latinoamericanas pertenecertan a un tipo estructural denominado generalmente ·sledad tradicional· y que se esta produciendo el paso a otro tipo de sociedad llamado "moderna·. En el curso del proceso de cambio social parecerla que antes de constituirse la sociedad moderna se forma un patr Intermedio, hlbrldo, el cual caracteriza a las sociedades de los palses "en desarrollo·. se Invoca entonces /a noci de "dualismo estructura/· . En realidad, metodolicamente se trata de una renovaci de /a vieja dicotomia "comunidad-sociedad· en su formulaci cl~s/ca en Tonnles·. (F, Cardoso y E, Faletto. 1969). 
Al desarrollar las diferentes explicaciones sobre la prlmacla con base en /a teorla de la dependencia, Chlapetto seflala: ·,a primera considera que los palses coloniales recibieron como secuela estructural, estructuras urbanas de alta r:,r/macfa, pues tanto los palses metropolitanos como los coloniales ejercieron su control por medio de las r:,rlnc/pales ciudades; /a segunda atribuye /a prlmacla a que las economfas de pafses pobres están supeditadas a una base exportadora muy débil. SI el comercio de esas exportaciones requiere so de una ciudad, a el/a se destinará la Infraestructura (vlas de comunicaci), la Inversi y los mejores servicios, con el consecuente deterioro de las localidades de menor tamal'lo; la tima toma el sector rural Y las ciudades t>eQuel'las como explicaci de la prima.eta· (R, Chia.peto. 1991). 
Slater por su parte, propone tres elementos que permiten unificar tal escuela de pensamiento: 1) se tiende a establecer una Inversi de la teorfa de la modernizaci concerniente a /a naturaleza de las relaciones entre las sociedades cap/ta.listas desarrolladas y /as sociedades capitalistas periferias. Esto es, se subraya el efecto esencialmente negativo de estas relaciones, atribuyéndolas a fenenos tales como ·1a creaci del subdesarrollo·, ·tormas contfnuas de dominio externoH, o a la contfnua Hextraccl del excedenteH; 2) 
los factores externos parecen moldear el desarrollo de América Latina y reciben, 
por lo tanto, un peso Inusitado, mientras que la atenci que se presta a la 
evoluci estado-sociedad dentro de la distintas formaciones de América Latina, 
es considerable menor; 3) Además de un generalizado econom/slsmo, la mayorfa de 
lo escrito sobre dependencia externa evaden cualquier especificaci precisa 
acerca de los sujetos sociales presentes en la sociedad especifica con capacidad 
para transformar la realidad social. Se Invoca la revoluci como un objetivo 
general, pero no sobre la base de un análisis de las posibles fuerzas sociales 
que pudieran realizar tal propito. (D, Slater. 7984). 
Finalmente y como representante de un enfoque diferente en cuanto a los determinantes de la concentraci urbana, Gustavo Garza concluye que la alta concentraci es una pecu/ lar/dad del modo de producci capital lsta y no resultado ".. .de su fase competitiva, ni de las economfas capitalistas subdesarrolladas .. • (Garza Gustavo, 1985). 



CAPITULO III. 
DETERMINANTES DE LA CONCENTRACION URBANA EN EL TERRITORIO (Analisis Estadistico). 
El objetivo central de este cacttulo es Identificar los crlnclcales determinantes del nivel de concentraci econlco-demogrlJ.flco en el territorio, mediante el anlJ.I /sis de un conjunto de factores que concectualmente se asocian y que const Ituyen elementos caracterIstleos del modo de croduccl dom/ nante y el nivel de desarrollo econico alcanzado. Ademas, el cacftulo busca Identificar las causas que determinan los niveles de concentraci urbana, especfflcamente en el continente latinoamericano. 
El crocedlmlento general consiste en relacionar estadfstlcamente a un conjunto de eoslbles determinantes de la concentraci con los fndlces de crlmacfa, mediante la acllcacl de diversos modelos de regresi . 
Debido a que el tema de estudio se Inserta dentro de una gran diversidad de enfoques, hemos considerado crudente subdividir el cacttulo en dos diferentes secciones: 
l.-Prlaera secc#On (Caracter/sltlcas téen/cas). Aborda el crocedlmlento teico y operativo en cuanto a /a obtenci de datos y selecci de variables, eonlendo énfasis esf)eClal tanto en la descrlccl de las técnicas estadfstlcas utilizadas, como en el desarrollo de los diferentes aeortes teicos realizados por otros autores sobre el tema; aportes éstos aue constituyen en definitiva, el soporte cognocltlvo a partir del cual, se hace posible la formulaci de hipesis para cada una de las variables Independientes /nclufdas en nuestros modelos. 
11 .-Segunda secci. Desarrol /aun anlll /sis estát leo dest I nado a reconocer el tipo de variables asociadas con el grado de concentraci demográfica para 7980. Como Indicador del grado de concentraci se utiliza, por un lado, el peso demográfico de la ciudad principal con respecto a la poblaci urbana aue habita asentamientos mayores a 700,000 habitantes (y7), y, por otro, el peso relativo de la ciudad pr/c/pal con respecto a /a poblaci total (Y2). 
El contenido de esta secci, se encuentra dividido a su vez en dos apartados; el primero, aborda las relaciones entre la variable dependiente y7 Y las variables Independientes exp/ lcator/as; mientras el segundo considera exlusivamente, el efecto de causalidad de las variables Independientes sobre la variable dependiente y2. 
7. Caracterfstlcas Técnicas 
a) Tama~o y estructura de la muestra 
El universo muestra/ en el presente traba/o se encuentra constltufdo por un total de 48 patses (7980). La selecci de la muestra, aunque fuertemente Influida por la disponibilidad de Informaci, se hizo de ,tal forma, aue los pafses considerados Incluyeran estadios de desarrollo dist/-ntos, modos de producci diferentes, y un nero relativamente lm,::,ortante de palses latinoamericanos. El 
procedimiento metodolico utilizado para observar separadamente los 
determinantes de la concentraci en estas tres diferentes condiciones de 
an~llsls, se describe a continuaci: 
Nivel de desarrollo 
La selecci ,::,or gru,::,o de acuerdo al nivel de desarrollo, se efectuconforme 
al criterio adoptado en 7980 ,::,orla ONU, seg el cual tomando al PIB per cáplta 
como Indicador de desarrollo, estratifica al conjunto mundial de naciones en 
cuatro distintas categortas: patses de Ingresos bajos, Ingresos medios, medios 
•
altos e Industria/ Izados. La com,::,oslcl ,::,or bloque de acuerdo al nivel de 
. 
..
desarrollo quedestructurada como sigue: 
• 
E I orocedlmlento estadlst leo ut // Izado para separar a /os diferentes estratos de desarrollo, nooos de oroducc/On y palses /at lnoamer /canos, conslst /en /ne/u/ r var laJJ/es dicoticas, en donde el valor rx.ur,er ico uno (1) corresponde a/ grupo de Interés, y e/ valor cero (O), a /a poblaci restante . 
Las siglas c,Je aparecen entre paréntesis, corresponden a las abreviaturas ut/1 izadas para dlstlng.iir a cada pats a lo larr,, del capitulo. 1).-Palses con Ingresos bajos ( de 120 a 350 dares de PIB ,:,er cáplta en 1980). 
·1.-Afganistán (l,FG) 2.-Et/opta (ET/) 3.-Bangladesh (BAH) 4.-Pakistán (PM) 5.-Indonesia (IND) 
2).-Patses de Ingresos medios ( de 350 a 7000). 
1. -Per (PER) 2.-FIi/pinas (FIL) 3.-Sudán (SUD) 4.-Egipto (EGP) 5.-Bol lv/a (BOL) 6.-Jordania (JOR) 7.-Marruecos (MAR) 8.-Colombia (COL) 9.-Ecuador (ECU) 10.-Siria (SIR) 11 .-J.rgella (ARL) 12.-Turc,Jla (TUR) 
3).-Pafses con Ingresos medios-altos (de 1000 a 3000). 1.-KIJ8lltlna (NIG) 2.-Bras/1 (BRA) 3.-/Jéxlco (IIEX) 4.-Venezuela (VEN) 5.-Irán (IRA) 6.-lrak (IRI() 7. -Espa/'la (ESP) 8.-Portuga.l (POR) 
4).-Patses Industria/Izados (de 3000 a 12100). 1.-Canadá (CAN) 2.-Dinamarca (DIN) 3.-SU/za (SU/) 5.-A/6flla/lla Federal (RFA) 6.-Bélgica (BEL) 7.-Nueva Zelanda (Nl) 
9.-Ita/la (ITA) 10.-Ja/X)() (J/.P) 11.-Reino Unido (UK) 
Modo de producci: 
De los 48 palses contenidos en la muestra, 40 de ellos se encuentran Incluidos en el grupo de naciones #capitalistas·, y los 8 restantes pertenecen al bloque de naciones con economlas centralmente planificadas. En cuanto a la delimitaci del grupo #socialista·, se retoman aqul los criterios utilizados por Gustavo Garza, en el sentido de que Se consideran como socialistas a los ... palses con
H 
más de 25 anos de serlo, debido a que so en el largo plazo es posible que un modo de producci desarrolle sus formas espaciales especificas. De esta suerte, no puede esperarse que un pals de corte social lsta de reciente fundaci manifieste las pecu/ larldades del social lsmo, pues estas se desarrollan muy lentamente"(G, Garza. 1985). Pese a cumplir con dicho requisito en 1980, la no Inclusi de China, Albania y la Replica Democrática de Corea, se debia la 
escasa disponibilidad de Informaci· 
• 
1).-Palses con economlas centralmente planificadas. 1.-Uni Soviética (URS) 2.-Checoslovac,.i/a (CK.S) 3.-Bulgaria (BUL) 4.-Alemania Oriental (ROA) 5.-Hungrla (HUN) 6.-Polonia (POL) 7.-Rumania (RU/1) 8.-Yugoslavia (YUG) 
2).-Palses con economlas de mercado. 1.-Argentina (AAG) 11.-Et/opta (ETI) 21 .-Jordania (JOR) 31.-/talla (ITA) 2.-Bol /v/a (BOL) 12.-Sudán (SUD) 22.-Rep. Corea (K.OR) 32.-Ja/)()n (JN') 3.-Bras/ I (BRA) 13. -Marruecos (IIAA) 23.-Siria (SIR) 33.-Reino Unido (UK.) 4.-Ch/ le (CHL) 14.-Afganistán OFG) 24.-Turc,.ila (TUR) 34.-Alemania Federal (RFA) 5.-Co/OIN)/a (COL) 15.-Bangladesh (BNI) 25.-Canadá (CNI) 35.-EM/gica (BEL) 6.-Ecuador (ECU) 16.-Irán (IRA) 26.-Dinamarca (DIN) 36.-Nueva Zelanda (NZ) 7.-México (IEX) 17.-Pakistán (PN.) '!1.-Suiza (SU/) 37.-Espa (ESP) 8.-Per(PER) 18.-FI J/pinas (FIL) 28.-Estados Unidos (EU) 38.-Egipto (EGP) 9.-Venezuela (VEN) 19.-Indonesia (IND) 29.-Francia (FRA) Portugal (POR) 
1
10.-Argel la (AAL) 20.-lrak (IRK.) 30.-Holanda (HOL) ·' -Australia (NJL) 

Regl latlnoa.erlcana: 
El criterio utilizado para definir el tama~o y composici de la submuestra, aunque marcadamente Influido por la disponibilidad de Informaci, consistibásicamente en Incorporar mediante la selecci de distintas unidades nacionales, el amplio espectro continental en cuanto a niveles de desarrollo y grados de urbanizaci. • 
b) Definici de la unidad de análisis urbano 
PoblaclOn urbana: 
El concepto de poblaci urbana se encuentra restringido en este traba/o, a los asentamientos mayores a 100,000 h. La Informaci al respecto fue obtenida de De1t0gral)hlc Year Books, publicados por ta Organizaci de las Naciones Unidas durante el periodo 1960-1980. Esto Implica que aceptamos una alta variaci entre pafses en la definici de ciudad (o la aglomeraci urbana) y también en la precisi de los datos censales. Sin embargo, el DeaogrtJ.f)hlc Year Book es la ica fuente de datos disponible a escala mundial. 
Algunos pafses hacen una distinci entre la ciudad y la aglomeraci urbana -la diferencia en el dato censal para la aglomeraci urbana y la cluadad, 
• 1). Pafses latinoamericanos. 
1.-kgent/na. (ARG) 2.-Bolivia. (BOl) 3.-Brasil (BRA) 4.-Cfli Je (CHL) 5.-Co/omia i GOL) 6.-~x/co (IIEX) 7.-Per(PER) 8.-Venezuef;i (VEN) 9.-Ecuador (ECU) 
consiste en aue mientras el primero Incluye a la poblaci de la zona conurbada, el segundo solo reporta el nero de habitantes aue residen dentro de los limites poi ltlco-admlnlstratlvos de la cluadad-; los resultados reportados aaul se refieren a las aglomeraciones urbanas ya aue ellos son la mejor representaci 
de la realidad urbana. 
El umbral de 100,000 habitantes ciertamente / Imita los rangos de las variables de,:,endlentes y no refleja la diversidad urbana de un pats. Esta limitaci no se considera en este estudio ,:,ero hacemos notar aue ello reduce las ,:,erspectlvas de la Investigaci. 
Un problema de gran relevancia y estrechamente vinculado con el procedlmiento metodolico, es el re/ aclonado con el feneno de I a aega/,o//s. • Esto es, cuando de estimar se trata el grado de concentraci, el dato censal correspondiente a cada ciudad es considerado como unidad de análisis urbano, .cuando en real /dad constituye una categorfa de anál /sis del imitada en base a criterios polftlco-admlnlstratlvos . Dicho problema se revela con mayor claridad cuando el exámenes aplicado en pafses con altos grados de desarrollo . De esta manera, al aceptar cr Iter los de del Imi tac/ poi t t lco-adml nistrat /vos, se excluye de hecho la posibilidad de apreciar el feneno de concentraci en su verdadera dimensi . 
• 
N..lfQ.18 la def lnlcl hecha w la Real Academia Espallo/a ref /ere e/ vocablo -~1or:x,lltartJ· com a toda persona "natural de Nega/:x,1/s , QJ.e pertenece o se ref /ere a dicha ciudad del Peloponeso". Nosotros utlllzare11DS aQJ.I e/ término , conr, aQJ.e//o QJ.e hace alusi a un área urbana comr,.iesta por dOS o más concentrac/OTl8S metror:x,lltanas. 
El surgimiento de la megal)Olls, entendida ésta como el traslape de dos 
o miJs nácleos metroJ)Olltanos, es un feneno que J)Or definici rebasa las fronteras de demarcaci administrativas, originándose con ello un marcado distanciamiento entre lo que J)Olltlcamente es y lo que realmente constituye el ámbito de concentraci J)Oblaclonal en el espacio. 
En este estudio la unidad de análisis se estructura de tal forma, que permite considerar a /a mega/)Olls como un continua urbano. El procedimiento consiste básicamente, en demarcar sobre el mapa las áreas megaloJ)OI Jtanas existentes para 7980 y real Izar el conteo J)Oblaclonal de los asentamientos mayores a 700,000 habitantes que formen parte de ese conglomerado urbano. 
Las unidades de análisis megaloJ)Olltánas definidas en el trabajo, son las siguientes: 
Esttl.dos Unidos de Norte América: 
Costa Nor-Este. Virginia, Washington, Baltlmore, Filadelfia, Trenton, Jersey Clty, New York, Bridge Port. New Haven, Waterbury, Harford, New London, Providencia, Boston y todas la demás ciudades mayores a 100.000 habitantes situadas a lo largo de este efe. 

Jap: 
Tokio, Yokohama, Nagoya, Osaka, K.obe y todas las demás ciudades mayores a 100,000 habitantes situadas a Jo largo de este efe. 
Aleaanla: 
Conglomerado Ruhr-Rhln. 
c) Variables consideradas y Justificaci de las mismas 
Con el propito de constatar las diferencias en cuanto a niveles de 
concentraci para distintos modos de producci, niveles de desarrollo Y palses 
latinoamericanos, se aplicaron los dos siguientes modelos de regresi: 
y1 (O) y2 • A+ B1x1 + 82X2 + 83x4 + 84x1 + 85x1 + 86x8 + 81x9 + 88x10 
+ 89x11 + 810x12 + 811x15 + B12X16 + B13x19 
En donde: • 
y1• Indice de prlmacla de las n ciudades y2-Indice de prlmacla total x1• Logaritmo natural de la poblaci total x2• Logaritmo natural de la superficie territorial (KmA2) x4-Producto Interno bruto per cap/ta x1-Variable HDummy": 1, palses de Ingresos bajos; o, palses restantes x8• Variable "DummyH: 1, palses de Ingresos medios; o, palses restantes x9• Variable HDummyu: 1, palses de Ingresos medios altos; O, palses restantes 
x10-Variable HDummy·: 1, palses Industrializados; o, palses restantes x11• Variable "Dummy": 1, palses socialistas; o, palses restantes x12• Variable "Dummy": 1, palses latinoamericanos; o palses restantes x15• Tasa de crecimiento industrial durante el periodo 1960-1980 x16-Tasa de crecimiento agrlcola durante el periodo 1960-1980 x19-Tasa de crecimiento poblaclonal durante el periodo 1960-1980 
Variables econlcas: 
El nivel del Producto Interno Bruto per cil.plta (x4) y las variables "dummy" 
palses de bajos Ingresos (x1), Ingresos aedlos (x8), aedlos altos (x9) y altos 
(x10), representan los Indicadores relacionados con el desarrollo econico. La 
• 
Nota: El valor de cada variable para los 48 palses lnr;l11fdos en el estudio, aparecen en e/ cuadro /11.1 al final de este apartado (p. 81). 
hipesis de fa que se parte predice menor concentraci conforme mayor sea el nivel de desarrollo. Como corolario, los palses con menor desarrollo o en etapas de despegue Industria/ tendrán mayores niveles de concentraci que los de mayor desarrollo, para cuya verificaci se plantearon las variables (x7, x8, x9 Y 
X10). 
En cuanto a las limitaciones de utilizar el PIS per cáplta como Indicador de desarrollo, Garza ha se~aldo que las estadlstlcas de las cuentas nacionales tienen el Inconveniente de no ser enteramente comparables por no considerar las diferencias en el poder adquisitivo. De esta forma, un PIS per cáplta de 1000 dares en un pals podrla ser equivalente a 7,250 dares en otro, dadas las diferencias en el nivel de precios de los bienes y servicios (G, Garza. /bid). 
Aunque en la exposici sobre la naturaleza de los modelos explicativos, se tratan las diferentes posiciones en cuanto al vinculo de Interconexi entre el desarrollo y la prlmacla, so apuntaremos aqul, que la hipesis antes formulada -a menores niveles de desarrollo mayores grados de concentraci urbana-encuentra Justificaci en los trabajos clásicos desarrollados por El Shak's Y Mera en e/ sentido de considerar que #Los mayores niveles de prlmacla se presentan en los estados medios (translclonales) de desarrol/oH (El Shak"s. 7972). El efecto de concentraci en palses con niveles Intermedios de desarrollo, se dá seg los autores, porque en etapas de despegue econico la centralizaci y la concentraci de las actividades econicas son condiciones del arranque de la Industrializaci. Al llegar la economla a mayor grado de desarrollo, la difusi de ésta dlJ lugar a mlJs descentra/ lzacl y a la disminuci relativa del predominio de la ciudad capital. 
La tasa aed/a anua/ de crec/a/ento del sector Industria/ durante el periodo 
1960-80 (x15), constituye el Indicador referido, al efecto aue sobre la concentraci demográfica ejerce el desarrollo de /a Industria. 
A pesar de que la variable ·crecimiento Industrial· no ha sido Incluida en trabajos precedentes, su I mportancl a estr Iba en Que Ia var Iaci de / a prlmacfa puede considerarse en tima Instancia, como un problema de la teorfa de la /oca/ /zac/. Al resr:,ecto Goodal I se/ta/a que si la urbanizaci es considerada desde el punto de vista econico, ésta bien puede entenderse como un método de utilizaci de los recursos para satisfacer las necesidades de la sociedad (8, Goodall. 1972), por lo que la creaci y crecimiento de las zonas urbanas no pueden cons lderarse como una man/ festacl separada del contexto econico, sino como el Instrumento a través del cual, /as actividades productivas logran proliferar y desarrollarse al Interior de un espacio determinado. 
¿Por Qué las actividades econicas no se diseminan uniformemente en el territorio?, y más a ¿por qué la actividad Industria/ tiende, en muchos casos a fortalecer el patr de a/ta prlmacfa?. De acuerdo con lsard, existen dos tipos de economfas aue benefician a /a empresas en /a ciudades principales: econoa/as de /oca//zac/, feneno referido al beneficio que empresas similares obtienen por el hecho de ubicarse en un mismo lugar, y econoatas externas, feneno que describe el beneficio derivado de que empresas no similares se ubiquen en el mismo sitio (W, lsard. 1960). 
Al respecto Brownlng apunta mediante la utilizaci de una Interesante analogla aue las ·varillas· (empresas) de las cluades primarias, se unen entre si de forma tal, que se refuerzan mutuamente, formando una columna (patr de alta prlmacla) de gran fortaleza . La con/unci de las diversas actividades otorgan a /a ciudad primaria su gran poder de atracci, su durabilidad a través del tiempo y su flexlbll ldad para enfrentarse a condiciones cambiantes. (H, Brownlng. 1972). 
Considerando los elementos anteriores, la hipesis convenclonai para esta variable, predice mayores niveles de concentraci poblaclonal conforme mayores sean tos ritmos de crecimiento en la Industria. 
La tasa aed/a anual de creclalento del sector agrlcola durante e/ periodo 1960-80 (x16) , representa el Indicador relacionado, con el efecto aue sobre la concentraci eJerce el avance en las actividades agrlcolas, e Indica numéricamente el cambio medio anual en el nivel de participaci del sector primario con respecto al producto Interno bruto. 
El desarrollo econico en general, y especlflcamente el acontecido en la era capitalista, se ha caracterizado por ta declinaci proporcional del sector agrlcola, tanto en lo que respecta a su aportaci al producto nacional como al empleo. Dicha dec/1 naci ha obedecido fundamental mente a / a dlsml nuc/ re/at /va en la demanda de alimentos y bienes provenientes de la agricultura, en comparaci con otros productos, y a los efectos de la tecnologla sustitutiva de mano de obra agrlcola. 
Asf como los espacios abandonados por el sector agrtco/a en cuanto a su participaci en el producto nacional, han sido ocupados por el sector secundarlo y terciario, el descenso relativo de la fuerza de trabajo agrfcola, se ha traducido en una ganancia correspondiente en el porcentaje de la poblaci ocupada en /a Industria y los servicios. 
Esta transformaci estructural ocasionada por el desarrollo clentff/co­tecnlco, ha derivado en la redistribuci espacia/, no so de la fuerza de traba.Jo, sino de /a poblaci en su con/unto, favoreciendo /a tendencia hacia /a concentraci en zonas urbanas. 
La argumentaci antes expuesta, /a cual coloca a/ desarrollo de la Industria como fuerza determinante tanto del retroceso de tas actividades primar/as, como del aumento de /a concentraci pob/aclona/, son revat/das parcialmente por R/chardson, al referirse especfflcamente a tas naciones en vfas de desarro/ lo ••• La rápida urbanizaci está por lo general asociada muy
H 
estrechamente con a/tas tasas de migraci campo-ciudad. Conforme el nivel de 
urbanizaci aumente, el namero de destinos urbanos para /os m/grantes tiende 
a pro/ /ferar deb Ido a ta dlftcu/ t ad por absorver gr andes cant t dades en tas 
ciudades primadas y otras muy grandes. Estos problemas de absorci, están 
vinculados a /a restricci y barreras en la capacidad de Implementaci del 
suministro de servicios urbanos, mas que a la absorci del mercado laboral, 
debido a que la mayor/a de los mlgrantes encuentran trabajo, mas en el sector 
Informal que en el sector formal·. (H, Rlchardson. 1988). 
Considerando los comentar/os anteriores, la hipesis de la cual se parte, apunta en el sentido de esperar mayores niveles de concentraci, conforme menor sea el avance medio anual de la agricultura en el producto Interno bruto. Tal suposici sin embargo, prevé dos comportamientos diferenciados no necesariamente excluyentes; por un lado, el efecto concentrador que en los palses altamente 
Industrializados ejerce el desarrollo de la Industria, al sustituir de manera creciente mano de obra agrlcola y concentrar la producci Industrial en grandes zonas urbanas; y por otro, el efecto de concentraci que en los palses en ·v1as de desarrollo· ejerce el colapso de las actividades agrlcolas, derivando en grandes movimientos migratorios campo-ciudad. 
Variables Geogr6flcas: 
La poblaci total nacional y /a superficie territorial (xi y x2), constituyen las variables que representan las condiciones flslcas de la concentraci. En relaci a /a primera variable, existen opiniones en el sentido de adjudicar a la poblaci total nacional un Importante papel en cuanto a los patrones de distribuci espacial. Rlchardson, por ejemplo, sostiene que mientras mayor poblaci tenga un determinado pals, habrá un mayor nero de ciudades y una distribuci por tamal'!o de ciudad más jerarquizada.CH, Rlchardson. 1988)'. 
A reserva de explicar más adelante el significado lmpllclto de los Indicadores de concentraci, debe sel'!a/arse ahora simplemente, que los Indices de concentraci demográfica utilizados representan estimaciones relativas al peso demográfico de la ciudad primada, con relaci a sub-unidades pob/aclonales, lnt/mamente relacionadas con el vo/ámen total de poblaci; dicho esto, resulta fácil Imaginar que ante una disminuci en el denominador del Indice, existirá un Incremento proporcional del valor estimado de la concentraci, lo que hace suponer que las posibles relaciones entre los Indices de prlmacla y /a poblaci total, se encontrartJ.n fuertemente determinados par la senslbl //dad de los 
Indicadores utilizados. 
En cuanto a /a superficie territorial consideramos, al Igual que Gustavo Garza, que· un pals con limitado territorio no cuenta con áreas dlspanlbles para nuevas ciudades, y efectuara su crecimiento dentro del sistema urbano existente tendiendo a conformar una mayor concentraci. Aunado a esto, un pals peque~o puede anlcamente necesitar de una sola local/dad de gran tama~o para cubrir la demanda nacional en bienes y servicios que requieren de un mercado extenso" (G, Garza.1985); por lo tanto, la hipesis convencional de la cual se parte apunta en el sentido de que a mayor extensi territorial menor será la concentraci demográfica. 
Variables referentes a/ tipo de organizaci econlco-soclal: 
La variable du•ay (X11) constituye el mecanismo estadlstlco a través del cual, se hace pos/ble diferenciar el bloque de palses capitalistas, del grupo testigo configurado por palses con economlas centralmente planificadas. La hipesis de la cual se parte, supone que la organizaci espacial de la producci capitalista, deriva en mayores niveles de concentraci urbana, por lo que se espera que sean los palses con economlas centralmente planificadas los que presenten menores Indices de concentraci. 
Un argumento en favor de tal hlr:,esls es formulado ,:,or Pedro Plrez, al afirmar que ·La lica de /a acumulaci capital /sta, a nivel de modo de producci serla ... (la) concentraci territorial de los medios de producci (privados Y. socializados) y de la fuerza de traba/o, es decir de la poblaci. En consecuencia, de acuerdo con esta formulaci, puede decirse que fas sociedades capitalistas tenderán a la constituci de una o unas pocas zonas metro,:,olltanas en donde se concentrarán las actividades y la ,:,oblaci, y en torno a las cuales se organizarán sistemas de ciudades menores hasta vincularse con los asentamientos y las producc/es rurales· (P, P/rez. 1985). 
Gooda/1, ,:,or su lado, al hacer una descripci de los sistemas urbanos en 
economlas de mercado sena/a ·incluso aunque se admita en teorla algunas 
atenuaciones al principio de la racionalidad econica del sistema urbano, lo 
cierto es que las pruebas emplrfcas demuestran la prolongada vitalidad que tienen 
las concentraciones geograf/cas de Industria secundar/as y terciarias en el 
camino de la expansi econica, evidenciando también que la distribuci 
geográfica de las zonas urbanas es bastante más regular que la determinada par 
el simple azar. Estas mismas tendencias básicas, en todos los supuestos, con 
Independencia de la localizaci geográfica, sugiere la Idea de que la 
organizaci urbana de la sociedad cuenta a su favor con paderosas ventajas 
econicas.· (8, Gooda/1. 1972). 
Como contraparte a este modelo concentrador, se encuentran la experiencias de urbanizaci ·soclallsta·. Las primeras for11Ulaclones teicas en cuanto a la naturaleza e /mp/ementacl de este nuevo modelo, son elaboradas en la Uni Soviética a partir de 1918, cuando se hablde Instaurar la base téenlco­
material del social lsmo a través de la p/an/flcacl de la gran Industria soviética, y en primer lugar, de la Industria pesada. 
Las orientaciones operativas dlseftadas por la Intelectual/dad soviética, mismas que as después son adoptadas por la casi totalidad de las economTas centralmente p/anlflcadas, parten del supuesto de que las desigualdades tanto regionales como campo-ciudad, podrTan ser resueltas de ralz y desde un principio, alterando las causas primarias de la concentraci en los grandes conglomerados urbanos (Mosca y Len/ngrado) y del desarrollo desigual del campo y la ciudad, a través básicamente de la creaci de complejos Industriales en áreas despobladas y del Impulso de una relativa "urbanizaci" del campo mediante la construcci de una nutrida red Infraestructura/ y de servicios básicos (P, Ceccarel/1. 1972). 
Debido a que la urbanizaci "socialista" representa la respuesta "antlcapltal lsta" en e/ Intento por erradicar la heterogeneidad espacial, a través de la desconcentrac/ de las actividades econpmlcas y la poblaci, se ha optado por Incluir a un grupo representativo de paTses centralmente planificados para comprobar o descartar con ello, la hipesis que considera al modo de producci capitalista como un elemento que estimula la concentraci. 
Variables demogréflcas: 
La tasa prOllledlo anual de crecimiento poblaclona.l entre 1960-80 (x19), constituye el Indicador relacionado con e/ efecto que sobre la concentraci demográfica ejerce e/ aumento natural de la poblaci. La raz por la cual es Incluida esta 
variable, obedece a /a extensa difusi que en timas fechas se ha dado a numerosas tésls, que encuentran en el crecimiento natural de /a poblaci, la fuente ica e Inagotable para explicar el feneno relacionado con la creciente tendencia hacia /a concentraci. La hipesis de la cual se parte, predice mayores niveles de concentraci, conforme más acelerados sean los ritmos de crecimiento pob/aclonal, con un efecto especialmente acentuado, en pafses de menores Ingresos. 


Variable regional: 
Finalmente, con fa variable du•sy (X12) se representa el efecto regional sobre el n/vef de concentraci. 
Part tendo de tos ha/ Iazgos efectuados por Rlchardson al estudI ar los niveles de concentraci en pafses en ·v1as de desarrollo·, en los cuales se 
n
revela que ••• los palses en desarrollo son diferentes de los palses desarrollados y, dentro del mundo en desarrollo, Afrfca, Asia y América Latina son muy diferentes unos de otros en términos demográficos. En particular, los datos sugieren que los pa/ses de América Latina tienen n/Ve/es más altos de prlmac/a que los palses en otras partes del mundo a niveles slml lares de desarrof fo econico.· (H, Rlchardson 1988); part lendo de estos hechos declamos, el propito de Incluir ésta variable consiste en demostrar , que los patrones de disposici espacial de la poblaci, se encuentran en ocasiones más relacionados con elementos de orden regional, que con el propio nivel de desarrollo o e/ tipo de organizaci econico-socia/. 
Indicadores de concentraci (variables dependientes): 
El Indicador de concentraci y1, representa et Instrumento a través del cual, se hace fJOS/ble /a estimaci de ta prlmacta mediante el procedimiento modificado de tas n ciudades. Tal Indicador se obtiene de dividir ta fJOb/act de ta ciudad pr/nc/pa/ en cada pals, entre la suma de todas las demás ciudades mayores a 100,000 h. Para el caso de tos patses que presenten concentraciones aegalopolltanas, e/ valor de esta concentraci sustltu/rlJ. el valor corres1JOndlente a /a ciudad prl•arla, fJOr to que la expresi atgebrlJ/ca quedar la como sigue: 
Y1• CI / (Cl-1 hasta Cn) 
Donde: y1• Indice modificado de prtmacla de tas n ciudades CI• Poblaci de ta ciudad primaria o de ta mayor concentraci mega/ofJOl/tana Cl-1 hasta n• Toda ta poblaci no tnctutda en CI y que habite ciudades mayores 100,000 Ha. 
SI bien el Indice yt permite valorar de manera relativamente sencllta relaciones entre nivel JerlJrqutco, concentraci y sistema de ciudades, no podemos dejar de sena/ar que el hecho de fijar un umbral de 100,000 habitantes, limita la variaci de ta variable dependiente y no refleja en su totalidad la diversidad urbana de un pats. Por otro lado debe mencionarse, que dicha re/aci ha sido descrita utilizando no ya a las ciudades mayores o !guates a cien mi/. sino icamente a /os cuatro asentamientos ubicados Inmediatamente detrás en la escala del sistema Jerárquico nacional. 
A pesar de que un Indicador de este tlPo permite distinguir con mucho mayor precisi, la re/aci etre la concentraci Poblaclonal Y la estructura Jer~rqulca del sistema urbano, su estimaci Implica -sobre todo para el caso de unidades nacionales que presentan m~s de una concentraci megaloPolltana­lnverslones de tlemPo y esfuerzo, que rebasan las PoSlbllldades de este traba/o. 
Debe decl rse f I na/ mente, que el caso braslleflo eJemp/1 f lea Ia enorme limitaci aue Implica estimar la concentraci, mediante un Indice aue compare CJ.nlcamente el dato censal de I a pr I mera eludad con respecto a I a Poblaci asentada en todas las dem~s ciudades mayores a 100,000. 
En Brasil. la primera ciudad, Sao Paulo, con una Poblaci metroPolltana de 7,033,529 habitantes en 1980, ha superado desde hace Pocos aflos a Rlo de Jane/ro, aue para 1980 contaba con una Poblaci de 5,093,232. Mientras la suma de las Poblaciones de Sao Paulo y Rlo, representan más del 40% de la Poblaci en ciudades mayores a 100,000 y el 10% de /a Poblaci total, Salvador, la tercera ciudad en Importancia, con una Poblaci de 1,496,276 habitantes para 1980, Podrla estar contenida cinco veces en Sao Paulo y más de 10 en el agregado Sao Paulo-Rlo. 
Tal situaci, la cual expresa sin lugar a dudas un elevado grado de concentraci, no puede ser evaluada correctamente Por un Indice de primacla aue so considera la Importancia demográfica de una sola ciudad, lo cual deriva en este caso particular, en una subestimaci notable de los niveles de concentraci. 
El  Indicador  de concentraci y2 es  estimado dividiendo simplemente,  el  
nero  de  habitantes  de  la  ciudad  primaria  entre  la  poblaci  restante;  la  
expresi algebrálca que describe al  Indice es  la siguiente:  

Y2• CII (poblaci total) 
Donde: y2• Indice de prima.era total CI• Poblaci de la ciudad primaria o de la concentraci megalopolltana mayor 
De la utl f lzacl que llera hace de este Indice de concentraci, Rlchardson objeta que tal relaci, tiene un pobre significado como una medida de la dominancia de la primera ciudad en la jerarqufa urbana nacional, ya que en muchos casos el Indice es distorsionado por el tamano de la poblaci rural. (H, Rlchardson. 1988). 
Tal objeci sin embargo, Ignora que en pafses con elevados porcentajes de poblaci rural y un Incipiente desarrollo del sistema nacional de ciudades, al utilizar Indicadores que so Incluyen componentes demográficos urbanos, se distorsiona el cálculo del nivel real de concentraci. 
Dicho lo anterior so cabria precisar, que la utilidad del Indicador y2, se encuentra referida más al diagntico ~el grado de concentraci en términos absolutos. que a /a dominancia de la primera ciudad en la jerarqufa urbana nacional. 
2) Principales determinantes de ta concentraci utl / Izando el Indice de prtmacfa Y1 
a) Modelo general 
Al ser comparadas la total/dad de tas varlabtes Independientes contra el Indice de concentraci y1, y apf /car pruebas de ·t· para los coeficientes de regresi, se encontrque so tres variables resultaron ser significativas: la poblaci total (x1), la condici de pertenecer al grupo de bajos Ingresos (x7) y el crecimiento del sector agrfco/a durante el periodo 1960-7980 (x16). La nueva ecuaci //nea/Izada del modelo es la siguiente: 
y1• 7.6444 -0.8914 x1 + 0.9n4 x7 + -0.1204 xt6 
fil-0.3830 
Donde: y1 -Ciudad primaria! (todas las ciudades mayores a 100,000 -
ciudad primada) 
x1 -Poblaci total por pafs (en logaritmos) 
xl -Variable Dummy (Pafses de Ingresos bajos) 
x16• Tasa de Incremento del sector agrfco/a (1960-80) 
Con una F calculada de 7.45, se encuentra que el valor critico para la F correspondiente es de 4.38 (con 3 y 36 grados de libertad y a un nivel del 5%). Como 7.45 cae en la regl critica, se rechaza la hipesis nula la cual supone que todos los coeficientes de regresi son Iguales a cero. SI por otro lado, evaluamos mediante pruebas de "t· la s/gnlf/cancla estadfstlca de los coeficientes de regresi de cada variable Independiente (x1, xl y x16), encontramos que los tres coeficientes son estadfstlcamente significativos (los valores calculados de Nt· para xt, xl y x16 son, resoectlvamente 3.991, 3.18 y ­
2.214: mientras que el valor de Ht" en tablas con 38 grados de libertad y 95% 
de confiabilidad es de 2.021). 
Antes de adentrarnos en Ia /nterpretacl sobre el s lgnl f /cado de I as variables expl lcatlvas en el modelo general previamente expuesto, desarrollaremos algunas reflexiones en cuanto a las variables excluidas, en el contexto de las hipesis planteadas en la secci anterior . 

llodo de producc/On: 
SI bien el valor promedio de la prlmacla en patses centralmente planificados corresponde al nivel más bajo de concentraci encontrado (ver cuadro 111.2. p. 87), I as di ferencl as con el grupo cap/ tal/sta no resultan ser estad!st lcamente significativas. ¿Querrá decir esto, que tanto los palses capltallstas como socialistas espacia/Izan de manera Idéntica sus relaciones socio-econicas en el territorio?. 
SI los fundamentos teicos sobre los cuales descansan los principales postulados de la urbanizaci socialista sugieren que esto no puede ser asl, la verificaci emptrlca demuestra lo contrario. 
Debe sef'lalarse sin embargo, que las po/ltlcas de decentrallzacl Implementadas por el gobierno soviético, y posteriormente adoptadas por la casi total !dad de pal ses con economl as centralmente planlf!cadas, orientaron su acci fundamentalmente hacia la conformaci de nleos urbanos con poblaciones entre 40,000 y 50,000 habitantes. 
Pasternak, quien de alguna manera representaba el punto de vista oficial soviético al respecto, sena/aba en 1930, al referirse a las caracterfstlcas de las ciudades que debertan ser Impulsadas en el futuro, que #En primer lugar tendrbn un nero de habitantes limitado (no mbs de 40,000 6 ,50,000; Incidentalmente -sena/a el autor-recordemos que Engels lnclufa ya los conjuntos urbanos de 20,000 personas en la categorta de la ciudad con todos sus atributos negativos); se dlferenclarbn por otra parte, por la completa colectivizaci de todas las actividades de consumo; finalmente, estarbn construidas por grandes, 
francamente Imponentes, complejos de vivienda: las casas colectivas#. (A. Pasternak. 1930). 
Para el ano 1980, la Uni Soviética contaba ya, con más de 1500 establecimientos de este tipo. 
Cua.Jro l. Variable¡; uti!i:adas para determi~3r su influencia en el 78 niveJ. de concen:::.i.ci-Sn__de.maceco;i:nica• ....90._~1ses....~8.eo__ ___ 
__ 
Pais ____ _ __ y! ... :,2..... _xl .. .i.2 _ __.x4... ....x.1..~_.x8.....xl!:L.x11. .xl.2.. 2'.!:i._.x.16-... .tl!L 
1. Argentina l.Sl 0. 35 7.~5 6.; 1910 O O G O 3.3 l.~ 1. 35 " Bo~ivia o. r1 c.15 6.75 6.J 5tJ o 1 o o o 3.s 3.e ~-ª~ 
3. Brasil O.:O 0.05 8.10 6.1 1570 O G O O 10.! 3.8 2.9G ·l . (;hile 1.~5 o.29 1.05 5.e 1~10 o n ~ o o e.a t.6 1.95 .'> . C<1l0,nb1~ (), .;7 C: .11 7.41 •'.G 85:) O l O 8 C' 5 . 4.5 2.::5 ':' Ecuudor 1.Ol G. 15 C.81 ~-4 180 O 1 O O O 13. ~-4 2.10 ~.;xico l .J~ o.~n 7.34 6.2 122c o o o J 1 .s 3.: 3.45  Perti o.~o 0.26 1.24 6.1 746 o e o e 1 1.4 1 o 2.3J '.'t:,nezuela 0 . R7 0,19 7.18 ~ .9 2010 O O 1 O u 1 1.5 3.9 3.25 Argelia 1. Q4 0.09 7.27 B.3 12CJ C ¡ O O O : 7,\ 5 7 3.20 Etiopia J.oo o.04 1.50 e.o 120 1 o G o o o 3.5 1.2 2.30 
l2. Sudán 0. 39 J. 03 7.21 S.3 320 O 1 O O O J 3.1 2.9 2.15 
13 . Harruer:os 0.43 r . 12 7. 30 5.6 670 O 1 O J O J G.: 2.4 2.40 
14. 
,Hganistán l. 12 0.08 7 12 5.a 240 l G O O O J 2.:J 

15. 
B"lnSladesh 1. 15 0. 03 7.~4 5 ' !!O 1 1 O O O J 3.8 1.5 2.40 

16. 
Irán 0. 53 0. 16 7.55 6.2 2100 O O O O J 2.4 4.5 : .85 

17. 
r,kistán 0.46 0.06 7 .92 5.9 ~30 l O O O O J 6.4 3.2 2.SJ 

18. 
Filipina¡; o.:6 o.co 1.sa 5.~ s10 o o o o o a . o ~.a 2.90 1S . Indonesia e.se o.o4 a.11 6.1 3GO 1 o o o o o 11.s 4.3 2.30 .20. I rak 1.53 0.1~ 1.11 5.5 1eoo o o 1 o a ~ 3.25 ..,... J,nd::mia !.80 0.31 6.33 4.0 . ~6 O O O O O 3.25


~ 
Corea (Sta· ) 0.67 C.2~ 7.57 5 1 14SO O O O O O O 16 . 4 ~.J 2.20 ~3. Siria 0.11 o. ~4 6.84 5., s3o n 1 o o u o 11.a ~.e ~.5o 2·l. Turguia 0.28 0. 06 7.62 5.s 1200 e 1 o o o o 1.2 0.2 2.50 
25. 
Canadá 0. 22 0.12 7,38 6.9 9180 O O O 1 O O 3.2 0.8 ".60 

26. 
Dinamarca 3.05 0. 26 6.71 4.E $025 O O O 1 O C l.9 0.9 J. 65 

27. 
Suiza 0.48 O. ll 6. 81 4.6 12100 O O O l O O 1.05 


26. EUA 0. 28 0.16 8. 36 5.9 9590 G O O l O G l.7 1.0 1. 00 2:1, frs.ncia n. ss o. 1s 7.73 ~-1 e260 o o o o o 4.3 1.0 o. so 
30 . P.olanda n.22 0.01 1 . 15 ~ -~ 8410 o o o o e 4.o 4.7 1.10 
31. :'.talla O.~l O. OS 7.75 ~-4 3850 O O O 1 O O 4 .G O.S 0.75 
·M
...... Jnp 1. 0a J.30 8.07 5.5 7220 o o J 1 o o : .5 e.e 1.20 ., ., ~,:-·.,:,o Un i do n.:1 ~ . 1: 1.-· • -5CJ3 o e J 1 o o -o.5 -!.s 0.40 
34. Alemania. W 0.44 a.os 1.,~ 5.~ e~ea o ~ G 1 o o :.e 1.4 0.60 :'5. Belsica 0 . 55 J.10 6.99 4.~ 9:30 O r G l O O 4.4 0.4 0.45 3G. Neva Zel~~du o .:s 0.10 s.43 ~-~ 41es o ~ o 1 o o 1.1e :]7. Espai1a o.:5 o.o3 1_5, 5., ~410 o o 1 o o o s.: 2.J 1.05 :3 ¡:. F..,¡ ipto J.6~ 1.13 7 .63 6.0 59J O 1 O O O O 5.9 2.7 2.4C' ':'3. Portugal ~-~6 ~.C9 S.99 ~ .8 1~30 O O 1 O O íl O ,5 4C. Australia 0 .4R 0.22 ,.11 G.a 74~0 O O G l O C 3.C 2.7 1.75 
41. UR~S a.~o o.o3 o.4: 7.3 3100 o o o o , e s.z 2.2 1.05 
42 . ::r.e,·o,;lov. íl.75 C.07 ~. i~ ,,2n O O O O ! O 7.2 o.:: 
43. Pul¡;ana o.o~ n 11 B.95 ~.o 32~r o o o o o ,.r ~.~ 0 . 60 .... . A:r,;:¡o.ni n E ~ O.G G ~ -,~ 5. ~ ~710 1 C s.~ 1 -C.10 4 ~• . ~!unsri(t ~ ..:::, Ci.:~ 7.G:3 ..¡ , ;: ::.: ~!O 11 J ~' 1 .:.~ --:o J.:!5 
46. f'oloni:i J.· ~ O. C4 7 ~· 5.4 3670 O J O O ~.6 0.95 
4 7. hl.i ~an i a G. 5: o.~~ 7.35 ~ ~;: ~ o e o o o J.85 4ci. yygulln.YJ.~ 0 . :
rn n.0 '.l ,., :1 ~ • . 4 :: ::: q o o 'J ci e, e 1 .;, 3 . e, .e5 
' ~ 
; i• · ...,, .. ., i; : ,:.•¡: ·¡ ..l; 
. •: ¡. 't ! . _.. i :~ 1 :-.¡:: ., ,.:. J..,. ,• ; : :¡ 
•• ~ ~ ..,i r '· 1 ~ ..:~ j_ i :;{ t"
: -· • 1 ' · 
i .... : :~ r . 
~ ~-: :1 ··:1 
., !:.t: . .. l, 1 \'' l 
! } 
·.1. -•.. 
i. .... .. '.•:; .;I i '.l 
• :·~ i t'! t1 ' ." ~ r: \, 1 ~ •.• ~ ·1:·: .. ....,,..·.. 
. ' íll ~ .. 
.·) : '.' ,[ .... ._, ,·.· , ¡ , : . ,. y 
;·_~.:. 
. " . 
. ·, : ., :r..i ,··: :·.
IJ • 
J • ' ·, l::-' ;_:;,, . ) :·~ ,_' ~I : '\ _ •. , , •.. _ 1 --~ >·~ :·>~e 
Fuente~ : '·., :l; .... '.'.-;;;· i( :.t-., '.'::~:::-is. Cr:mogra,:,hic 
Y~s.r!,ook. ,:,;, ·:t ::.,·:· t· ~· El_· ..:;:,.J:¡: i•} .:1.::d ::'·l ,.:·.~ r. : ,\f:"":1.:.::::.:: .. :·· t .1 t-. i ~ .. --':°1 \ 0 f i :"'.. . :' .-..-: y ·1 :~ i\. . : J ·-~ 8 ·-1~~ J !7-: -~:: 8 ·.: •
) 
!.:.:. :.. . Worl ev~lcpruer.t Report, W:i.s!1in¿-t ,·.1'. c .,~ 1'.''l '. · l '.l:~G. 
El hecho de que nosotros hayamos fijado el umbral en las ciudades mayores a 100,000, Impide por lo tanto, vlsuatlzar en toda su dimensi et feneno de desconcentracf pob/aclonat llevado a cabo por tos estados soclallstas. Dicha / Imitaci consttyuye sin duda, un claro testimonio acerca de los riesgos analftlcos que /mp//ca et reducir al sistema urbano en su global/dad, a una porci determinada del espectro Jerarquizado de ciudades. 
Podrfa pensarse aue una medida relativamente sene// la en el afán por resolver tal 1/mltaclOn, estarla en /a utflfzac/On de un Indicador de prfmacta aue Incluyera a la poblaci urbana total, en sustituci de la suma de todas las poblaciones mayores a 100,00, permitiéndose con ello aue et campo de anal/sis se ampliara hacia la totalidad del sistema urbano. 
Debe decirse, sin embargo, aue el criterio por cada unidad nacional para clasificar a una poblac/On urbana como tal, varia drásticamente de pafs a pafs. As/, por ejemplo, mientras que los pafses escandinavos fijan como promedio en 1,500 habitantes, el limite Inferior para considerar a un asentamiento como urbano, en Jap la cifra alcanza los 50,000 h. Esto es, lo que para algunos es poblac/On urbana, para otros, es poblaci rural. 
Dicho to anterior resulta claro, que la marcada heterogeneidad de criterios, Impide establecer comparaciones entre pafses o grupos de estos, utilizando un Indicador construido, precisamente, a partir del nada confiable concepto de "poblaci urbana". 
A pesar de las /Imitaciones de orden metodolico, debemos advertir en concordancia con Pahl, que las diferencias relacionadas entre los patrones de urbanizaci "socialista" y capitalista no pueden ser suficientemente explicadas icamente mediante la comparaci de un "modo de producci capitalista" con un "modo de producci socialista". El mismo Manuel Cate/Is parece haberse dado cuenta del problema. Ya en "La Cuesti Urbana" observ "Sobre esta base, designar una sociedad como cap/tal lsta, especificar después la conjunci precisa y la etapa del capitalismo en ella revelada, me permite organizar mi análisis 
teicamente. Pero lo Inverso no es verdad: el hechO de designar una formaci 
social como "socialista" no aclara su re/aci con el espaciy, muy 
frecuentemente, tiende a desviar la Investigaci, /a cual se refugia en una 
serle de dlcotomlas Ideolicas tendiendo a presentar el lado observado de la 
lica capitalista . en vez de mostrar los procesos reales que se están 
desarrollando en las nuevas formas sociales. La raz de esta diferencia en la 
capacidad analltlca de las dos categortas aparece bastante clara: considerando 
que la teorta del modo capitalista de producci ha sido elaborada ... /a teorla 
del modo socialista de producci existe icamente en estado embrionario" (M, 
Castel/ s. 7972). 
Apuntaremos finalmente que a/ momento de desagregar la muestra, y observar los efectos que sobre la concentraci ejercen las variables Independientes al Interior de cada nivel de anállsls particular, lograrán revelarse algunas de las diferencias en cuanto a /os distintos patrones de urbanizaci. 



Efecto regional: 
En cuanto a la exclusi de la variable ·calses latinoamericanos· debe decirse, que el Indice de concentraci aqul utilizado, constituye una estimaci del ,:,eso demográfico de la crlmera ciudad con respecto al subconjunto urbano de ciudades mayores a cien mi I habitantes. Por más grandes que sean las concentraciones urbanas latinoamericanas, su peso se verá disminuido, f)Or la existencia relativamente lmf)Ortante de ciudades Intermedias, lo que contrasta notablemente con los calses de Ingresos bajos (x7), en donde la ausencia de un sistema urbano bien constituido, hace que la ciudad crlnclcal no so sea la crlmera, sino que en muchas ocasiones, también sea la ica . Para este timo caso, los elevados valores en los Indices de crlmacla, no se traducen necesariamente en mayores niveles de concentraci, ya que el cálculo excluye a la f)Oblacl rural. 
Balroch, cresenta algunos datos Interesantes sobre estas tendencias. Entre otras cosas muestra que en 7960, f)Or e}emclo, Nlos calses no comunistas menos desarrollados· tenlan un nivel de urbanizaci del 76.7% que contrastaba con el 44% de Euroca entera. En términos de croyecclones, Balroch estimaba que hacia 7980, ·ios calses menos desarrollados· tendrán un nivel de urbanizaci del 24.2% comcarado con el 49.5 cara Euroca. Por sucuesto, dentro de las categorlas anteriores existen considerables variaciones cues América Latina tiene un nivel mucho más a/to que Afrlca y Asia (P, Balroch . 7975) . 
La hlf)6tesls Inicial, en la cual se establece que los calses latinoamericanos tienen niveles más altos de crlmacla que los calses en otras cartes del mundo a niveles similares de desarrollo, no f)Odrá ser desechada, hasta 
en tanto no se Incluya en e/ cálculo de la prlmacfa al componente de poblaci rural. 
Retomando nuevamente nuestro modelo or /glna/ y cons lderando ahora el significado de las pendientes, tenemos aue nuestro Indice de concentraci, guarda una relaci de carácter Inverso con respecto a /a poblaci total y al ritmo anual de crecimiento del sector agrfco/a, mientras aue con la variable referida a /a condici de Ingresos bajos, /a relaci es directa. 
Debido a aue x7 (los pafses Incluidos en esta categorla son: Afganistán, 
Et/opta, Bangladesh, Pakistán e Indonesia) es una variable dicotica (donde 1• 
pafses de bajos Ingresos y O• todos los demás pafses), y su Inclusi en la 
matriz origina/ obedece al propito de diferenciar a los pafses con Ingresos 
bajos (una manera Indirecta de desagregar a los pafses de acuerdo a sus niveles 
de desarrollo), la relaci entre y1 y la variable Independiente (x7), debe 
Interpretarse como un Incremento en los niveles de concentraci demográfica, 
conforme desciende el nivel de desarrollo de los pafses en cuesti. El sentido 
positivo de la relaci aunado a la elevada slgnlflcancla estadfstlca de la 
misma, confirman pues, la hipesis de trabajo Inicialmente formulada en el 
sent Ido de aue a menores niveles de desarrollo mayores serán los niveles de 
concentraci. 
Debe aclararse sin embargo, aue si bien los resultados antes expuestos, permiten establecer vfnculos de Interdependencia entre el nivel de desarrollo y el grado de concentraci, estos deben Interpretarse ica y exclusivamente a partir del Indicador de agregaci poblaclonal utilizado. SI se entiende por ejemplo, que el Indice de prlmacla (y1), aumenta en raz directa á la disminuci de su propio denominador, resulta entonces que el aparente efecto que sobre la concentraci ejerce el nivel de desarrollo, obedece básicamente, al escaso ceso demogrll.flco que en los sistemas urbanos "subdesarrollados", mantienen las ciudades Intermedias (mayores o Iguales a cien mil). 
Asimismo y debido al tipo de concentraci que describe el Indicador y1, el cual no considera como elemento de cll.lculo a la poblaci rural, debemos entender la presencia de la variable lnder:,endlente (x7), no como la confirmaci de un vinculo un/versal entre "subdesarrollo-concentraci", sino más bien como la evidencia emplrlca en el sentido de atribuir a los palses con menores 
Ingresos, un patr de urbanizaci caracterizado en primer término, por la 
existencia de un nleo urbano principal, y en muchas ocasiones ico, 
estrechamente vinculado en términos fuclonales a la actividad productiva del 
sector agrlcola y en segundo, por el Incipiente desarrollo de un sistema de 
ciudades secundarlo. 
Al real Izar la descripci del sector urbano de Nigeria (pals ubicado seg la clasificaci hecha por la ONU, en el grupo de bajos Ingresos), Johnston y K.llby seflalan que " ...el sector urbano ... provee los servicios de comercializaci y transportaci necesaria para la venta de productos agrlcolas en el mercado mundial. Los requerimientos de alimentos de la poblaci urbana proporcionan un canal adicional para las ventas agrlcolas comerciales. Sin embargo, este Intercambio lntersectorla/ estll. I Imitado en la economla tradicional por la baja raz de la poblaci urbana a la rural y a los moderados niveles del gasto per c6.plta en alimentos ... la ausencia de Intercambio y especializaci lntersectorlal en una economfa tradicional no deriva so de los enclaves extranjeros y de la baja productividad, sino también de la estructura predominantemente agraria de la economra·. (8, Johnston y P, Kl/by. 1975). 
Pred describe a este tipo de sistemas urbanos en los siguientes términos:· ... En ausencia de cualquier Interacci Interna Importante, tal grupo de ciudades no puede en si constituir un verdadero sistema de ciudades nacional 
o 
regional. En su lugar funcionan como ·outllers" (personas que viven lejos de donde trabajan), de sistemas de ciudades situados en cualquier otra parte. Las ciudades portuarias de las colonias -ya sea en ta Norte América del siglo XVIII 

o 
en los siglos XIX y XX en Afrlca, Asia y América Latina-ejemp/lf/caban de mejor manera esta categorfa. A ahora, las ciudades portuarias de las antiguas colon/as cont I nn exh/blendo I as caracter fst leas de esta categor fa. Particularmente en Afrlca OCcldental existen grandes ciudades portuarias que funcionan básicamente, como conexlon econica entre sus hinterland Interiores y uno o algunos poderes externos, pero t I enen poca InteraccI con puertos hermanos mayores·(Alan Pred,1977). 


Las Ideas bosquejadas por Castel Is acerca de ta urbanizaci en las sociedades ·subdesarro/ Iadas·, podr f an ser en este sent Ido, perfectamente apl /cables a la categorfa de ·bajos Ingresos· ya que seg dice, ésta se caracteriza por: 1) alta concentraci poblactona/ en grandes conglomerados urbanos que no están Integrados a ninguna red urbana; 2) ausencia de un conttnuum en la jerarqufa urbana; 3) existencia de una distancia socio cultural entre la concentraci urbana y las comunidades rurales. (M. Castells. 1975). 
A diferencia de Castells, quien hace extensivas dichas caractertstlcas a la total !dad de la naciones del -tercer mundo-, Incluyendo f)()r supuesto a América Latina, nosotros pensamos que sobre todo para esta timo regl, la existencia de una red relativamente lmf)()rtante del sistema de ciudades Intermedias, hace que los puntos desarrollados f)()r Castel Is, sean so ap/ /cables al gruf)() de pafses con menores niveles de Ingresos. 
Es pues este, un patr de urbanizaci concentrado, el cual se caracteriza más f)()r la ausencia de un sistema urbano maduro y bien constituido, que f)()r el feneno de concentacl urbana en si mismo. Es mas, no serta remoto encontrar en este tlf)() de patses, los más bajos niveles de concentraci si se considera a la enorme y siempre dispersa f)()blacl agrfcola. 
La presencia en el modelo general de la variable Independiente (xi), y la comprobaci f)()Sterlor de la hlf)6tesls de trabajo, en el sentido de esperar 
• 
mayores niveles de concentraci conforme menor es la poblaci total, parecer tan corroborar la tésls formulada f)()r H. Rlchardson, en el sentido de que en patses con f)()blac/ones elevadas, tenderá a haber un mayor nero de ciudades y una distribuci mas Jerarquizada de las mismas, si se les compara con pafses en donde las poblaciones son peque~as. 
De esta forma, el sistema de ciudades en pafses con f)()blaclones elevadas parecerla Interactuar de manera tal, que un cambio slgntflcat/vo en el volen poblac/onal, directa o Indirectamente provocará. algunas modiflcacles en la Jerarquta urbana nacional (Berry 1964; Warneryd 1968; Bourne •J 7 4). 
A pesar de la validez de los argumentos anteriores no podemos dejar de mencionar el papel que la estructura del propio Indice de prlmacla desempena, en cuanto a /a determinaci de /a poblacl total como una de las variables que explican el nivel de concentraci. SI el Indice de pr/macla contiene en su propio denominador a /a suma de los habitantes que residen en lugares mayores a cien mil, lico es pensar que /a probabilidad de existencia y la fuerza de crecimiento de /as ciudades Intermedias, se verá severamente afectada por los cambios en el vol amen de la poblaci total, por lo que el peso de la ciudad principal tenderá a Incrementarse conforme el decremento de la poblaci en su conjunto reduzca en tamano y namero a /os asentamientos mayores a cien mil. 
Partiendo finalmente del carácter negativo de la re/aci entre el Indice de concentraci y1 y las tasas en los niveles de participaci del sector primario en el producto nacional (x16) -a menores tasas de crecimiento agrlco/a mayores grados de concentraci poblac/onal-, cabria preguntarse: ¿en oué tipo de palses se han registrado mayores decrementos en /a participaci del sector agrlco/a?. 
SI respondemos apoyándonos en nuestros propios resultados, podrlamos decir oue además de Inglaterra, Alemania Federal. Canadá , Estados Unidos , Ita/ la, Bélgica, Jap y Dinamarca, puden Incluirse Argentina, Chile y Pera al grupo de palses con menores tasas de crecimiento agrlcola y mayores niveles de concentraci (ver gráficas 7 y 8 y cuadro 1/1.2). 
La Inclusi de tres palses ·subdesarrollados· y pertenecientes al área latinoamericana, revela la existencia de dos patrones diferentes en cuanto al 
cambio de la partlclpaclon sectorial y su relaci con los niveles de 
concentraci; por una parte, el correspondiente a la mayor/a de naciones con 
elevados niveles de Ingreso, y por otro, e/ referido al patr latinoamericano. 
Cuadro 111.2 Porcentaje por grupo de palses de la tasa del Incremento del sector agrlcola durante el periodo 1960-80 y el grado de concentraci dernograflco. 1980 
Grupo de palses p r o m e d I o de concentraci Crecimiento (y1) Agrlc. 
Ingresos bajos 
Ingresos medios 
Ingresos medios altos 
Industrializados 
Socialistas 
Argentina 
Per 
Ch/ le Latinoamericanos 
2.57 
3.54 
3.23 
1 . 17 
2.90 2.30 
1.25 1 .55 
2.95 
1.25 
0.64 1 .04 0.65 0.63 1. 61 1.55 0.93 0.88 
Fuentes: World Bank. World Deve/opment Reports, 1978, 1979,1980. Deaographlc Yearbooks. 1960, 1970,1980. 
En relaci a los palses Industrializados, la tendencia general observada, demuestra por un lado, que el desarrollo econico ha ejercido un efecto de Inhibici sobre la participaci sectorial de la agricultura en el producto nacional, y por otro, que los espacios antes ocupados por la agricultura, han sido cedidos en favor tanto de las actividades Industriales y los servicios. 
A través de un Interesante estudio multinacional, acerca del efecto que el aumento en los niveles de Ingreso per cap/ta ejerce sobre la participaci sectorial y la estructura de empleo, Johnston concluye que el patr general es que los palses de Ingresos altos tengan sectores agrlcolas proporcionalmente menores y sectores manufactureros proporcionalmente mayores: apunta a su vez -
considerando los casos de Canada, Estados Unidos. Gran Bretafla, Francia, Suecia, Noruega, Alemania y Jap-que los palses ·grandes· durante el periodo comprendido entre 1860-1960, han disminuido la participaci de la producci primaria en el PNB de 50-60 por ciento al 5-10 por ciento, mientras que la Industria experimentun crecimiento en este mismo periodo del 15 al 40 por ciento. (8, Johnston. 1975) . 
De los palses capitalistas Industrializados, puede decirse que su desarrollo economlco se ha caracterizado por un acelerado descenso en la fracci relativa de la fuerza de traba/o que participa en la agricultura, lo cual obedece fundamental mente, a I a dismlnucl re/at /va en I a demanda de al lmentos y bienes provenientes de la agricultura, en comparaci con otros productos, y a los efectos de la tecnologla sustitutiva de mano de obra agrlcola. 
Por otra parte, el descenso relativo de la fuerza de traba/o agrfcola , se ha traducido en una ganancia correspondiente en el porcentaje de la poblaci ocupada en la Industria y los servicios (ver graflca 111 . 1). 
El desarrollo econico Implica por tanto, que una parte cada vez mayor de la poblaci vaya separandose de las labores agrfcolas, e lncorporandose de manera creciente al traba/o Industrial, es decir, se observa un crecimiento de la poblaci Industria! a cuenta de la agrfcola. 
Sobre ésta relaci entre los sectores primario v secundarlo, Marx seflala que "Por su naturaleza misma . el modo de producci capitalista hace disminuir constantemente la ¡:,oblaci agrlcola con respecto a la no agrlcola, ya que en la Industria (en el sentido estricto) el crecimiento del capital constante a cuenta del variable va ligado al crecimiento absoluto del cap/tal variable a pesar de su disminuci relativa. En la agricultura, ,x,r el contrario, el capital variable, requerido· para trabajar un cam,x, dado, disminuye en sentido absoluto; ,x,r consiguiente, el crecimiento del cap/ta/ variable es so ¡:,os/ble cuando se trabaja una nueva tierra, y eso presu,x,ne a su vez un aumento a mayor de la poblaci no agrlco/a# (C, Marx. 1982). 
Esta transformaci estructural caracterizada ,x,r el avance sectorial de la Industria, la disminuci en los ritmos de crecimiento del sector agrtco/a y un acelerado desarrollo clenttflco-técnlco, ha derivado en la redistribuci espacial, no so de la fuerza de trabajo, sino de la ¡:,oblaci en su conjunto, favoreciendo una tendencia orientada a la consolidaci de patrones altamente concentrados. 
Al hacer la descripci de un nero relativamente lm,x,rtante de sistemas de ciudades, Pred destaca la profundizaci de las desigualdades regionales en los patses desarrollados, como consecuencia de esta tendencia hacia la concentraci; asl, y al referirse al caso particular de los Estados Unidos, el autor advierte que mientras la parte Nororlental y la Costa del Pacifico pueden considerarse como sistemas urbanos de a/ta Interacci Interna en donde #las unidades urbanas ... ¡:,oseen fuertes vlnculos econicos con otros miembros del grupo, mientras que var I as eludades simu/ tlmeamente I ntercambl an un vol en considerables de bienes, servlcos e Informaci especial Izada con centros extranjeros (o extraregionales) vla trans,x,rtacl terrestre, marltlma o aérea.", 
go 
en los Apalaches, los mayores centros urbanos "no estan cercanamente vinculados econicamente uno al otro, pero estan bien ligados a varios grandes complejos metropolitanos por todos los Estados Unidos# (Afian Pred. 1977). 
El autor concluye que las principales ciudades y áreas metropolitanas de las reglones #atrasadas# y #deprimidas# de economlas avanzadas, generalmente no Interactn lo suficiente para formar sistemas de ciudades regionales bien Integrados y con transmisi de crecimiento, pero en su lugar permanecen en una re/aci #colonia/# con otras partes del sistema nacional de ciudades . 
A reserva de presentar más adelante la demostraci correspondiente, so queremos a~adlr aqul, que e/ efecto concentrador en pal ses de altos Ingresos más que estar determinado por la disminuci en los ritmos de crecimiento del sector agrlcola, parece encontrarse estrechamente vinculado con la participaci del sector / I. ¿Por qué entonces el modelo general no Incluye como variable explicativa de la concentraci poblaclonal al crecimiento del sector Industrial durante el periodo 1960-807. 
La respuesta estriba en que el desarrollo del sector secundarlo en el periodo seflalado, so act de manera estadlstlcamente slgnlflcat/va como agente concentrador en palses de altos Ingresos, lo cual sugiere que el modelo general -debido a que en él se consideran los efectos de las variables Independientes sobre la concentraci, para la totalidad de la muestra-oculta en buena medida, los efectos particulares que las variables Independientes ejercen sobre las diferentes unidades de anal/sis (modo de producci, nivel de desarrollo Y palses latinoamericanos), por lo que so mediante el anlJ.llsls desagregado de la Informaci, se hará posible distinguir el efecto especifico que el desarrollo del sector secundarlo pueda ejercer sober la concentraci, en el bloque de 
·1ndustrlallzados·. 
Debe decirse finalmente, que si bien los pafses Industrial Izados no presentan los mayores niveles de prlmacfa en el mundo, ello no quiere decir que / a tendencla hac/a / a concentraci se haya detenido o t lenda Ine/uso a disminuir. 
AQuf, como en los pafses de Ingresos bajos, la concentraci poblaclonal se verifica, aunque su propia naturaleza y los motivos que la determinan obedezcan a causas marcadamente diferentes. 

Gráficas tomadas de: B, Johnston and P, JO/by. Agrlculture and Structural Transformatlon. 1975, Oxford Unlvers/ty Press. N.Y. 
A diferencia de las naciones con altos niveles de Ingresos, en donde la disminuci en las tasas de participaci del sector primario, describen una transformaci de orden ·estructural· (8, Johnston y P, Kllby. 1975); en los pafses #subdesarrollados# y especfflcamente en los latinoamericanos, las oscilaciones sectoriales han estado determinadas por la disminuci de la demanda 
Interna y muy especia/mete por la contracci en el consumo de al lmentos y materias primas en el mercado mundial. 
A/do Ferrer al revisar las tendencias de las exportaciones de productos primarios en Jatlnoamérlca, sena/a que /a demanda de alimentos y materias primas tradicionales crece mas lentamente que la producci y los niveles de vida. En Estados Unidos, por ejemplo, entre 1927-29 y 1955-57 el producto bruto por habitante a precios constantes aumento en 60% mientras que el producto r:,er c~plta de fibras textiles disminuyen 25%, el de alimentos y tabaco en 3% y el de goma natural en 1%. (A, Ferrer. 1973). 
En los pafses Industria/ Izados de Europa Occidental, aunque con diferencias Importantes en cuanto a /a disminuci de cada rubro, la tendencia general es la misma que la referida para los Estados Unidos. 
Esta tendencia en el consumo de alimentos y de materia prima -que como se ha mencionado es Inherente al propio proceso de transformaci en la participaci sectorial de los pafses desarrollados-, tiene efectos sobre las Importaciones realizadas por las naciones Industrializadas. 
Ferrer apunta, que entre otras, las causas que han originado la contracci de la demanda mundial de materias primas, se encuentran las polltlcas para aumentar el grado de autosuficiencia en el abastecimiento de ciertos productos primarios por parte de los palses Industria/es, asl, #En Estados Unidos las 
Importaciones de 23 productos primarios -Incluyendo metales no ferrosos (aluminio, cobre, plomo, estaflo, zinc), goma natural, fibras textiles (algod, I ana, seda, yute), bebidas (café, cacao), alimentos (tr lgo, arroz, mal z, centeno, carnes, azar, coco y aceite de coco y bananas) y tabaco-aumentaron entre 1927­29 y 1955-57 en 17% mientras que el consumo de esos mismos productos aumenten 35%. En Europa Occidental el consu110 de esos productos se acrecenten 35% entre esos mismos aflos pero el volumen de las Importaciones so creciel 9%. Particularmente notable es la tendencia a la autosuficiencia en Europa Occidental en materia de productos agropecuarios# (A, Ferrer. /bid). 
SI bien lo dicho hasta ahora permite distinguir, en e( contexto de la econ/a mundial, la enorme variabilidad de los vtnculos entre las economtas capitalistas latinoamericanas y las economlas metropolitanas, esto no arroja ninguna luz, acerca del Impacto Interno que este tipo de Interacciones tiene en lo que toca al Incremento de la concentraci poblaclonal. 
Slater, al referirse al caso peruano apunta que, en aquellas zonas que se encontraban bajo las relaciones capitalistas de producci en el periodo de la post-guerra se alcanza una creciente sustituci del cap/tal por el trabajo en el poceso de producci. Estas zonas tuvieron la capacidad de Incorporarse perfectamente bien al mercado quedando, con ello, enteramnte a expensas de los movimientos en el nivel de la demanda metropolitana, de manera que en un momento de demanda externa creciente, la modernizaci de la producci, asf como la Intensa explotaci del trabajo, se transformaron en rasgos dominantes. La mayor utilizaci de maquinaria estaba ligada a menudo, a una extensi de tierra que se ponfa bajo el control de Intereses orientados a la exportaci agro-comercial y ambas tendencias tuvieron como consecuencia general un excedente relativo de la poblaci y un flujo de trabajo hacia las ciudades. Sobra decir que con el derrumbe de la demanda Internacional, estas zonas acentaan aun más, su tendencia como expulsoras de poblaci. (D, Slater. 1981). 
Reconocemos pues, como determinantes del feneno de concentraci pob/ac/onal en América Latina, al efecto que sobre las estructuras agrarias tradicionales ejerce la Irrupci de las formas capitalistas de producci, ya sea por la estrecha vinculaci con los mercado extranaclonales, o por el propio papel desempenado por la expansi de tos mercados nacionales. 
Al respecto Slater observa que durante el perfodo 1940-1968, se encuentran 
evidencias de cambios en el proceso de trabajo en tas haciendas con formas de 
producci semi-feudal y los #cambios han sido la consecuencia de la difusi 
de los nuevos medios de producci, o más correctamente , de los nuevos 
Instrumentos de trabajo destinados al campo -por ejemplo, tractores, bulldozers, 
semi/las, fertilizantes, etc.-. La creciente utilizaci de maquinar/a, 
desplazadora de trabajo, o más generalmente el desarrollo de las fuerzas 
productivas, entran en conflicto con ta naturaleza anterior de las relaciones 
de producci, siendo uno de sus resultados la cesantfa. La formaci de un 
excedente de poblaci estimula dos procesos Interconectados: /) luchas 
campesinas y//) desplazamiento espacia/ del trabajo# (D, Slater. /bid). 
Finalmente, el mismo autor apunta que en /as áreas que se caracterizan por una producci de explotaci familiar campesina, la Integraci de las zonas rurales al proceso de circulaci estimula la diferenciaci entre los campes/nos, en donde los estratos con mayores recursos, a /a par de adquirir más tierras adicionales, comienzan a utilizar métodos más modernos de cultivo, mismos que requieren menos mano de obra. Ambas tendencias -la creciente comercial lzacl de la tierra y la /mp/emlementacl de métodos mas modernos-crean un excedente relativo de /a poblaci. (D, Slater. /bid). 
A manera de conclusi preliminar se puede se~alar, que el efecto de la disminuci en /a participaci sectorial del sector primario sobre la concentraci, parece describir dos diferentes procesos; por un lado, el referido a palses de altos Ingresos, carcterlzado por un retroceso creciente de la agricultura en favor de la Industria y los servicios, y por otro, el se~alado para el grupo de pa/ses latinoamericanos, en donde el retroceso del sector se encuentra determinado tanto por las oscilaciones en la demanda en el mercado 
Internacional, como por el Impacto que sobre las formas tradicionales de 
producci agraria ejerce la Irrupci de nuevas relaciones de producci. Ambos 
procesos, tanto el descrito para palses Industrial Izados, como el correspondiente 
al área latinoamericana, se espacial Izan mediante una tendencia hacia la 
concentraci poblaclonal, siendo en el primer caso el desarrollo de las 
actividades Industriales el agente determinante, mientras que para el segundo, 
la concentraci es resultado del desplazamiento de fuerza de trabajo agrlcola, 
la cual mediante movimientos migratorios campo-ciudad, consolidan patrones de 
a/ta prlmacta. 
Una vez establee/do este primer modelo exp/ lcat/vo general, cabria entonces preguntarse acerca de la naturaleza y slgnlflcancla de las relaciones entre la variable dependiente (y1) y las tres variables Independientes escogidas (x1 ­¡:,oblaci total-,x16 -crecl•lento en la participaci sectorial del sector agrlcola-y x7 -condici de pertenecer al gru¡:,o de menores Ingresos-), consideradas ahora Individualmente. 
b) Relaci entre el Indice de concentraci (y1) y la poblaci total (x1) 
Ecuaci de regresi obtenida: 
Y1• 5.1007 -.5802 x1 (para la totalidad de la •uestra) 
Al evaluar estadlstlcamente la relaci entre la variable dependiente (y1) Y la variable Independiente (x1), se obtiene en primer lugar, que el valor de R2 permite explicar el 14% de la variaci del Indice de concentraci. 
Con una F calculada de 7.92 y una F en tablas de 4.05,(con 1 y 46 grados de libertad a un nivel del 5%), se rechaza ta hipesis de Independencia entre dichas variables. Para una -t-calculada de -2.805 con una -t-en tablas de ­
2.021 (con 38 grados de libertad y 95% de confianza), la relaci es estadlstlcamente distinta de cero. 
Considerando el valor negativo de la pendiente (-.5802) y la slgnlf/cancla estadlstlca de la relaci, se concluye que el Indice de concentraci medido a través de y1, se encuentra fuertemente determinado por la poblaci total, siendo que a menor poblaci por unidad nacional, mayor será el nivel de concentraci (ver gráfica 111.2). 
Esta relaci, se explica en buena medida por la naturaleza del Indice de prlmacla, el cual Indica el predomonlo demográfico de la ciudad primada, en relaci icamente a la subpoblacl contenida en ciudades con más de 100,000 habitantes. 
Dicho esto, no resulta dificil suponer que en palses donde la poblaci es reducida, existirán relativamente pocas ciudades mayores a 100,000 y viceversa, por lo que este particular Indice de concentraci (y1), se verá especialmente afectado por el tamano de la poblaci total y en consecuencia, por la magnitud de la submuestra poblaclonal comprendida en el rango de ciudades mayores a 100,000. 
SI lo expuesto hasta ahora permite suponer una marcada Interdependencia entre el Indice de concentraci y el volen de poblaci total, no se descarta por ello, la posibilidad de que en palses con poblaciones grandes existan un mayor nero de ciudades y una distribuci más Jerarquizada del tamano de ciudades. ¿Será posible que el tamano de la poblaci por unidad nacional, constituya un determinante universal en cuanto a los patrones de disposici de la poblaci en el espacio? ¿No experimentará cambios dicha relaci, conforme varle el nivel de desarrollo econico? ¿La poblaci total desempenará el mismo efecto causal sobre la prlmacla, en palses con economlas centralmente planificadas y de libre mercado?. 
Graflca 111 .2 Relaci entre e/ nivel de concentraci (y1) y e/ volfJ.aen de 
poblaci total para los 48 patses considerados en /a 11Uestra. 
Fuentes: World Bank. World Development Reports, 1978, 1979, 1980. Dellogra,,hlc Yearbooks. 1960, 1970, 1980. Curva de regresi esperada entre la poblaci total y el grado de concentraci, en los 48 pafses de a muestra. Cada punto en la gráfica coresponde a una unidad nacional y el slgnlca­do de las abreviaturas se especifi­ca al principio de este capi­tulo. La ecuaci de regresi linea/Iza­da es: y1-5.1007 -0.5802 xt. 
J GS2'9 J 

¡ 
1 
1 
1 ' 
~-:a , 
.., 

CI• Poblaci de la primera ciudad; Cl-1 hasta n• Poblaci contenida en todas 
las ciudades mayores o Iguales a cien mil habitantes. menos la poblaci en 
la primera ciudad. 
Tomando como Indicador de desarrollo el nivel de Ingreso per cáp/ta, se logrdiferenciar mediante la utilizaci de variables dicoticas. a cuatro diferentes grupos de pafses (Ingresos bajos, medios, medios altos e Industrial Izados); de la misma forma fueron separados tanto el bloque de naciones pertenecientes al área latinoamericana, como el de palses con economfas centralmente planificadas. 
Una vez especificado el procedimiento de segregaci, procederemos a analizar la relaci entre el Indice de prlmacfa (y1) y la poblaci total para cada grupo de pafses. 
Palses Capitalistas vs Centra/aente planificados 
Considerando icamente al subgrupo de pafses capitalistas, la ecuaci obtenida fue la siguiente: 
yt. 4.8919 -o.~ x1 (Palses con econoalas de aercado) 
Con una ·F· calculada de 5.44 y una ·F· en tablas de 4.10 (con 1 y 38 grados de libertad en un nivel de 5%), la hipesis que supone Independencia se rechaza. 
Al aplicar la prueba de ·t· para el coeficiente de regresi, se obtiene que para una ·t· calculada de -2.333 y una ·t· en tablas de 2.021 (38 grados de libertad y 95% de confianza) la relaci es estadfstlcamente significativa. 
El valor negativo de la pendiente (-0.5469), aunado a la slgnlflcancla estadfstlca de la relaci, permite concluir que el efecto de la poblaci total sobre los niveles de concentraci en pafses de libre mercado, al Igual que en / a total I dad de I a muestra (/ne I uyendo paf ses central mente pianl f I cados) , pred Ice una menor concentraci conforme mayor es la poblaci total. 
Es Importante sef'lalar, sin embargo, que la representaci gráfica del modelo (ver gráfica /11.3), permite distinguir un nero considerable de ·casos atfplcos·. Dinamarca, Portugal y Etfopfa, representan por una parte, los puntos extremos en donde la concentraci demograflca excede considerablemente a los niveles que teicamente cabria esperar de acuerdo al tama~o de sus poblaciones; por otra parte, Nueva Zelanda, Holanda y Canad~, Ilustran la situaci Inversa, en donde la concentraci se encuentra muy por debajo del nivel que al tama~o de su poblaci deberla corresponder. 
Grtflca 111 .3 Relaci entre e/ nivel de concentrac/On (y1) y el vo/Qaer, de poblaci total en 40 palses capitalistas 
Fuentes: World Bant. World Deve/opment Reports, 1978, 1979, 
1980. 
Deaograr,hlc Yearboots. 1960, 1970, 1980. Curva de regresi esr,erada entre la poblaci total y e/ grado de concentraci, en 40 palses con economlas de mercado. Cada punto en la gráfica coresponde a una unidad nacional y el s/gnlca­do de las abreviatura se especifi­ca al principio de este capi­tulo. La ecuaci de regresi 11­nealtzada es: Y1• 4.8991 -0.5469 x1 

CI• Poblaci de la primera ciudad; Cl-1 hasta n-Poblaci contenida en todas 
las ciudades mayores o Iguales a cien mil habitantes, menos la poblaci en ta primera ciudad. 
Considerando ahora al grupo de paf ses "soctattstas", se llega ta ecuaci de regresi siguiente: 
Y1• 6.3454 -t.966 x1 (Palses central.ente p/anlflcactos) 
Con una "F" ca/culada de 3.87 y una "F" en tablas de 5.59 (1 y 6 grados de libertad al 5%), se acepta la hipesis nula en el sentido de que et coeficiente de regresi es Igual a cero . Al aplicar ta prueba de "t" para el coeficiente de regresi, se obtiene que para una "t" calculada de -1.966 y una 
"t" en tablas de 2.4469 (6 grados del lbertad y 95% de confianza), el coeficiente resulta ser estadfstlcamente distinto de cero. 
Pese a que Ia re/ aci resulta ser estadfst lcamenete no s lgnlflcat /va, debe sefla/arse que el valor negativo de la ¡:,endiente (-1.966), sugiere que el efecto de la poblaci total sobre la prlmacfa, aunque no determinante, parece actuar en el mismo sentido que el seflalado para pafses con economfas de mercado. 
GrlJ.flca 111.4 
Re/aci entre el nivel de concentraci (y1) y el volaaen de 
poblaci total en 8 patses socialistas. 
Fuentes: World BlJ/lk. World 
Development Reports, 1978,1979,1980 
Deaographlc Yearbooks. 1960, 1970, 1980. 

.
,~
Curva de regresi esperada entre 
la poblaci total y el grado de 
~ 
.,
concentraci, en 8 pafses con economfas centralmente planificadas. Cada punto en la graflca coresponde a una unidad nacional y el slgnlca­do de las abreviatura se especifi­ca al principio de este capitulo. 
,•:1:,01~"" ... 
··----·-­
" ':'J"':-: -: J~.:n
La ecuaci de regresi linea/Izada 
l:= ~ :O': . ~ l :J"l. : ~ : ., • 
es: y1-6.3454 -1.966 x7 
CI• Poblaci de la primera ciudad; Cl-1 hasta n-Poblaci contenida en todas /as ciudades mayores o Iguales a cien mil habitantes, menos la poblaci en la primera ciudad. 
Dicha tendencia, sin embargo, resulta dudosa, al distinguir en la 
representaci gráfica del modelo (ver gráfica ll/.4) la presencia de Hungrfa; 
caso este, que con un Indice de prlmacfa tres veces mayor (1.88) al valor medio 
observado en el grupo de patses centralmente planificados (0.63), constituye sin 
lugar a dudas, una atiple/dad HSoclallstaN. 
Al excluir a Hungrta del conjunto muestra/ ·socialista#, se obtiene la siguiente ecuaci de regresi: 
y1-.f.0246 -0.4808 x1 (Palses centra/aente planificados. excluyendo a Hungrla) 
Para un total de 7 observaciones, los valores de la varianza explicada y de la "FH calculada son de 48% y 9.53 respectivamente. Con una ·F· en tablas de 
5.59 (con 1 y 5 grados de libertad al 5%), se rechaza la hipesis nula en el sentido de que el coeficiente de regresi es Igual a cero. Al ser aplicada la prueba de ·t· para el coeficiente de regresi, se obtiene que para una "t" calculada de -3.086 y una "t" en tablas de -2.5706 (con 5 grados de libertad y 95% de confianza), el coeficiente resulta ser estadlstlcamente distinto de cero (ver gráfica /11.5) 
Gr/Jflca 111.5. Re/aci entre el nivel de concentraci (y1) y e/ vo/~aen de r:,oblac/On total en 7 palses socialistas (excluyendo a Hungrla). 
Fuentes: World Bank. World Deve/opment Reports, 1978, 1979, 1980. Deaogrll.f)hlc Yearbooks. 1960, 1970, 1980. Curva de regresi esperada entre la poblaci total y el grado de concentraci, en palses con eco­nomlas centralmente planificadas. excluyendo a Hungrla. Cada punto en la gréflca corresponde a una unidad nacional y el slgn/ca­do de las abreviaturas se especifi­ca en la Introducci de este capi­tulo. La ecuaci de regresi li­nea/Izada es: y1-4.0246 -0.4808 x1 
:-·:. : : ~ 1 ; -·. . . " .. ... ... . 
11:i~:i:~ ~ ~ ... 
.,... .. . ...... _:·" .......... 
'~-:
.::.J .......... 
,, ---......__, 
· ..______,. . . ­
·. l i b.Jlt_____________.....
~ 
6 !'.IJ. I!" 
CI• Poblaci de la primera ciudad; Cl-1 hasta n• Poblaci contenida en todas 
las ciudades mayores o Iguales a cien mil habitantes, menos la poblaci en la primera ciudad. 
Habiéndose demostrado la validez estadfstlca de la relaci, cabria revisar ahora, el efecto real Que la poblaci total ejerce sobre la prtmacfa en pafses centralmente planificados. 
Mientras el signo negativo de ta pendiente nos advierte simplemente acerca del sentido Inverso de la relaci (a mayor poblaci menor prlmacla) -que por lo demás constituye un rasgo también caracterlstlco del total de la muestra y del subgrupo de patses con ecomomlas de libre mercado-, el valor absoluto de la misma (-0.4808), Indica que la raz de cambio de /a concentraci ante un aumento de Ia poblaci en su conjunto, resulta ser de menor magn/ tud que el obtenido para la totalidad de la muestra y para el subconjunto de naciones con economlas de mercado (el valor de las pendientes para estos dos u/timos agregados es de -0.58 y -0.54 respectivamente). 
Esta relativamente lenta disminuci de la prlmacla observada en el grupo #socialista#, obedece a nuestro Juicio, a un crecimiento proporcional de los componentes del sistema urbano, en donde ante un aumento de la poblaci total, tanto las ciudades principales como las mayores a 100,000, tienden a mantener el ritmo de crecimiento propio de su JerarQula, Impidiéndose asl, cambios bruscos en el Indice de concentraci. 
Pese a Que los resultados anteriores permiten distinguir efectos diferenciados en lo que toca a la relaci entre la prlmacfa y la poblaci total, es necesario destacar que la subdivisi de la muestra (40 observaciones para palses con economlas de mercado y 7 para economlas centralmente planificadas), reduce en forma considerable el nero de casos, especialmente para el bloque Nsoclallstaw. 
Debido a que la disminuci del tamano de muestra, aumenta la probabilidad de Incurrir en un error de tipo 11 (aceptar COltO verdadera la hipesis nula. cuando en realidad es falsa), proponemos no tomar los resultados anteriores como definitivos, y aumentar en Investigaciones futuras el nero de palses pertenecientes al grupo testigo. 
Habiendo analizado el efecto de la poblaci total sobre el Indice de prlmacla en palses con economlas de mercado y centralmente planificadas, cabria entonces destacar la existencia de unidades nacionales, que estando profundamente distanciadas por sus niveles de desarrollo como Etlopla y Dinamarca, observan estrechas similitudes en cuanto a /a Influencia de la poblaci total sobre el grado de concentraci. ¿Será que el nivel de desarrollo, no altera por si mismo la relaci entre el tama~o de la poblaci y el grado de concentraci?. 
Responder a tal Interrogante, exige observar por separado el efecto de la poblaci total sobre la concentraci para cada nivel de desarrollo. 
Efecto de la poblaci total sobre la concentraci poblaclonal de acuerdo al nivel de desarrollo 
Las ecuaciones obtenidas en los cuatro modelos de regresi, para los distintos niveles de desarrollo, fueron las siguientes: 
yt-10.3669  -1.1790 x1  (palses de bajos Ingresos)  
yt­ 7.4188  -0.9277 x1  (palses de  Ingresos aedlos)  
yt-11.6704  -1.4222 x1  (palses de  Ingresos aedlos altos)  
yt­ 3.6572  -0.4088 x1  (palses  Industrial Izados)  

Al anal Izar las ecuaciones por nivel de desarro/ lo, se aprecia que el sentido origina/ de la re/aci no se altera por el efecto de reagrupaci. Es decir, un aumento en la poblaci total se traduce para todos los casos, en una disminuci de la concentraci. Sin embargo, al ser aplicadas pruebas de ·F· para los cuatro diferentes modelos, se obtiene que icamente el coeficiente de regresi en pafses de Ingresos medios, resulta ser diferente de cero con una probabilidad de error del 5% ( HF• calculada con 1 y 10 grados de libertad •19.35 vs ·F· en tablas •4.96), y estadfstlcamente significativo con una ·t· calculada de -4.399 y una ·t· en tablas de 2.2281 (con 10 grados de libertad al 95% de confianza). 
El hecho de que los coeficientes de regresi resulten ser estadfstlcamente no significativos, no Impide sin embargo, exponer algunas reflexiones acerca del valor de las ,:,endientes. Tenemos por ejemplo, que en términos generales, ante un aumento de la poblaci total, los pafses que acusan un mayor descenso en sus niveles de concentraci, son los que menores niveles de desarrollo presentan, 
lo cual obedece a nuestro Juicio, a un crecimiento diferenciado de los componentes del sistema, en donde, necesariamente, las ciudades Intermedias tenderén a Incrementar su peso demogréflco -con un decremento equivalente en los Indices de concentraci-conforme crezca en nero la poblaci total. 
Existen sin embargo, evidencias empfrlcas suficientes, para si no descartar, por lo menos tomar dicho razonamiento con todas las reservas del caso. Brownlng por ejemplo, en un Interesante estudio cronolico acerca de la evolucf de la prlmacfa en América Latina durante el siglo XX, demuestra que 
los niveles de concentraci en los pafses del área, se han Incrementado a ritmos Incluso superiores que las tasas de crecimiento pob/aclonal (H, Brownlng. 1975). 
A diferencia de los resultados por nosotros expuestos, los cuales corresponden a un momento especifico de tiempo (1980), la re/aci propuesta por Brownlng surge de un análisis de tipo longitudinal. La discrepancia entonces, no Indica necesariamente lncompat/v//ldad de resultados, sino más bien, constituye una clara evidencia acerca de la Imposibilidad de hacer extensivos para todo tiempo, los hallazgos surgidos de un análisis de tipo transversal. 
Otra poslbl //dad sugiere que los bruscos cambios en los niveles de concentraci, como resultado de las variaciones en la poblaci total, obedezcan más bien a la limitada capacidad de los sistemas urbanos #subdesarrollados# -debido sobre todo al Incipiente desarrollo de un sistema de ciudades secundarlo,­
ª atenuar mediante el crecimiento alométr/co de los distintos niveles Jerárquicos del sistema, la tendencia hacia la concentraci , o dicho en otros términos, la acci de la variable poblaci tiende a eJercer mayores efectos sobre la disposici Jerárquica de los componentes del sistema urbano, mientras menor sea el grado de madurez del mismo, acci esta que a decir por los numerosos hallazgos emplrlcos, se traduce, en los pafses de menores Ingresos, en un aumento de la prlmacla conforme se Incrementa en nero la poblaci total. 
Con un valor de la pendiente marcadamente Inferior al resto de palses capital /stas (-0.4088), las naciones Industrial Izadas presentan un comportamiento similar al sena/ado para el bloque ·socialista·, es decir, ante un aumento de la poblaci, los niveles de concentraci se modifican .relativamente poco, feneno este derivado de un tipo de crecimiento relativamente proporcional de los componentes de la Jeraraufa urbana, ante un Incremento en el tamano de la r:,obl aci total. 
Tomando en consideraci por un lado, la elevada sensibilidad del Indicador de prlmacfa al ser enfrentado con variables aue expresan volenes de poblaci, y por otro, el r I esgo de Incurr Ir en errores del t I r:,o 11 al efectuar I a desagregaci grupal, podemos concluir de manera preliminar, aue a pesar de aue el nivel de concentraci guarde una re/aci de caracter negat lvo con I a poblaci total, al ser considerada la muestra en su conjunto, el efecto de la poblaci sobre la concentraci parece atenuarse conforme mayor es el nivel de desarrollo y por el hecho de pertenecer al grupo de naciones Hsoclal lstasM. Fenenos ambos, los cuales permiten suponer, aue ante un mayor desarrollo del sistema de ciudades Intermedias, mas acentuada sera la tendencia del sistema a crecer de forma proporcional y menores seran las variaciones en los niveles de concentraci por efecto del crecimiento de la poblaci total. 
c) Relaci entre el Indice de concentraci poblaclonal (y1) y la tasa de crecimiento del sector agrtcola entre 1960 y 1980 (x16) 
La variable lndependendlente aaut utilizada (x16), se encuentra referida al cambio medio anual en el nivel de participaci del sector agrtcola, con respecto al producto Interno bruto nacional. Su Inclusi en el anal/sis, permitiré observar el efecto que sobre la concentraci poblaclonal tiene, la dlnamlca en las actividades productivas del sector primario. 
Al  considerar  ta  relaci entre et  Indice de prtmacla (y1)  y  ta  tasa  de  
cambio  en  et  sector  agrtcota  (x16),  se  obtiene  ta  siguiente  ecua ci  de  
regresi:  
yt-1.23 -0.1845 x16  

Al evaluar estadlsttcamente ta relaci, para un total de 48 casos, se t lene en primer lugar, que et valor de R"2 permite expt !car el 13% de ta variaci del Indice de concentraci. 
Con una #F· calculada de 5.08 y un valor en tablas (con 1 y 38 grados de libertad a un nivel de 5%) de 4.10, se rechaza ta hipesis nula, ta cual predice Independencia entre tas variables. Al aplicar, por otro lado, una prueba de ·tN para et coeficiente de regresi, se obtiene que para una Nt· calculada de ­
2.254 con una ·t· en tablas de -2.021 (con 38 grados de t tbertad y 95% de confianza), et coeficiente resulta ser estadtsttcamente stgntftcattvo. 
El efecto Inverso ejercido por ta variable Independiente sobre ta dependiente (a menor crecimiento del sector primario mayores niveles de concentraci), es un principio que se aplica tanto en patses capttattstas con altos grados de desarrollo, como en palses latinoamericanos (ver gráfica ll/.6). 
Para e/ caso de palses con altos niveles de desarrot to -en donde et decremento del sector primario se encuentra determinado por et avance sectorial de las actividades Industria/es y de servicios-; para este grupo de palses, declamos, la relaci de Interés se encuentra referida al papel concentrador desempe~ado por el desarrollo de tas actividades Industria/es. Se espera aqul, que el crecimiento del sector Industrial favorezca el aumento en los niveles de concentraci. 
Debido a que esta a/tima hipesis no se encuentra suficientemente Justificada, expondremos a continuaci cuál ha sido el efecto que el desarrollo Industrial contemporáneo ha ejercido sobre la concentraci en pafses altamente Industrializados. 
Massey reconoce para el caso Inglés, la existencia de dos grandes formas de acomodo espacial de las actividades econicas. La primera hace referencia a la Hespaclallzacl espaclal-sectorla/H, mientras que la segunda, corresponde a la distribuci espacial como consecuencia de la divisi espacial del traba/o. 
(D, Massey. 1965) . 
• 
En relaci a /a primera debe decirse, que como resultado del papel predominante de Inglaterra en lo que toca al crecimiento de la Industria moderna, y su consecuente especlal Izac/ en Ia act lvldad manufacturera, surgen Ias condiciones necesarias para la conformaci de espacios productivamente especializados, y por ello, diferenciados. Asf, a lo largo del siglo XIX y antes de I a pr I mera guerra mundlal, aparecen en el Re/ no Unido, reglones operat lvamente diferenciadas de acuerdo al grado y tipo de especializaci sectorial alcanzado. 
Esta forma de distribuci especializada de la Industria, no fue problemática, eri el sentido de crear desigualdades geográficas por si misma, ni fue tampoco, un patr de acomodo que por cuenta propia derivase a situaciones creclentemente desiguales. 
GrAflca 111 .6 Re/aci entre e/ nivel de concentraci (y1) y el creclalento del sector agrtcola (1960-80) considerando a /os 48 palses de la auestra. 
Fuentes: World Sanie. World Development Ref)Orts, 1978, 1979, 1980. Deaograpt,lc Yearboo/cs. 1960, 1970, 1980. curva de regresi esperada entre el crecimiento del sector agrlcola y el grado de concentraci, en los 48 palses que conforman la muestra. Cada punto en la gráfica coresf)Onde a una unidad nacional y el slgnlca­do de las abreviaturas se especifi­ca al principio de este capi­tulo. La ecuaci de regresi li­nea/Izada es: y1• 1.23 -0.1845 x16 

CI• Poblaci de la primera ciudad; Cl-1 hasta n• Poblaci contenida en todas 
las ciudades mayores o Iguales a cien mil habitantes, menos la f)Oblacl en la primera ciudad. 
Como modelo surgido a partir del rol desempe~ado f)Or Inglaterra en la divisi Internacional del trabajo, su crisis y f)OSterlor colapso, obedecimás bien, al reajuste del mercado mundial y al cambio en la correlaci de fuerzas a escala global, feneno especia/mente evidente después de la primera conflagraci mundial. 
Se pensentonces, que la marcada especializaci sectorial del trabajo habla conducido a tal situaci de crisis; y que la diversificaci (como palabra y acto, antftesls de especializaci sectorial) serla el mecanismo adecuado para superar los problemas a nivel regional. El primer resultado f)Osltlvo, tal vez f)Or ser el más evidente, fue el de una drástica dlsm,,,,,c,t,n en el grado de especial lzacl regional, y como efecto colateral, la el lmlnac/ de las disparidades de los principales Indices econicos regionales, con respecto a 
la media nacional (D, Massey. /bid). 
Mediante la estimaci de nuevos Indices (tales como: grado de propiedad externa, efectos de la jerarquta de control y sus consecuencias en tipo de empleo), aueda claro aue el hasta entonces aparente nivel de equilibrio, no era otra cosa aue una nueva forma de diferenciaci espacial, caracterizada por la dominaci en lo econico de las mult/plantas Industriales y la do•lnacl en el espacio de las areas centrales. 
De esta forma, los cambios en la divisi del trabajo (por la vla de la diversificaci productiva) -seflala Massey-determinan, ademas de la creciente concentraci y la consecuente polaridad entre el centro y las reglones el rcundantes, t ransformac/ones aceleradas en el funcionamiento de I as act Jv ldades econicas. Por lo que puede Inferirse aue la tendencia hacia la concentraci Y el consecuente Incremento de las desigualdades regionales, no se encuentra determinado en los palses altamente desarrollados por la naturaleza particular del centro o de las reglones circundantes, sino mas bien, por la organizaci de la producci Industrial en el espacio . 
Pred por su parte y apoyandose en I as op/n/ones de Alonso y Medr /ch, Beaujeu-Garn/er, Berry, etc, destaca la actual tendencia concentradora en palses desarrollados el reciente crecimiento de la poblaci y el empleo en Estados 
N ••• 
Unidos, Francia, Gran Breta~a, Canada, Australia y otras economlas avanzadas ha sido concentrado en/o alrededor de grandes complejos metropolitanos ... Esto es, 
/a f)Olarlzacl de gran parte del crecimiento alrededor de ciertos ya grandes complejos metrof)Olltanos, ha perpetuado las desigualdades lnterreglonales en la mayorfa de los aspectos de la ·calidad de vida'·. (A, Pred. 1977). 
Para el caso latinoamericano, en donde como ya se ha dicho, se parte del supuesto que /a disminuci en las tasas de participaci del sector agrfcola han sido acompanadas f)Or fuertes movimientos camf)O-cludad y f)Or la acentuaci de patrones de a/ta prlmacfa, bastarA observar -con el propito de comprobar la hipesis-la Interacci entre las dos variables; y en caso de ser una relaci estadfstlcamente significativa y predecir mayores niveles de concentraci conforme menor sea el desarrollo del sector primario, concluir en 
funci de ella. 
Limitando el campo de anAllsls a /a Influencia del crecimiento en el sector agrfco/a sobre la concentraci f)Oblac/onal en el área latinoamericana, la ecuaci de regresi resultante fue la siguiente: 
Y1• 1.7227 -0.2690 x16 (Palses latlnoaaerleanos) 
Para un total de 9 observaciones, este modelo de regresi explica hasta el 55.3% de la variaci de y1. Con una HF# calculada de 8.66 y un valor en tablas de 5.59 (para 1 y 7 grados de libertad al 5%), se rechaza /a hipesis nula, la cual predice Independencia entre /as variables (coeficiente de regresi /gua/ a cero). Al aplicar /a prueba de HtH para el coeficiente de regresi, se tiene que para una ·tH calculada de -2.943 y un HtH en tablas de -2.3646 (con 
7 grados de libertad y 95% de confianza), el coeficiente resulta ser estadlst/camente significativo. 
Considerando el signo negativo de la relaci (-0.2990), encontramos que el predominio de la ciudad principal en los palses latinoamericanos, se explica en buena medida, por la disminuci en los ritmos de crecimiento de las actividades agrlcolas durante el periodo 1960-80. 
Part lendo de los resultados expuestos, resultar I a absurdo tratar de Identificar en el retraso de las actividades primarias, al agente urbanizador por excelencia del área latinoamericana. Al Incluir el elemento de temporalidad, encontramos por ejemplo, que para el caso latinoamericano, y con especia/ fuerza en Argentina, Brasil y México, el desarrollo de la actividad Industrial (cuesti ampliamente demostrada por c. Furtado, G. Garza, L. Kowarlk y V. Far/a entre otros) durante el periodo de sustituci de Importaciones (1930-60), constituyel elmiento sobre el cual fueron erigidas las grandes metrol Is latinoamericanas. 
A/do Ferrer se~ala para el caso Argentino que· ...(a partir de 1930) se produce un hecho nuevo, por sus dimensiones, que tendrla repercusiones profundas en la distribuci de la poblaci dentro del pals y en las caracterlstlcas sociales Y polltlcas de su desarrollo. Ese hecho es la migraci masiva de la poblaci del Interior hacia el Gran Buenos Aires. Entre 1936 y 1960 a/rededor de 2 millones de personas provenientes del Interior del pals se radicaron en ese complejo urbano. De este modo dentro de la poblaci del Gran Buenos Aires los habitantes provenientes del Interior, Que representaban el 12% en 1936, pasaron a representar el 40% en 1960·. (A, Ferrer. 1973) . 
La Industria y los servicios absorven en medida creciente la mano de obra Que migraba desde las zonas provincia/es argentinas. El Gran Buenos Aires ejerciel mayor efecto de atracci hacia las actividades Industria/es y en la expansi de diversos servicios. (A, Ferrer. /bid) . 
Kowarlck y Jacobl apuntan para el caso de Sao Paulo en Brasil Que· ... las contradicciones Que se reflejan en esta regl no es e/ fruto de una urbanizaci que se expandien el curso de un Incipiente proceso de urbanizaci ... sino que la expansi de la metrol l estuvo acompanada de un Intenso dinamismo econico: los problemas socloeconlcos presentes en el gran Sao Paulo y en la capital no estuvieron originados. por lo tanto, por la carencia de una base productiva, donde una masa de la poblaci se hubiera Incrementado sin que se hubiesen creado empleos . . . • (L, Kowarlck y P, Jacobl. 1986). 
Parece sin embargo, que el aumento relativo de tas grandes ciudades latinoamericanas, mismo que durante el periodo de sustituci de Importaciones estuvo determinado por la elevada capacidad de absorclon de fuerza de trabajo mlgrante por parte del sector Industria/, se torn durante ta fase comprendida entre 1960-80, en un Incremento demográfico de tas ciudades principales, ahora determinado por el efecto de expulsi del campo a la ciudad, sin existir nesesartamente correspondencia entre el volen migratorio y la capacidad de absorci de mano de obra en los grandes conglomerados urbanos. 
Es Importante destacar que la disminuci en las tasas de crecimiento en /as actividades primarias, m~s que reflejar el avance acelerado de la tecnlflcacl Industr I al y el fortalecl miento sector I al de Ias act /vida.des terciarias en el producto nacional, testifican por un lado, una situaci de desajuste entre la oferta y /a demanda de los productos provenientes del agro 
' latlnoamenrlcano, y por otra, la ruptura en /as formas tradicionales de producci como resultado de la Implementaci de nuevas técnicas productivas. 
En lo que toca al desajuste entre la oferta y la demanda, puede decirse que la acci paralela de condicionantes Internas y externas, entre las que destacan por un lado, la drástica contracci del mercado de materias primas por el estancamiento de ta producci Industrial y el descenso acelerado en el consumo de productos básicos; y por otro y en relaci a /os condicionantes externos, la reducci en la demanda de productos agrlcolas destinados a /a exportaci y la devaluaci de los bienes primarios exportados; han determinado, que la canal lzacl de Inversiones hacia el campo y la superficie de suelo cultivado, experimenten una constante disminuci. La acci paralela de factores externos e Internos, ha der /vado a su vez, en el Incremento de los flujos migratorios del campo hacia grandes zonas urbanas, acentuándose con el lo el patr de urbanizaci concentrada caracter 1st lea del cont Inente Iat I noamer /cano. 
En relaci a esta tima afirmaci Kuznets apunta que ·La respuesta de la distribuci de la poblaci a Impactos diferenciales del crecimiento econico ... puede, presumiblemente, llevarse a cabo mediante diferentes tasas de crecimiento natural, o por migraci Interna. Dada la magnitud y velocidad de los Impactos del cree/miento econico, el ajuste a éstos, a través de diferentes tasas de crecimiento natural de ta poblaci, es Improbable que ocurra. La migraci Interna constituye asf el mecanismo de ajuste de la redistribuci de ta poblaci que debe acompanar el crecimiento econico· (S, K.uznets , 1956) . 
La migraci rural se encuentra asf, directamente asociada con las diferencias regionales en cuanto a la productividad del sector agrfcota, y en consecuencia con tas diversas formas de producci existentes en el agro latlnoamerlcano, lo que tnvtta a pensar, que si bien la penetraci de tas relaciones capttalfstas en el campo tattnoamertcano, ha provocado en términos generales un creciente desplazamiento de poblaci rural hacia algunos centros urbanos, ta forma en como este episodio histico se ha verificado, presenta marcadas diferencias de acuerdo al nivel de desarrollo regional. 
Asf, ta magnitud del Impacto por la /mptementac/ de nuevas técnicas productivas en reglones con diferentes grados de desarrollo, ha generado a nuestro Juicio, ta conformaci de tres distintos escenarios de expulsi, al interior de los cuales las fuerzas que determinan el movimiento de poblaci campo-ciudad, son, por to menos en su forma, de naturaleza distinta. 
1) Migraci desde zonas de subsistencia: La disminuci en tas tasas de mortal /dad, especia/mente después de la difusi general Izada de vacunas y mecanismos de control sanitario, ha derivado, en las economfas de subsistencia, en una presi demogrbflca sobre ta tierra; este aumento de la poblaci, el cual teicamente tenderla a resolverse con el aumento de la productividad, se ha traducido, ante ta escasez de recursos, en el empobrecimiento general de la poblaci. La soluci consiste en la salida de la poblaci excedente hacia las ciudades. 
2) lllgracl desde zonas Integradas a /a econOa/a de aercado: Con la conexi al mercado de áreas con economfas de subsistencia, se generan fuertes presiones para lograr su Integraci. Dichas presiones pueden desembocar tanto en actos exproplatorlos por parte de las firmas agro-Industriales, como en la acentuaci de las diferenciaciones socio-econicas entre los campesinos, en donde los sectores con mayores Ingresos, al Igual que adquirir más tierras, 
Implementan métodos más modernos de cultivo; ambas tendencias -la creciente comercializaci de la tierra y la Implementaci de nuevas técnicas de cult/vo­crean un excedente relativo de poblaci. 
3) 11/grac/On desde zonas vinculadas a /a deaanda Internacional: Estas zonas se carcterlzan por una utllzacl Intensiva de maquinaria y equipo en general Y por el aprovechamiento de la tierra a gran escala, ambas tendencias han derivado en un excedente relativo de la poblaci y un flujo de mano de obra hacia /as ciudades. (D, Slater. 1981). 
El primer escenario refleja la Incapacidad de respuesta de las sociedades latinoamericanas para dar una salida econica (aumentar la eficiencia productiva) a un feneno demográfico (sobrepoblacl relativa); e/ segundo, constituye una manifestaci natural del desarrollo de /as fuerzas productivas y reproduce el patr general de acumulaci cap/ta/ lsta; el tercero, queda circunscrito en la condici de dependencia econica de los sistemas latinoamericanos, con relaci a /as grandes metrolls Imperialistas. 
De esta forma, los elementos que han determinado la situaci de estancamiento del agro latinoamericano, ocasionando movimientos migratorios desde / as tres d I ferentes zonas descr /tas, han s Ido: a) Ia ausenc I a de est Imu Ios product /vos en economfas de subslstencla b) Ia reducci en el f I u/o de Inversiones hacia el campo por parte de las burguesfas #nativas-y c) disminuci en los precios de los productos agrfcolas de exportaci. 
La presentaci gráfica del modelo de regresi, Ilustra con toda claridad la relaci antes descrita (ver gráfica fil .7). Argentina y Chile, los dos palses con mayores n I ve Ies de concentrac/ pob I ac Iona/ en Iat / noamér I ca, son Ias unidades nacionales que menores tasas de crecimiento del sector agrlcola han observado durante el periodo 7960-80. En el extremo opuesto de la curva, aparecen Colombl a y Venezuela, que con un cree/miento acelerado de Ias act lvldades primarias, mantienen Indices de concentraci relativamente bajos. 
GrlJ.flca 111.7 
Relaci entre el nivel de concentraci poblaclonal (y1) y el crecla/ento del 
sector agrlcola (1960-80) en 9 palses latlnoaaerlcanos. Fuentes: World Bank. World Deve/opment Reports, 7978,1979,1980 Deaograr,hlc Yearbooks. 7960, 1970, 1980. 
,.:120,1
Curva de regresi esperada entre 
¡.• 
_
el crecimiento del sector agrfco/a y 
~ ··,,...__,,,,,.
el grado de concentraci, en los 9 
I°'.:\
1 ,,,
pafses que conforman la muestra 
H':
1 
IE:::
para el área latinoamericana. 
" '•. • !"~:..
Cada punto en la gráfica coresponde 
1 ""--,..~. a una unidad nacional y el s/gnlca­



j 1 ·,:::.::_.~­
1
do de las abreviaturas se especifi­
ca a/ principio de este capi-
.,.,.,g ",-j-----,,----,--------:-:-,,~
tulo. La ecuaci de regresi//­
tlH 01 ~9,:¡:-:¡;'\tO 1;"". ::--·>:-~:..i
nea//zada es: Y1• 1.7227 -0.269 x16 
CI• Poblaci de la primera ciudad; Cl-1 hasta n• Poblaci contenida en todas las ciudades mayores o Iguales a cien mil habitantes, menos la poblaci en la primera ciudad. 
En conclusi, /a disminuci en los ritmos de participaci de las actividades primarias a partir de 1960, ha sido el resultado del desajuste entre /a oferta y ta demanda de productos agrlcolas y la ruptura de las formas tradicionales de producci campesina por la lmptementacl de nuevas técnicas productivas. Ambas tendencias, además de e}ercercer un efecto de estancamiento en las actividades primarias, han ocasionado la creciente expulsi de poblaci rural hacia zonas urbanas, lo cual ha derivado en el área latinoamericana, en 
la consolidaci de patrones altamente concentrados. 
d) Relaci entre el Indice de concentraci (y1) y el crecimiento del sector Industrial durante el periodo 1960-1980 (x15) 
La variable lndependendlente a.qui utilizada (x15), se encuentra referida al cambio medio anual en el nivel de participaci del sector Industrial, con respecto al producto Interno bruto nacional. su Inclusi en el anál /sis, permitirá observar el efecto que sobre la concentraci poblactonal tiene, la dinámica en las actividades productivas del sector secundarlo. 
La relaci entre el grado de concentraci pob/actonal y el ritmo de crecimiento Industrial, resulta ser estadlstlcamente significativa icamente en palses Industrializados y con economlas centralmente planificadas. Los resultados obtenidos para estos dos casos particulares, se presentan a continuaci. 
Al ser considerada la relaci entre el Indice de concentraci (y1), Y el ritmo de crecimiento anual del sector Industrial (x1S), se obtuvo la ecuaci de regresi siguiente: 
Y1• 0.118" + 0.0890 x15 (palses Industria/Izados) 
Con un valor de la varianza explicada de 58.4%, y una ·F· calculada de 
11.24 para una ·F· en tablas de 5.32 (con 1 y 8 grados de libertad y 95% de confianza), se rechaza la hipesis nula en el sentido de aue el coeficiente de regresi es Igual a cero. SI se aplica por otro lado, la prueba de ·t· para el coeficiente de regresi, se tiene aue para una "t· calculada de 3.353 y una "t .. en tablas de 2.3060 (con 8 grados de libertad y 95% de confianza), el coeficiente resulta ser estadlstlcamente significativo. 
El sentido positivo de la pendiente (0.0890) aunado a /a elevada slgnlflcancla estadlstlca de la relaci, revela, para el caso de patses con altos niveles de desarrollo, un aumento en el peso demográfico de la ciudad principal. conforme más elevadas son las tasas de crecimiento del sector Industrial (ver gráfica Jll.8). 
El hecho de aue este tipo de relaci haya sido encontrado precisamente en el bloaue de patses ·capitalistas· con mayores niveles de desarrollo, sugiere, en abierta discordancia con las opiniones aue atribuyen un papel desconcentrador a las actividades Industria/es de •punta·. aue e/ aumento en las tasas de crecimiento del sector Industrial. no so no ha contribuido a detener el proceso de concentraci • sino aue por el contrario, lo ha acelerado. 
Tal evidencia Indica que las actividades Industriales han encontrado ventajas a/ desarrollar sus actividades productivas en zonas urbanas densamente pobladas. 
La elevada espec/a//zac/ Industria/ en patses desarrollados, ha determl nado al parecer, Ia concentraci espaclal de act lvldades complementar I as, lo cual garantiza la secuencial/dad Integrada de la producci. La aglomeraci espacia/ de la actividad Industrial se debe a /a necesidad de utilizar una misma Infraestructura de servicios especializados y a las economtas externas que se derivan de la complementar/edad entre los establecimientos Industriales. Ademas de esto, para reducir los costos de transporte, las empresas que realizan un 
Intenso Intercambio de mercaderta tienden a loca/Izarse unas en la cercanta de otras. (P, Slnger. 1973). 
Jap y a / a Repábl lea Federal Alemana han sido patses precursores en cuanto a la Implementaci de técnicas de producci #flexibles# y vanguardia en lo que toca a su alto grado de especializaci; encontrar a estos dos palses, como los puntos con mayores tasas de crecimiento Industria/ durante 1960-80 y más elevados Indices de concentraci, permite suponer que las grandes zonas urbanas en pa Ises des ar ro I I ados, han cont r /bu Ido a d I ferene I ar a más Ia estructura Industria/, fortaleciendo con ello los estrechos vlnculos de Interacci productiva entre los sectores secundarlos complementar/os; lo que hace sumamente dificil, que las empresas (y particularmente sus empresarios), tomen como una alternativa digna de consideraci, la posibilidad de cambiar su localizaci origina/ hacia zonas de menor concentraci. Este arraigado -gusto# empresarial por tas grandes ciudades y sobre todo, por tas grandes ganancias, se encuentra reforzado tanto por el Irresistible poder de atracci que las ciudades ejercen como centros de consumo por excelencia, como por la enorme cantidad de capital fijo existente en las zonas urbanas. 
Se concluye finalmente, que el aumento en el peso demográfico de la primera ciudad, ha sido especialmente favorecido por el desarrollo de las actividades Industria/es durante et perfodo 1960-80, por lo que, el avance del sector secundarlo y particularmente la Intensa espec/a//zac/6n de las actividades productivas en pafses tndustrtatlzados, ha ocasionado una transformaci estructural a nivel productivo, caracterizada por ta disminuci relativa de la 
fuerza de trabajo agrfcola y en consecuencia por una redistribuci espacial 
de la poblaci, en donde la caracterfstlca predominante consiste en la 
concentraci creciente de la poblaci en la mega/Opolls. 
Debe mencionarse, aue la tendencia se~alada confirma la hipesis en el sentido de adjudicar al desarrollo de la Industria el rol concentrador por excelencia en tos'pafses capitalistas de altos Ingresos . 
Grll.flca 8 Relaci entre e/ nivel de concentraci Poblaclonal (y1) y el crec/a/ento del sector Industria/ (1960-80) en 12 palses 
Industria/Izados 
Fuentes: World Bank. World Development Rel)Orts, 1978, 1979, 1980. Dellograph/c Yearbooks. 1960, 1970, 1980. Curva de regresi esperada entre el cree/miento del sector agrlcola y el grado de concentraci, en los 12 palses Industria/Izados. Cada punto en la graf/ca coresl)Onde a una unidad nacional y el s/gn/ca­do de las abreviaturas se especifi­ca al principio de este capi­tulo. La ecuaci de regresi//­nea/Izada es: y1• 0.1184 + 0.0890 x1S 
------···------···-­
IC(6!,.)1 
,1  
1  
/  
f k'I .,,;;.­ 
,,,_..-1,...  . •  
..'  
-!'·,..  , ,/-" .r  
1  
'  

/
i)7 )(¡Ql .¡_._____ '. ! • ·, :,• . . . . '.~.-o;. : • : \ ·.' •• :­
CI• Poblaci de la primera ciudad: Cl-1 hasta n• Poblaci contenida en todas 
las ciudades mayores o Iguales a cien mi/ habitantes, menos la Poblaci en la primera ciudad. 
Al considerar por otro lado, la relaci existente entre el Indice de concentraci (y1) y el ritmo de crecimiento del sector Industrial (x15) en palses centralmente planificados, se obtiene la siguiente ecuaci de regresi: 
y1• 6.8719 -0.8235 x15 (Palses centra/111ente planificados) 
Para un total de 6 observaciones (recuérdese la l)OS/bllldad de Incurrir en errores de tlPo // con tama~os de muestra tan peque~os), los valores de la varianza explicada y de la HF· calculada son de 87.7% y 28.71 respectivamente. Con una ·F· en tablas de 7.61 ( con 1 y 4 grados de libertad al 5%), se rechaza la hipesis nula en el sentido de que el coeficiente de regresi es Igual a cero. Al ser aplicada la prueba de ·t· para el coeficiente de regresi, se obtiene que para una HtH calculada de -5.358 y una HtH en tablas de -2.7764 (con 4 grados de libertad y 95% de confianza), el coeficiente resulta ser estadfstlcamente significativo. 
A diferencia del caso anterior, en donde el crecimiento de la Industria en pafses capitalistas altamente desarrollados parece estimular la concentraci de la f)Oblacl en la ciudad primaria, el sentido negativo de la relaci en pafses centralmente planificados, sugiere un efecto Inverso de x15 sobre yt. 
La disminuci de el Indice de concentraci f)Oblaclonal (y1) ante el aumento de los ritmos de crecimiento Industrial durante el periodo 1960-80, Indica que este áltlmo, ha favorecido notablemente la prol lferacl y crecimiento de ciudades mayores a 100,000 habitantes, en menoscavo de la lmf)Ortancla demograflca de las primeras ciudades wsoc/a//stas" (ver gráfica 111.9). 
El hecho de que en pafses centralmente planificados, el Incremento productivo del sector secundarlo act como un agente desconcentrador, sugiere la existencia de un patr de desarrollo Industrial marcadamente orientado hacia la dispersi, y más aán, f)Or la Intenci Jmp/fclta de atenuar, a través de un crecimiento Industrial desagregado, las desigualdades regionales en cuanto a niveles de desarrollo. 
Gr6.ffca 9 Relac/On entre el nivel de concentraci (y1) Y el crecl•lento del sector Industria/ (1~) en 6 palses socialistas. 
Fuentes: World Bank. World Development Reports, 7978, 7979, 1980. 

Deaographlc Yearbooks. 7960, 
1970, 1980. Curva de regresi esperada entre el crecimiento del sector agrlcola y el grado de concentraci, en 6 palses centralmente ptanlflcados. Cada punto en fa gráfica coresponde a una unidad nacional y el slgnlca­do de las abreviaturas se especifi­ca al principio de este capi­tulo. La ecuaci de regresi 11­neallzada es: Y1• 6.6719 -0.8235 x75 

CI• Poblaci de la primera ciudad; Cl-1 hasta n• Poblaci contenida en todas 
fas ciudades mayores o Iguales a cien mil habitantes, menos la poblaci en la primera ciudad. 
Se concluye por lo tanto, que el desarrollo de la Industria en economlas centralmente planificadas durante el periodo 1960-80, constituye un factor que dinamiza el proceso de expansi del sistema urbano, a través del aumento relativo de la poblaci que habita ciudades mayores a 100,000 habitantes, reduciendo en consecuencia, los niveles de concentraci en las ciudades principales. 
Conclusiones referidas al Indice de prl11tacla (yt): 
1)-La concentraci poblaclonal, guarda una relaci Inversa con respecto a la poblaci total, al ritmo de crecimiento del sector agrtcola en el periodo 1960-80 y al nivel de desarrol 10 econico; en donde por un lado, niveles crecientes de poblaci total y desarrollo del sector agrlcola se, encontrarán negativamente relacionados con el grado de concentraci, Y f)Or otro, niveles menores de desarrollo econico estaran f)Ositlvamente relacionados con el Indice de f)rlmacla. 
2).-La f)resencla en el modelo general de la variable indecendlente (x1), y la comf)robacl f)OSterlor de la hlf)6tesls de trabajo, en el sentido de escerar mayores niveles de concentraci demograflca conforme menor es la !)Oblaci total, lejos de sugerir efectos de causalidad reclf)roca entre las variables, revela el alto grado de sensibilidad del Indicador (y1), al ser contrastado con variables que exf)resan volenes de !)Oblaci. 
SI el Indice de f)rlmacla contiene en su f)rof)IO denominador, a la suma de los habitantes que residen en lugares mayores a cien mil, lico es f)ensar que la f)robabllldad de existencia asl como ta f)rof)la dlnamlca de crecimiento de las ciudades Intermedias, se vera severamente afectada f)or los cambios en el voten de la f)Oblacl total, f)Or lo que el ceso de ta ciudad f)rlclf)al tendera a Incrementarse, conforme el decremento de la !)Oblaci en su con/unto reduzca en tamaflo y nero a los asentamientos mayores a cien mil. 
A cesar del imf)Ortante efecto que sobre el Indicador de concentraci f)arecen e/ercer las fluctuaciones de volen en la f)Oblacl total, se f)resentan a continuaci, las diferentes tendencias encontradas: 
a).-Tanto en f)alses con economla de mercado como centralmente f)lanlflcadas, la relaci entre el grado de concentraci y el volen f)Oblaclonal resulta ser de cendlente negativa. Sin embargo . en f)alses con economl as centralmente {JI antf !cadas, tanto tas etudades {)r t martas como tos a.sentamientos mayores a 100,000, reaccionan ante un Incremento de la {)Oblaci total, conservando et ritmo de crecimiento {)ro{)IO de su Jerarqula, lm{)fdlendo as! cambios bruscos en los niveles de concentraci . 
b).-Ante un aumento de la {)Oblaci total, los {)alses acusan una mayor variaci en sus niveles de concentraci, conforme menor es el nivel de desarrollo, lo cual obedece a nuestro Juicio, a una limitada ca{)actdad de los sistemas urbanos -subdesarro//ados--debido sobre todo al lncl{)lente desarrollo de un sistema de ciudades secundarlo-, a atenuar mediante el crecimiento a/ométrlco de los distintos niveles Jerarqulcos del sistema, la tendencia hacia 
la concentraci. 
c).-El efecto de /a {)oblaci total sobre la concentraci urbana {)arece atenuarse conforme mayor es el nivel de desarrollo y {)Or el hecho de {)ertenecer al gru{)o de naciones "socialistas". Fenenos ambos, que {)ermlten su{)Oner que ante un mayor desarrollo del sistema de ciudades Intermedias, mas acentuada sera la tendencia del slst.ema a crecer de forma {)rO{)Orclona/ y menor será /a tendencia a elevar los niveles de concentraci demográfica {)Or efecto del crecimiento de la {)Oblaci total. 
3).-La {)resencla de la variable lnde{)end/ente (x7) -esta variable 
esf)eclflca la condici de {)ertenecer al gru{)O de {)alses de menores Ingresos­
en el modelo general, debe entenderse como ta evidencia em{)lrtca en et sentido 
de atribuir a tos {)alses con menores Ingresos, un {)atr de urbanizaci 
caracterizado en {)rlmer término, {)or la existencia de un nleo urbano. {)rlncl{)al, y en muchas ocasiones ánlco, estrechamente vinculado en términos funciona/es a la actividad croductlva del sector agrfcola y en segundo, cor el lnclclente desarrollo de un sistema de ciudades secundadrlo. Esta áltlma carcaterfstlca es /a que determina que e/ ceso demográfico de la crlmera ciudad, estimado mediante el Indice de crlmacfa y1, cresente valores elevados. 
Es cues este, un catr de urbanizaci concentrado, el cual se caracteriza por la ausencia de un sistema urbano maduro y bien constituido. 
4).-El efecto Inverso ejercido cor el crecimiento del sector agrfcola sobre el Indicador de concentraci coblaclonal (a menor crecimiento en la act I v I dades cr Imar Ias mayores n I ve/es de concentrac I) , es un feneno que actáa de manera diferente en cafses cacltallstas con altos grados de desarrollo y en cafses latinoamericanos. 
a).-En el área latinoamericana, la disminuci en los ritmos de cartlclcacl del las actividades crlmarlas a cartlr de 1960, ha sido e/ resultado del desajuste entre la oferta y /a demanda de croductos agrfcolas y la ructura de las formas tradicionales de croduccl camceslna cor la lmclementacl de nuevas técnicas croductlvas. Ambas tendencias, además de ejercer un efecto llmltante en el crecimiento de las actividades crlmarlas, han ocasionado la creciente exculsl de coblacl rural hacia zonas urbanas, lo cual ha derivado en la consolidaci de catrones altamente concentrados. 
b).-En el gruco de catses cacltallstas Industria/Izados, su acelerado desarrollo técnico-Industria/, se ha caracterizado por un des·censo en la fracci relativa de la fuerza de trabajo que participa en la agricultura. Dicha disminuci ha obedecido fundamentalmente a la calda en la demanda de alimentos y bienes provenientes de la agricultura, en comparaci con otros productos, y a los efectos de la tecnologfa sustitutiva de mano de obra agrfcola. 
As! como los espacios abandonados por el sector agrfcola en el producto nacional han sido ocupados por el sector secundarlo y terciario, el descenso relativo de la fuerza de trabajo agrfcola, se ha traducido en una ganancia correspondiente en el porcentaje de la poblaci ocupada en la Industria y los servicios. 
El movimiento decreciente en las tasas agrfcolas, no es en este sentido, más que el Indicador Indirecto del crecimiento de las actividades Industriales: lo que nos lleva a concluir, que el avance del sector secundarlo y particularmente la Intensa especializaci de las actividades productivas en pafses industrializados, ha ocasionado una transformaci estructural a nivel productivo, caracterizada por la disminuci relativa de la fuerza de trabajo agrfc~la y en consecuencia por una redistribuci espacial de la poblaci, en donde el sello predominante consiste en la concentraci creciente de la poblaci en la zona urbana principal, en detrimento de todas las demás ciudades mayores o Iguales a cien mil habitantes. 
5).-Finalmente, y en marcado comtraste con el feneno antes descrito, se observa que el desarrollo de la Industria en economfas centralmente planificadas, constituye un factor que dinamiza el oroceso de expansi del sistema urbano, a través del aumento relativo de la poblaci que habita ciudades mayores a 100,000 habitantes, reduciendo en consecuencia, los niveles de concentraci en las ciudades primarias. 
3) Principales determinantes de la concentraci utilizando el Indice de prlmacla Y2 
a) Modelo general 
Al ser comparadas la totalidad de las varia.bles Independientes contra el Indice de concentraci y2, y apl !car pruebas de "t· para los coeficientes de regresi, se encontrque so dos variables resultaron ser significativas: la condici de pertenecer al grupo de de palses latinoamericanos (x12) y el crecimiento del sector agrlcola durante el periodo 1960-1980 (x16). La ecuaci llneallzada del modelo es la siguiente: 
Y2• 0.1547 + 0.0.0985 X12 -0.0159 X16 
Donde: Y2• Ciudad primaria/Poblaci total. x12• Variable dummy (cuando 1• palses latinoamericanos y O• todos los demas palses) x16• Tasa promedio anual de crecimiento del sector agrfcola entre 1960 y 1980. 
Con una varianza explicada de la variable dependiente (y2) de 30.5% y una F calculada de 8.10, se encuentra que el valor critico para la F correspondiente es de 3.25 ( con 2 y 37 grados de libertad a un nivel del 5%). Como 8.10 cae en la regl critica, se rechaza la hipesis nula la cual oredlce que todos los coeficientes de regresi son Iguales a cero . SI por otro lado, evaluamos mediante pruebas de "t" la slgn/flcancla estadlstica de los coeficientes de regresi de cada variable Independiente (x12 y x16), encontramos que los dos coeficientes son estadlstlcamente significativos (los valores calculados de ·t· para x12, y x16 son, respectivamente 3.518 y -2.228; mientras que el valor de ·t· en tablas con 38 grados de libertad y 951 de confiabilidad es de 2.021). 
Al observar la estructura de la ecuaci y contrastar sus coml!>Onentes con el modelo expuesto en el primer apartado, resulta claro que la naturaleza del Indice, determina en buena medida el tipo y peso estadlstlco de las variables expl Icat /vas. 
Tenemos por ejemplo, que la el /mi naci de la variable "x7" (palses de 
bajos ingresos), obedece a que el Indice de prlmacla "y2·, Incluye en el cálculo 
al componente rural, ocasionando con ello que el papel demográfico de la primera 
ciudad para este caso particular, disminuya notablemente. él hallazgo de este 
nuevo e Importante elemento, permite validar de manera definitiva, la afirmaci 
en el sentido de que la presencia en el modelo general de la variable 
Independiente ·x7·, más que confirmar un tipo de relaci universa/ entre 
"subdesarrollo-concentraci·, constituye la evidencia emplrlca en cuanto a 
atribuir a los palses con Ingresos bajos, un patr de urbanizaci 
caracterizado por la existencia de un nleo urbano principal, un incipiente 
desarrollo del sistema urbano de ciudades Intermedias y una poblaci rural 
dispersa y numéricamente Importante. 
Volviendo nuevamente al análisis del segundo modelo y considerando ahora el significado de las pendientes, tenemos que nuestro Indice de concentraci poblaclonal (y2), guarda una relaci de signo negativo con respecto al ritmo anual de crecimiento del sector agrlcola (x16), y directa Y de signo contrario con res,:,ecto a la variable referida a la condici de pertenecer al grupo de palses latinoamericanos (x12). 
Debido a que x12 es una variable dicotica (donde 1• patses latinoamericanos y O• todos los demás palses), la relaci entre y2 Y la variable Independiente en cuesti (x12), debe Interpretarse como el efecto de aumento en la concentraci, por la condici de pertenecer al grupo de palses latlnoamerlcanos. 
La relaci descrita constituye una clara evidencia, en el sentido de atribuir a este grupo de patses, una marcada tendencia a concentrar su poblaci urbana en grandes conglomerados metropolitanos. 
AJ respecto podrla objetarse, el que la variable "condici de pertenecer al grupo latinoamericano" no fuese estadlstlcamente significativa en el primer modelo general, podrla representar la negaci de la afirmaci anterior. 
SI enfrentamos comparativamente al grupo de palses de Ingresos bajos con el latinoamericano, podremos percatarnos de algunas cuestiones de Interés (ver cuadro 111.3). 
El hecho de que la cifra correspondiente al valor medio de las ciudades mayores a 100,000 habitantes, doble en cantidad a su homoga en los palses de bajos Ingresos, sugiere en primer lugar, que la extensi y complejidad del sistema de ciudades en el subcontlnente latinoamericano, supera con mucho a los 
patrones prevalecientes en las zonas de menor desarrollo, en donde la poblaci residente en la primera ciudad, prácticamente no encuentra contrapeso demográfico 
en el sistema de ciudades secundarlas. 

Cuadro 111 •3 
Poblaci total y niveles de concentraci en nueve Patses latinoamericanos y cinco de Ingresos bajos, 1980. 
Pafs Poblaci Nf.lmero de Poblaci Poblaci y1 yZ total (en ciudades > ciudades > primera mi les) 100,000 100,000 ciudad 

LATINOS 
Argentina 28,237 17 6,183 9,967 1.61 0.35 Bol /via 5,600 5 1,087 881 0.81 0.15 Brasil 121,286 122 35,616 7,033 0.19 o.os Ch/ le 11,286 12 2,079 3,234 1.55 0.29 Colombia 25,892 19 5,975 2,855 0.47 O. 11 Ecuador 8,123 4 1,261 1,278 1.01 0.16 l,léxlco 69,393 55 17,054 18,336 1.07 0.26 Perf.l 17,295 19 4,991 4,600 0.93 0.26 Venezuela 15,024 16 4,387 2,944 0.67 0.19 l,ledla 33,555 30 8,737 5,680 0 .91 0.20 

INGRESOS 
BAJOS 
Et/opta 31,065 1 491 1,478 3.00 0.04 Afganistán 13,051 8 1,003 1,127 1. 12 0.08 Bangladesh 86,643 11 2,983 3,458 1. 15 0.03 Pakistán 82,581 25 10,495 5,103 0.46 0.06 Indonesia 146,362 29 12,924 6,503 o.so 0.04 l,ledla 72,000 15 5,579 4,221 1.24 o.os 
Fuente:  UNO. Demographlc Yearbook. Department of Economic and Social Affalrs,  
Statlstlca/ off/ce, New York,  1960-1985.  
Nota:  Todas  las cifras de poblaci  se dan  en miles.  

No es dlffcll percatarse entonces, que la no Inclusi del grupo / at /noamer /cano en el pr I mer modelo, obedece pr I ne/paf mente a un efecto de distorsi, en donde el peso demográfico de la primera ciudad en patses de bajos Ingresos, resuIta a/ terado por Ia ausencIa cas / tota/ de un red urbana, prevaleciendo de esta forma, un desbalance poblaclonal entre la ciudad principal y el conjunto de asentamientos periféricos. 
Otro elemento de gran relevancia, es el referido a las enormes dlsclmllltudes en los niveles de urbanizaci entre ambos grupos, asf. mientras en los patses de menor desarrollo, la poblaci Que reside en ciudades mayores a 100,000 habitantes (Incluyendo a la primera ciudad) tan solo representa el 13% del total. en latlnoamérlca la cifra se eleva hasta el 42% 
Del 13% mencionado para los pafses de Ingresos bajos, 5% corresponde a la poblaci residente en la primera ciudad y el 8% restante se distribuye en las 15 ciudades (este es el valor medio para este grupo de pafses. ver cuadro lll.3) mayores a 100,00 h. Las primeras ciudades latinoamericanas contienen por su parte, al 20% de la poblaci total y en sus 30 ciudades secundar/as (valor medio), se concentra el 22% restante. 
La concentraci en América Latina no es pues, a diferencia del caso precedente, un feneno derivado del Insuficiente desarrollo de un sistema de ciudades rodeado por un entorno predominantemente rural, sino más bien representa, la manifestaci espacia/ de sociedades fuertemente urbanizadas, en donde la caracterfstlca predominante ha sido, el elevado peso demográfico de la primera ciudad con respecto a la poblaci total. 
Considerando ahora a la variable #x16#, se observa que el efecto concentrador ejercido por la disminuci en las tasas del sector agrfcola, favorece el aumento proporcional de la primera ciudad con respecto a la poblaci total. 
Ya que la variable dependiente y2, Incluye como uno de sus componentes a la poblaci total en sustituci de /a poblaci urbana, atributo que describe propiedades flslcas más que de jerarqu/a urbana, este resulta ser especialmente Inapropiado como Instrumento de análisis para efectuar una revisi detallada acerca del efecto que sobre la concentraci ejerce en palses desarrollados, la disminuci de las actividades agrtcolas. Esto es, la situaci descrita en la secci crecedente en el sentido de atribuir al desarrollo de las actividad Industrial un poderoso agente concentrador en ca/ses cae/tal lstas de altos 
Ingresos , no puede ser corroborado mediante la utilizaci del Indicador y2, ya que este no constituye un Indice de prlmacta en si mismo, sino un estimador de la concentraci poblaclonal en términos absolutos. Resulta claro entonces, que el rol que las actividades secundarlas desempeflan como determinantes de la concentraci, queda circunscrito a /as ventajas de localizaci que el conglomerado urbano principal ofrece para el desarrollo de actividades Industria/es, lo cual solo cuede ser observable a través del Impacto croduc/do por el desempeflo del setor 11, sobre la estructura jerarárqulca del sistema del 
ciudades . 
En el grupo de palses latinoamericanos, la relaci entre las tasas de crecimiento agrlcola y los niveles de concentraci poblaclonal, deben describir una trayectoria de signo negativa, en donde a menor crecimiento del sector agrfcola, mayor peso demográfico de la primera ciudad con respecto a la poblaci total. 
Como el Indice de concentraci (y2), se encuentra referido a la proporci de la poblaci total nacional que habita en la ciudad principal, podemos afirmar que mientras se cumpla la condici de pertenecer al grupo de palses latinoamericanos y menores sean las tasas anuales de crecimiento del sector agrlco/a, mayor serb el peso demogrbflco de la ciudad primaria con respecto a la poblaci nacional. 
Una vez Justificado el modelo explicativo general, cabria entonces preguntarse acerca de la naturaleza y s/gnlflcancla de las relaciones entre la variable dependiente (Y2) y las dos variables Independientes escogidas (x12 -condici de pertenecer al grupo /at/noamer/cano-y xt6 -tasa de participaci del sector agrtcola durante 1960-80). 
b) Relaci entre el Indice de concentraci (y2) y /a tasa de crecimiento del sector agrlcola (x16), en patses latinoamericanos 
Al ser considerado el efecto del crecimiento del sector agrlcola sobre el nivel de concentraci al Interior del subgrupo de patses latinoamericanos, se llega a /a ecuaci de regresi siguiente: 
yt• 0.3850 -0.0606 x16 
Para una,¡ de 0.670, una HFH calculada de 14.21 y una "F-en tablas de 
5.59 (para 1 y 7 grados de libertad a un nivel del 5%1 se rechaza /a hipesis nula en el sentido de que el coeficiente de regresi es Igual a cero. SI se 
137 apl lea por otro lado una prueba de "tH para el coeficiente de regresi, se obtiene que para una "t" calculada de -3.770 y una "t" en tablas de 2.364 (con 7 grados de libertad y 95% de confianza), el coeficiente resulta ser estadlstlcamente significativo. 
Con una pendiente marcadamente negativa, la relaci expresa claramente el vfnculo de lnterconexlon que en los paTses latinoamericanos han mantenido, el crecimiento acelerado de la primera ciudad por un lado, y la disminuci en el crecimiento del sector agrfcola durante el periodo 1960-80 por otro (Gráfica 
111.10). 
GrlJ.flca. 11/.10 Rela.c/6n entre el nivel de concentra.c/6n (y2) y e/ crecl•Jento del sector a.grtco/a. (1960-80) en 9 pa.lses la.tlnoa.aerlca.nos. 
Fuentes: World Ba.nk. World Development Reports, 1978, 1979, 1980. Deaogra.phlc Yea.rbooks. 1960, 1970. 1980. Curva de regresi esperada entre el crecimiento del sector agrfcola y el grado de concentraci, en los 9 patses latinoamericanos. Cada punto en la gráfica coresponde a una unidad nacional y el slgnlca­do de I as abrev I atura se espee /f l­ea al principio de este capf­tulo. La ecuaci de regresi 11­neallzada es: Y2• 0.385 -0.060 x16 
CI• Poblaci de la primera ciudad. 
::,· 1r•·:, -~· ,J:'"~ : ·l o:; 1"1.1 :' ·~ '.., . l 

o;:;-3:s.-~ ~
+-------------­
El hecho de que el efecto Inverso del "factor agrfcola" sobre la concentraci, dé Inicio a partir del ano 1960, constituye un testimonio más que revelador, en cuanto a la magnitud del cambio en el patr de urbanizaci experimentado en el área latinoamericana. 
A partir de 1930, la Industria y el sector terciario en un nero considerable de palses latinoamericanos, absorve de manera creciente a una gran parte de la mano de obra nacional, originándose con ello, un acelerado proceso de urbanizaci. Brownlng, al preguntarse co afectel periodo de sustituci de Importaciones al patr de alta prlmacla en América Latina responde que en 
la mayorla de los palses la ·nueva· Industria estaba en manos de corporaciones 
extranjeras que no deseaban verse excluidas de sus antiguos mercados. Con el 
propito de conservar su posici original efectuaron algunas operaciones de 
acabados de sus productos. Dinas empresas, priorizaron como criterio básico de 
localizaci el acceso a los mercados de consumo, relegando a un segundo plano 
el acceso a la materia prima y a las fuentes de agua y energla, siendo 
evidentemente la ciudad primaria, el lugar del pals que ofrecla no solamente el 
mayor nero absoluto de consumidores potencia/es, sino también el mercado más 
rico (H,Brownlng. 1972). 
Este modelo clásico de urbanizaci, encuentra su punto terminal con la finalizaci del periodo de sustituci de Importaciones. En su tima etapa dicho periodo se caracteriza -seg Ave/as Nunes-por una disminuci marcada en la posibilidad de aumento del empleo, lo que se traduce en menores tasas de crecimiento (o Incluso de estancamiento) en el sector Industrial, productores de bienes de consumo corriente. "La reducida dimensi de los mercado Internos -sena/a Nunes-puede constituir un obstáculo (en algunos casos Insalvable) para el establee/miento de Industrias cuya tegnologla es fuertemente Indivisible y cuya escala mlnlma es todavla demasiado grande en relaci con la capacidad de absorci del mercado Interno. Esta circunstancia y el elevado valor unitario de los bienes de consumo duradero Introducidos en esta fase (por ejemplo, automiles), pueden provocar una tasa más o menos lenta de crecimiento 
Industria/. asl como la expansi vertical del mercado, es decir, el fortalecimiento del poder de compra para un reducido grupo de la poblaci, por medio de una fuerte concentraci de los rendimientos.# (A, Nunes. 1983). 
Pau/ Slnger, al realizar un detenido estudio sobre los efectos de las 
migraciones provocada por los factores de estancamiento en la economla urbana 
sela, que en la medida en que una parte considerable de la poblaci permanece 
en economlas de subsistencia y al descenso de la mortalidad en estas zonas, los 
factores de estancamiento pueden crear un considerable flujo migratorio. "La 
parte de este flujo migratorio aue se dirige a las ciudades -apunta Slnger­
dependera, naturalmente, de la dfsponfbflldad de nuevas tierras ... En los pafses 
donde la posibilidad de tierras fue agotada, sea porque todas estas areas van 
siendo efectivamente ocupadas, sea por estar monopolizadas por latifundistas, 
los patrones de estancamiento acaban creando flujos migratorios que se dirigen 
casi exclusivamente a /as ciudades ... " (P, Slnger. 1973). 
De esta forma, el motor de la urbanizaci, aue hasta entonces habla descansado en el pape/ de atracci ejercido por una Juvenil y pujante industria regional, desplaza su propio centro de gravedad durante el periodo 1960-80, hacia la disminuci en la tasas de crecimiento del sector agrlcola. 
Podrla argumentarse que durante el periodo de sustituci de Importaciones, el crecimiento de las ciudades obedecitambién al efecto de migraci desde las reglones de menor desarrollo hacia los puntos urbanos de mayor actividad 
Industria/, y más a, que el efecto de expulsi de la poblaci en zonas predominantemente agrarias, suele ser más acentuado en periodos de Intensa acumulaci. 
SI bien es cierto el rápido Incremento poblaclonal de las ciudades 
Iat I noamer /canas durante 1930-60, obedeciespeclalmente a un cree/miento de t I po 
social. Igualmente valido es decir, que mientras en el periodo de sustituci 
de Importaciones el surgimiento de Importantes centros Industria/es garantizaba 
la absorclon de la casi totalidad de la mano de obra migrante, convirtiéndose 
asl en la fuerza motriz del proceso de urbanizaci: el creciente deterioro en 
la capacidad de generar nuevas fuentes de empleo no representdurante los a~os 
1960-80, ni el fin de los movimientos migratorios hacia los grandes conglomerados 
urbanos, ni la disminuci en los niveles de concentraci poblacional. De esta 
forma y cuando la demanda de mano de obra generada por el desarrollo Industrial, 
dejde constituir un factor de crecimiento urbano, la disminuci en las tasas 
de crecimiento de las actividades agrlcolas se constituyen el elemento 
determinante de la concentraci pob/aclonal en et área latinoamericana. 
Debe apuntarse finalmente que este patr concentrador determinado por los ritmos de crecimiento del sector agrlcola, lejos de ser un feneno novedoso en cuanto a la dlspos/clon espacial de ta poblaci, representa la acentuaci de las tendencias surgidas durante el proceso de industrializaci. 
Partiendo del hecho de aue el decremento en los ritmos de crecimiento del sector primario, se han traducido para la regl latinoamericana durante el per Iodo 1960-80 en un aumento en Ios I nd I cadores de concentrac I, podemos formular las conclusiones siguientes: 
1) .-SI la disminuci en las tasas de crecimiento agrlcola se han traducido en un aumento porcentual de la poblaci total aue habita en la ciudad primaria, esto obedece al reducido efecto de retenci que las zonas predominantemente agrarias ejercen sobre su propia poblaci. 
2).-El elevado peso demográfico aue las ciudades primarias mantienen sobre la poblaci total en el área latinoamericana, encuentra su origen en un patr de Industrializaci especialmente concentrado en grades conglomerados urbanos, el cual cristaliza mediante la crisis estructural del sector agrlcola durante el periodo 1960-80. 
c) Relaci entre el Indice de concentraci poblaclonal (y2) y la condici de pertenecer al grupo de palses latinoamericanos 
Con el propito de analizar más de cerca, el efecto que sobre este indicador particular de concentraci ejerce la condici de pertenecer al grupo de palses latinoamericanos, se compararon las variables por separado llegándose a la siguiente ecuaci de regresi: 
y1• 0.01153 + 0.0904 X12 
Para una varianza explicada del 18'K., una HFH calculada de 10.02 y una HFH en tablas de 4.05 (para 1 y 46 grados de libertad a un nivel del 5%), se rechaza /a hipesis nula en el sentido de que el coeficiente de regresi es Igual a cero. SI se ap/ /ca cor otro lado una prueba de Ht" para el coeficiente de regresi, se obtiene que para una ·t· ca/culada de 3.165 y una "t" en tablas de 2.021 (con 46 grados de ttbertad y 95% de confianza), et coeficiente resulta ser estadlsttcamente stgntftcattvo. 
Debido a que x12 es una vartable dicotica (en donde 1• palses latinoamericanos y O• palses restantes), et signo costttvo de la pendiente debe Interpretarse como una re/aci directa entre ta condici de pertenecer al grupo de palses tattnoamertcanos cor un lado y el Incremento porcentual de ta pobtact total residente en ta primera ciudad cor otro. 
La re/aci que establece mayores ntvetes porcentuales de ta pobtacl total residente en ta primera ciudad, en tanto que pertenece al área latinoamericana, no permite cor si misma excl /car cabalmente las cartlcularldades especificas de este grupo en Jo que toca a sus propios patrones de disposici espacia/ de la poblaci . Sin embargo, al Incorporar en el análisis, el débil efecto que la variable Independiente en América Latina, carece ejercer sobre el nivel de concentraci medido a través de la estimaci del peso demográfico de la primera ciudad, sobre la pobfact residente en ciudades con cien mil o más habitantes, resultan claras algunas cuestiones de Interés. 
Con un grado medio de urbanizaci continental de 65% cara 1980, la acelerada disminuci retatlva de la poblaci rural ha determinado que el ceso del coml,)Onente urbano adaulera cada vez mayor lml,)Ortancla, hasta el extremo de representar para algunos casos (Argentina y Chile), m~s del 80% de la l,)Oblac/ total. La reducida participaci de la l,)Oblacl rural, determina a su vez, aue la aplicaci de un Indice el cual se encuentra referido a la l,)Oblacl total, describa fundamentalmente al coml,)Onente urbano en su conjunto Y de manera colateral, el efecto atenuante aue sobre la concentraci urbana ejerce el vo/en de l,)Oblacl rural. 
SI consideramos l,)Or otro lado , los valores comparativamente reducidos del peso de la primera ciudad sobre los asentamientos Iguales o mayores a cien mil, Y agregamos el hecho de aue tan so el 20% de la l,)Oblac/ latinoamericana se encuentra concentrada en sus propias ciudades primarias, resulta fácil afirmar, que un nero lml,)Ortante de la l,)Ob/acl urbana se encuentra desagregado en ciudades de menor Jerarqula. 
Dicho lo anterior podemos concluir que el grupo de patses latinoamericanos, se caracteriza l,)Or una tendencia a concentrar su l,)Oblac/ urbana en grandes conglomerados metrol,)01 /tanos, feneno este  t I mo especlalmente acentuado, tanto por los elevados niveles de urbanizaci prevalecientes en el área, como por el limitado pape/ de contrapeso demográfico, que el sistema de ciudades Intermedias ejerce sobre la ciudad principal. 
d) Relaci entre el Indice de concentraci (y2) y el crecimiento del sector industria/ (x15) 
Con el ico propito de anadlr en el diagntico final, un mavor nero de elementos de juicio, se procedia desagregar l,)Or bloaues, el efecto que sobre la concentraci poblaclonal ejerce, el ritmo de crecimiento del sector Industrial. De dicho anbllsls, so la relaci correspondiente al bloque de patses ·socialistas· resultser estadlstlcamente significativa, motivo por el cual los resultados obtenidos se exponen a continuaci. 
Efecto del crecl•lento Industria/ sobre /a concetrac/ poblaclona/ en palses centra/aente planificados 
El efecto que sobre los niveles de concentraci poblaclonal ejerce, el ritmo de crecimiento del sector Industrial en el bloque de patses con economlas central mente pi anl f /cadas, queda descr Ito por I a siguiente ecuaci de regresi. 
y1• 0.6454 -0.0746 x15 
Para una R2 de 0.8058, una "F" calculada de 16.60 y una UF" en tablas de 
7.71 (para 1 y 4 grados de libertad a un nivel del 5%), se rechaza la hipesis nula en el sentido de que el coeficiente de regresi es Igual a cero. SI se aplica por otro lado una prueba de ·t· para el coeficiente de regresi, se obtiene que para una Ht" calculada de -4.074 y una Ht• en tablas de -2.776 (con 4 grados de libertad y 95% de confianza), el coeficiente resulta ser estadlsticamente significativo. 
El sentido negativo de la pendiente, describe nuevamente una re/aci en donde a mayores tasas de crecimiento Industrial, menor es el peso proporciona/ de la primera ciudad sobre /a poblaci total (Graflca 111.11). 
El que la actividad Industrial act como un poderoso agente desconcentrador en el bloque "socialista". sugiere /a existencia de un cuerpo normativo, el cual omite en los hechos, /as ventajas de localizaci que la producci capitalista otorga a /as grandes concentraciones urbanas. 
De acuerdo a la lica del mercado, la localizaci de las actividades econicas es el resultado de decisiones lnd/vldaules, las cuales se toman en forma libre y en relaci de un cálculo econico de rentabilidad o ganancia, teniendo en cuenta por un lado, la existencia de economtas externas, referidas a /a apertura de nuevos "nichos" productivos por acci de la producci a gran escala, al Interior de los cuales se desarrollan empresas especial Izadas y competitivas. La proliferaci de economtas externas esta en funci mas que aritmética, con el crecimiento urbano, ya que la especializaci y, por tanto, 
la complementar/edad, dependen del tama~o del mercado, y por otro, la existencia 
de economtas urbanas derivadas del uso de Infraestructura de la ciudad. 
GrlJflca 111.11 Rela.c/On entre el nivel de concentra.cl (y2) y el crecl•lento del sector Industria/ (196<>-80) en 7 palses socialistas 
Fuentes: World Bank. World 
Deve/opment Reports, 1978, 1979, 1980. 
Deaographlc Yearbooks. 1960, 
1970, 1980. Curva de regresi esperada entre el crecimiento del sector lndustrlaf y el grado de concentraci, en 7 palses "socialistas". Cada punto en la graflca coresponde a una unidad nacional y el slgnlca­do de las abreviatura se especifi­ca al principio de este capi­tulo. La ecuaci de regresi li­nea/Izada es: Y2• 0.645 -0.074 x16 
CI• Poblaci de la primera ciudad. 

. 'í _. :~ -. .. '~ 
La Intenci de lograr mayores niveles de homogenldad en el desarrollo regional mediante la desconcentracl de la actividades Industria/es, se refleja en ta Uni Soviética, desde tos primeros anos de revotucl. En ta primavera de 1918 et Consejo de tos Comisarios del Pueblo aprueba ta propuesta de hacer un estudio sistemático de tas riquezas naturales de ta URSS y de tas pastbflldades de su utfltzacl, fijando como objetivo central ·una sotuct sistemática de tos problemas retattvos a una correcta destrtbuct de ta 
Industria y de ta más raciona/ uttttzacl de tas fuerzas econicas del pals.· 
(P, Ceceare/ 11. 1972). 
Dichos flneamtentos, tos cuales presupantan un desarrollo de ta economla sov Iét I ca sobre una base terr t torta I más ampl I a y con una nueva ordenac l  espacia/. tmpltcaban a Juicio de Chambre ta generaci de nuevos problemas. "En presencia de nuevas formas de pabtact discontinua se hará necesario elaborar alternativas precisas, a más urgentes par el hecho de que la densidad demográfica de la URSS en su con/unto es baja. 
¿Es necesario -pregunta Chambre-desplazar los hombres, las materias primas 
o tas mercanctas? ¿Hay que desaptazar de modo permanente a tos hombres hacia tas fuentes de materia prima y centros Industria/es ya existentes, donde su productividad será más alta, con el riesgo empero de vernos obllgados más tarde a gastar mucho más para reorganizar los centros urbanos que se trian desarrollando de este modo, o hay que transportar materias primas y mercanclas hacia las área naturales de Poblaci?· (H, Chambre, 1959). 
La respuesta más apegada al futuro patr de urbanizaci "socialista", fue formulada en el a~o de 1930, por Strumllln. ·oebemos restablecer -decfa el autor-la originarla multlformldad de las ocupaciones disgregadas por la ciudad capital /sta, pero no a través de la decentral lzacl de la ciudad y su metamorfls en campo. Este grave problema no ha sido resuelto en el ámbito de la economfa capitalista, en cuanto viene determinado por un desarrollo caico y anárquico ... El antagonismo entre cluadad y campo será de este modo eliminado no con ta transformaci de la ciudad en campo y menos todavfa con la supresi de la ciudad -perecerán solamente, seg el preciso diagntico de Engels, las 
"grandes ciudades·-, sino con la unificaci de ciudad y campo en un armonioso y homogéneo complejo agrolndustrlal .. ."(S, Strum/lln. 1930). 
Cincuenta a~os más tarde, con el propito de desestlmular el crecimiento de Moscá, se elabora el proyecto de construcci de 29,000 poblados en la zona central de Rusia. " .. .Lo esencial consiste -apunta la pruopuesta-en que los nuevos poblados ... se asemejarán a la ciudad por el carácter del trabajo en ta agricultura Industria/Izada. Entonces, el mejor calificativo que se puede encontrar para estos 29,000 poblados es el de agrocludades ... En las agrociudades, cuya agricultura propia no podrá proporcionar trabajo a toda la mano de obra disponible, se proyecta construir fábricas y estimular el desarrollo de las artesantas y otros artfcu/os" (L, Voskresensky. 1981). 
La urbanizaci "socialista" parece pues, no estar regida por un patr orientado a lograr máxima rentabilidad mediante la puesta en práctica de máltlples decisiones individuales, sino más bien por un esquema de decisiones central Izado, en donde el criterio prevaleciente estriba, en lograr una más equttlbrada distribuci del Ingreso a través de ta dispersi de tas actividades econicas, olvidando quizás en et empeflo, aquel la vieja regla que predice mayores ntvetes de eficiencia conforme mayor es el ntvet de concentraci pobtacionat. 
Quizás -afirma Gorbachov-este haya sido un factor fundamental para que fracasara en ta URSS et modelo teico-práctico del Soctattsmo. (M. Gorbachov. 
1991). 
Conclusiones referidas a/ Indice de prl•acta total (YZJ: 
1).-La e/lmlnacl en el modelo de la variable "xr (patses de bajos Ingresos), obedece a que et Indice de prlmacta Hy2-Incluye en el cálculo a/ componente rural, ocasionando con ello que el pape/ demográfico de la primera ciudad disminuya notablemente. Lo que comprueba de manera definitiva, la afirmaci en el sentido de que /a presencia en el modelo general I de la variable Independiente, más que confirmar un tipo de relaci un/versal entre -subdesarrollo-concentraci", constituye /a evidencia emplrlca en cuanto a atribuir a tos palses con Ingresos bajos, un patr de urbanizaci caracterizado por la existencia de un nleo urbano prlnctpal, un Incipiente desarrot to del sistema urbano de ciudades Intermedias y una poblaci rural dispersa y námertcamente Importante. 
2).-La disminuci en /as tasas de crecimiento del sector agrtcota, a pesar de ejercer un efecto Inverso sobre /a concentraci, no parecen determinar un aumento stgntftcattvamente Importante en tos niveles de concentraci en 
palses con altos niveles de desarrollo, to cual obedece, quizás, a lo Inapropiado 
que resulta ser el Indice de prlmacla My2#, como Instrumento de análisis, para efectuar una revisi detallada acerca del efecto que sobre la concentraci ejerce (en palses desarrollados) la disminuci en las tasas del sector agrlcola. 
3).-El elevado peso demográfico que las ciudades primarias mantienen sobre ta poblaci total en el área latinoamericana, encuentra su origen en un patr de /ndustrla/lzac/ concentrado en grandes conglomerados urbanos, feneno este timo es,:,ec/a/mente acentuado, tanto por los altos niveles de urbanizaci prevalecientes en el area, como por el /Imitado papel de contrapeso demograftco, que et sistema de ciudades Intermedias ejerce sobre ta ciudad principal. 
4).-La urbanizaci Msoclallsta# parece no estar regida por un patr orientado a lograr máxima rentabl //dad mediante la puesta en práctica de mált/ples decisiones lndlvlduales, sino más bien, por un esquema centralizado, en donde et criterio prevaleciente estriba, en lograr una más equt l lbrada distribuci del Ingreso, tratando de asegurar el triunfo de tas relaciones socialistas de producci en toda ta economla nacional. 
Conclusiones generales 
1).-El concepto #concentraci#. 
1).-Debido a que la diferenciaci estructural de los Indicadores de concentraci, determinan en tima Instancia et tipo y peso estadlstlco de tas variables expllcatorlas, podemos otorgar al concepto "concentraci#, ta posibilidad de cen/rse a tantos significados, como formas de difinir/o existan. Tal razonamiento /mp//ca, considerar al conjunto de Ideas desarrolladas a lo largo de este trabajo, más como el análisis acerca de las causas que determinan mayores niveles de pr/macla cuando son utilizados dos estimadores especlflcos, que como el Intento de general Izar los determinantes de la concentraci 
poblaclonal en el espacio . 
2).-En cuanto al nivel de desarrollo: 
El análisis efectuado permite concluir, que el grado de desarrollo econico en palses capitalistas, determina la existencia de dos patrones de urbanizaci, ambOs caracterizados por una tendencia a fortalecer el peso demográfico de la primera ciudad. 
a).-Pal ses con bajos Ingresos: La existencia de un patr de urbanizaci concentrada en palses con bajos Ingresos, resulta de la existencia de un nleo urbano principal, y en muchas ocasiones (.mico, estrechamente vinculado en términos fuclonales a la actlVldad prOductlva del sector agrlcola y por el Incipiente desarrollo de un sistema de ciudades secundarlo. 
b).-Palses Industrializados: Para este grupo de palses, el aumento en el peso demográfico de la primera ciudad, ha sido especialmente favorecido por el desarrollo de las actividades Industria/es durante el periodo 7960-80 , en donde la Intensa especializaci de las actividades productivas ha ocasionado una transformaci estructural a nivel productivo, caracterizada por ta disminuci relativa de la fuerza de trabajo agrlcola y en consecuencia por una redistribuci espacial de la poblaci, cuyo sello predominante consiste en la concentraci creciente de la poblaci en megalolls. 
3).-En cuanto al factor regional: 
En relaci a América Latina como regl continental, puede decirse que el patr de urbanl zacl prevaleciente, se caracter Iza básicamente por una marcada tendencia a concentrar su poblaci urbana en grandes conglomerados metropo/ Jtanos. La acentuaci de esta tendencia, especialmente evidente a partir de 1960, encuentra como una de las causas explicativas principales la crisis estructural del sector agrario. 
La expulsi creciente de poblaci rural hacia zonas urbanas, revela en primer Jugar, la Incapacidad de respuesta de /os sistemas latinoamericanos para dar una salida econica (aumentar la eficiencia productiva del campo) a un feneno demográfico (disminuci en las tasas de mortal /dad con el aumento consecuente de la poblaci); en segundo lugar, constituye una manifestaci natural del desarrollo de las fuerzas productivas y reproduce el patr general de acumulaci capitalista; en tercer Jugar, se circunscribe a la condici de dependencia econica de los sistemas latinoamericanos, con relaci a las grandes metrolis Imperiales. 
Debe seflal arse sin embargo, que I a tendencl a concentradora determl nada por el rezago de las actividades agrtcolas, constituye la fase terminal de un proceso, el cual sienta sus bases en un patr de Industrial lzacl -desarrollado con especia/ vigor durante el periodo de sustituci de lmrx,rtaclones­crlorltarlamente concentrado en las grandes zonas urbanas latinoamericanas. 
4).-En cuanto al modo de croduccl: 
A pesar de que el análisis global de los modelos cresentados, no permite distinguir diferencias estadlstlcamente significativas entre economlas de libre mercado y centralmente clanlflcadas, resulta claro que los catrones de alta crlmacla son una caracterlstlca cartlcular de las sociedades con enconomlas de mercado, lo que no excluye la existencia de matices diversos de acuerdo especia/mente al nivel de desarrollo econico. 
En Io que toca al anál Is Is desagregado, el que I a act lv I dad i ndustr I al actue como un rx,deroso agente desconcentrador en el bloque usoclallsta", sugiere la existencia de un cuerco normativo, el cual omite en los hechos, las ventajas de local lzacl que la croduccl cae/tal lsta otorga a las grandes concentraciones urbanas. anteconlendo al crlnclclo de máxima rentabilidad, el de maxlma equidad. 
Dicho lo anterior y con el croelto de resumir las ideas excuestas, se concluye que la acllcacl de los Indices de concentraci yt y y2, ha cermtttdo Identificar cuatro catrones de urbanizaci de naturaleza distinta; a) el encontrado en calses de Ingresos bajos, el cual obedece a un tnclclente desarrollo del sistema urbano; b) el concerniente al grurx, latinoamericano, caracterizado por desajustes entre la oferta y ta demanda de tos croductos agrlcolas y la lmclementacl de nuevas técnicas de cultivo; c) el relativo a 
los pafses Industrializados, en donde la concentraci demo-econlca en mega/ol/s, ha sido especialmente favorecida por el desarrollo de las actividades Industriales; y d) el referido a /os pafses con economfas centralmente pian/f/cadas, en /os cuales el crecimiento de Ias act /vldades 
Industriales ha determinado menores niveles de concentraci. 
En sfntesls, la determinaci de los factores aue explican la organizaci espacia/ de las actividades econicas y /a poblaci, es compleja, pues en ella Intervlenen elementos socla/es, cu/ tura/es, geogrlJfleos, hlst leos y econicos. 


REFERENCI~ 
BAIROCH, P., Le tlers-monde dans /'Impasse, Parts, 1971. Revoluci Industrial y subdesarrollo, Siglo XXI Editores, Mextco, 
1985. 
BENETT, c., Acumulaci en los palses capitalistas subdesarrollados, Fondo de Cultura Econica, México, 1976. 
BENNHOLD, v., ·Marginalidad en América Latina. Una critica de la Teorra·, Revista Mexicana de Soclologla, 4/81. 
BERRY, B., Clty slze dlstrlbutlon and economlc development, Eco. Deve/op. Cu/. Change 9, 1961. 
BERRY, B. & MUELLER, R. Contemporary urban ecology, New York: McMlllan, 1977. 
BERRY, B. & HORTON, F., Geograr,hlc perspect /ves on urban systems, Prent Ice Hall /ne. lglewood CI lffs, N.J., 1970. 
BOLLENS, J., The metropolls, lts peor,le, poi/tics and economlc tlfe, Harper' & Row Pubtlshers, New York, 1965. 
BOURNE, L., ·problems of regional economlc r,/annlng, alternatlve methodogles and urbanlzatlon trends wlth canadlan examples·, Regional Studles, 8. 1974. 
Urban systems: strategles for regulatlon. A comparlson of poi/eles In Brltaln, SWeden, Austral/a and Canada, Oxford Unlverslty Press, London, 1975. 
BRAMBILA, c., ·ciudad de México: ¿La Urbe m~s Grande del Mundo?· en Atlas de la Ciudad de México, El Colegio de México, 1987. 
BROWNING, H., ·variaciones de la prlmacla en América Latina durante el siglo XX,· en Desarrollo urbano y regional en América Latina, Fondo de Cultura Econica, México, 1975. 
CACCARELLI, P., La construcci de la ciudad soviética, Edlt. Gustavo GI I, S.A., Barcelona, 1972. 
CALIFORNIA UNIVERSITY., Las áreas metropolitanas del mundo, Cia. Edlt. Continental, S.A., México, 1961. 
CARDOSO, F. & FALETTO, E., Dependencia y desarrollo en América Latina, Siglo XXI. México, 1978. 
CASTELLS, M., Imperialismo y urbanizaci en América Latina, Edlt. Gustavo GIi/. S.A., Barcelona, 1973 . 
. La cuesti urbana, Siglo XXI. México, 1976. 
CHAMBRE. H.• L'aménagement du terrltorle en URSS. Parls. Monton. 1959. 
DOLLEY. J.. Nat lona/ geograph/c at /as of the wor Id. Nat lona/ Geographlc. Washington. o.e .. 1972. 
DURAND. J. & PALAEZ. c .• #Patterns of urbanlzatlon In Latln Amerlca#. en G. Breese. Thec/ty In thenewlydeveloplngcountrles. lnglewoodCl/ffs. N.J.: Prentece Hall. 1969. 
DWYER. D.• Poblaci y vivienda en el tercer mundo. Fondo de Cultura Econica. MIJxlco. 1975. 
EL SHAK.HS. #Development. prlmary and system of cltles#. The Journal of Development Areas. Vol. 7, 1972. pp. 11-35. 
ENCICLOPEDIA DE MEXICO. Tomo v. Cia. Edlt. de Enciclopedias de México. 1987. 
ENGELS. F., La situaci de la clase obrera en Inglaterra. Edlt. de Ciencias Sociales. La Habana. 1974. 
EVERSON . N., #Par/s 1890-1940#, en Metrolis 1890-1940. Alexandrlne Press Book. London. 1984. 
FERRER. A.• La economla argentina, Fondo de Cultura Econica. México, 1963. 
FRIEDMAN. J .• NE/ futuro de la urbanizaci en América Latina: algunas observaciones sobre el papel de Ia per / fer Ia#. en Desarrollo urbano y regional en América Latina, Fondo de Cultura Econica, México. 1975. 
FURTADO . c .• Formaci econica de Brasil, Fondo de Cultura Econica. México. 1974. 
GARSIDE. P .• West end. east end: London, 1890-1940, Alexander Press Sook. London. 1984. 
GARZA. G.• El proceso de Industrializaci en la ciudad de México, 1821-1970, El Colegio de México. 1985. 
GOLDSTEIN. S., The measurements of urbanlzatlon and pro¡ectlon of urban populatlon. lnternatlona/ unlon for the sclentlflc study of populatlon. Belglum (s.f.). 
GOODALL. B., The economlcs of urban areas. Pergamon Press. Oxford. 1972. 
GORBACHOV. M., Discurso ante el pleno del e.e. del PCUS, 21/07/1991. Mosc. 
GRAIZBORD. B.• #Desarrollo regional. ciudades Intermedias y descentralizaci# en México: observaciones criticas al Plan de Desarro/ lo Urbano r ' 978 y 1982), Demografla y Economla XVIII. México. 1984. 
GRAJJMAN, J., Orden de magnitud de la poblaci urbana del mundo en la historia., 1976. 
HARDOY, J. & MORSE, P., Nueva perspectiva. en los estudios sobre historia. urbana en América La.tina, Grupo Edlt. La.tlnoa.merlca.no. Argentina.. 1989. 
HERRERA, L. & PECHT, W., Cree/miento urbano de Amér lea La.t Ina, 8/D-CELADE, Santiago, Chile, (s . f). 
HOCH, l., ·1ncome a.nd cfty slze·. Urba.n Studles. Vol. 9. No. 3. 1972. 
HOSELITZ, A., ·Genera.tlve a.nd para.sitie cltles·. Econ. development a.nd cultural change, 3, 1954. 
ISARD, w., Methods of regional a.nalys/s: a.n /ntroductlon to regional sclence, Cambridge. MIT Press. 1960. 
JOHNSTON, B. & KILBY, P., Agricultura. y transformaci estructura./, Fondo de Cultura Econica.. México. 1980. 
KOWARICK, L., ·crecimiento econico, urbanizaci y medloamb/ente: la calidad de vida en Sao Paulo Bra.s/ 1·, en La ciudad y el medio ambiente, El Colegio de México, 1986. 
·oesa.rrol lo ca.pita/ lsta. y margina./ /dad: el ca.so brasl /el'lo·, Revista Mexicana. de Soclologta, 1178. 
KUZNETZ, s., Aspects of the economlc growth of natlons, Untvers/ty of Ch/cago, 
1959. 
LENIN·, V., El desarrollo del capttaflsmo en Rusta, Ediciones de CU/tura Popular, México, 1974. 
LEVASSEUR., La Fra.nce et ses colon/es, Pa.rls, (s.f.) 
La France et f'etranger, Pa.rls, 1865. 
LINSKY, A., ·some generallzattons concernlng primate cltles", en G. Breese, The clty In newty devetop/ng areas,tngtewood Cflffs, N.J., Prentece-Hafl, (s.f.). 
MARX, c., Et Capital, Tomos I y fil, Fondo de Cultura Econica, México, 1982. 
MASSEY, D., Towa.rds a critique of Industria/ tocatton theory, Centre for envlronmental studles, London, (s.f.). 
MEHTA, S., ·some demograph/c and economlc corre/ates of prtmateclttes·, en G. Breese, The Ctty In the newty developtng a.reas, lngtewood Cllffs, N.J, 1969. 
MERA, K., ·on the urban aglomeratlon and economlc efflc/ency·,Econ. Develop. cutt. Cha.nge, 21, 1963. 
MERA, K.. & SHISHIDO H., Cross-sectlonal analysls of urbanlzatlonand socloeconoffllc development In the developlng world, World Bank, Washington, D.C., 1983. 
MILJUTIH, H., "Sorgorod. AnlJ.llsls comparado de los costos de construcci y clJ.lculo de los gastos en la construcci de la ciudad soviética·, en Laconstruccl de la ciudad soviética, Ed/t. Gustavo GIi/, S.A., Barcelona., 1972. 
MORRIS, S., COMMAGER, H. y LEUCHTEHBERG, W., Breve historia de los Estados Unidos, Fondo de CulturaEcon/ca, 1987 . 
HUHES, A., Industrializaci y desarrollo. Fondo de CulturaEconlca, México, 1983. 
OLIVEIRA, F., Elegta para una re(ll)gl. Fondo de Cultura Econica, México, 
1982. 
PCUS., "Resoluciones del ce del PC (b) del 16 de mayo de 1930 sobre las tareas relativas a la transformaci del modo de vida", en La construcl de la ciudad soviética, Edlt.Gustavo GIi/, S.A., Barcelona, 1972. 
PARR, J., Structure and slze In the urban system of Losch,Economlc Geographlc, 3 , 1973. 
PARR, J. & SUZUK.I, K., Settlement Popu/at/ons and the Lognormal Dlstr/butlon, Urban Studles, 10, 1973. 
PASTERHAK., A., "Polémica sobre la ciudad del futuro·, en La construcci de la ciudad soviética, Edlt. Gustavo Gil/, S.A., Barcelona, 1972 . 
PIREZ, P., La poblaci, la problemática urbano-regional y el estudio de la configuraci territorial en América Latina, (s.f.). 
PRED, A., Clty-systems In advanced economles , Hutchlnson of London, London, 1977. 
PROCTER, I., "Teortas da economla poi ltlca da urbanlzacao· .Revista de estudios reglonaes e urbanos, Mo IV/84. 
QUIJAHO , A. , "Urbanizaci y tendencia de cambio en la sociedad latinoamericana", en Desarrollo urbano y regional en América Latina, Fondo de Cultura Econlca,Méxlco, 1975 . 
Dependencia, cambio social y urbanizaci en América Latina, Ed. Universitaria , Santiago, 1970. 
REDFIELD, R., Yucatán, Fondo de Cultura Econica, México, (s.f.). 
Résultats statlstlques de nombrement de 1891, Parls, 1894 . 
RICHARDSON, H. & SCHUART, G., #Economlc development, f)Opu/atlon and prlmacy", Regional studles, Vol. 22:6. 1988. 
RICHARDSON, H., ·Theory of the dlstrlbutlon of clty slze, Revlew and ref)Orts#, Regional studles, Vol. 7, 1973. 
ROBERT., Le scandale de Parls, Par/s, Grasset, 1971. 
ROBSON, B., Urban growth: an approach, Methuen & Co., London, 1973. 
ROSEMAY & THORP., América Latina en los aflos treinta, Fondo de Cultura Econica, Méx Ico , 1984 . 
RUIZ, C., ·01strlbuc/ de f)Oblacl y crisis econica en losaflos ochenta: dlcotomtas y esf)eCulac/ones·. Revista Mexicana de Soclologfa, Universidad Nacional Automa de México, Vol. 1, México, 1990. 
SALAS, J., Econometrfa a~/lcada a los pafses en desarrollo. El caso mexicano, Secretarla de Educaci Pábl/ca y Fondode Cultura Econica, Uéxlco, 1990. 
SANTOS, M., #La urbanizaci dependiente en Venezuela", Espacio y Sociedad, No. 3, 1971. 
SHEPPARD, E., #Clty slze dlstrlbutlon and spatlal economlc change", /ne. Reg. Sel. Rev. 7, 1982. 
SINGER, P., '"Camf)O-cludad en el contexto hlstlcoLatlnoamerlcano#, en Desarrollo urbano y regional en América Latina, Fondo de Cultura Econica, Uéxlco, 1975. 
_____"Urbanizaci, dependencia y marginalidad en AmérlcaLatlna'", en Urbanizaci y dependencia en América Latina, Siglo XXI, México, 1981. 
SLATER, D., #El Estado y la cuesti regional en América Latina" ,SIAP, Vol. XVII, No. 66, Jullo/1983. 
_____·Hacia una economfa f)OI ftlca de la urbanizaci en las sociedades capitalistas periféricas#, SIAP, Vol .XV, No. 57, 1973. 
_____Spatlal lnequalltles in underdeveloped countrles. An lntroductlon to the problem", Progress In Plannlng,Vol. 4, Pergamon Press, Great Brltaln, 1975. 
_____#Capitalismo y urbanizaci en la periferia.Problemas de Interpretaci y análisis con referencia a América Latina#, SIAP, Vol. XX, No. 7. 
SOJA, J., 7oplcal marxlsm and spatlal praxis: a reconslderatloh of the po/ ltlcal economy of space", f)Onencla presentada en la Reuni Anual de la Assoclatlon of American Geographers, Nueva Orleans, abril de 1978. 
____, Work.lng paper and spatlal praxis, Nám. 1, UCLAISAUP, Segundo Trimestre, 1978. 
SMITH, D., ·overurbanlzat Ion reconceptual lze,r, Urban affa/rs auartely, Vol. 23, No. 2, 1987. ·statlstlques de la France·, Premlére Serle, Terrltorle et populat/on, Parls, 1837. 
STORPER, M., La Industrializaci y el desarrollo regional en el tercer mundo, con es,:,ec/a/ énfasis en el caso de Brasil, Universidad de California, Los Angeles, 1988. 
STRUMILIN, s., ·El problema de /a Ciudad. 1930·, en La construcci de /a sociedad soviet/ca, Edlt. Gustavo GIi/, S.A., Barcelona, 1972. SUTCLIFFE, A., Metrolis 1890-1940. Alexandrlne Press, Oxford,1984. SZELENYI, /., Urban lnec,ua/ltles under state soc/allsm, Oxford Un/verslty Press, 1983. THOMAS, /., ·c1ty dlstrlbut/on and the s/ze of urban systemH.Env/ronment and p/annlng, 17, 1972. TIMBERLAK.E, M., Urban/zatlon In the world-econom/c, Academlc Press /ne., 1985. TURA/NE, A., HMarglna/ldad urbana·, Revista Mexicana deSoclologta, 1178. UNIKEL, L., GARZA, G. y RUIZ c., El desarrollo urbano de México, El Colegio de Méx Ico, 1976. UNO, Demograph/c Yearbooks, Department of economlc and social affalrs, Stat/stlcal off/ce, New York, 1960-7985. URQUIDI, V. & MORELOS, J., Poblaci y desarrollo en América Latina, El Colegio de México, 7979. VOSKRESENSKY, L., La agricultura, Novostl, Moscá, 1981. WORLD BANK., World development report, Washington, D.C., 7976-7987. ZIPF, G., Human behav/our and the principie of leat effort, Addlson-Wes/ey, Cambridge, Mass., (s.f.). 



