EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA MAESTRIA 1988-1991 
TRABAJO FINAL DE MAESTRIA PARA OPTAR AL GRADO DE MAESTRO EN ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA, ESPECIALI­DAD INDIA de: Daniel De Palma 
"LOS SAMKHYAS PRECLASICOS" 
Barcelona, enero de 1991. 
INDICE 
PRIMERA PARTE ................................. 1 
Progo ...................................2 
Indice de abreviaturas ....................15 
El Samkhya clásico y los samkhyas preclásicos.... . ...............17 
La historia del estudio del samkhya preclásico ...................34 
Samkhya materialista y samkhya dualista ..........................45 
Los samkhyas preclásicos ..................52 
Los samkhyas preclásicos e Isvarakrsna .............................56 
l. Las formas válidas de conocimiento ..............................56 
2. El proceso de evoluci seg la ontología samkhya .........................58 
3. El lugar de purusa en el samkhya temprano .......................59 
4. Prakrti ................................60 
5. La teoría de la causalidad.............61 
6. La finalidad de prakrti ................61 
7. Pradhana ...............................62 
8. El catustaya ...........................63 
9. El mundo evolucionado ..................64 10.Samkhya como filosofía de procesos .....65 
SEGUNDA PARTE ...............................66 
El comienzo de la especulaci samkhya 
Kapi la....................................68 
Asuri .....................................69 
Vindhyavasin..............................71 
Caraka....................................72 
Moksadharma... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77 Bhisma................ . . . . . . . . . . . . . 82 Vyasa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84 Asita Devala .............................. 86 Vasistha ..................................89 Paasikha............. . ............. 90 
Bhagavad Gi ta .. . ........ '· .... 127 
Buddhacarita ......... . .166 
Svetasvatara Upanisad .. .179 
Chandogya Upanisad .. .214 
Katha Upanisad ..... . .223 
Maitri Upanisad ......... . .236 
Apéndice I: Las Samkhya Karika de Isvarakrsna ............................ 245 
Bibliografía ..... . ............... 263 
Agradecimientos ....... . . ............... 1 
PRIMERA PARTE 
PROLOGO 
El presente trabajo es un analisis de las formas preclásic~s del samkhya darsana . Su objetivo inicial fue rastrear el desarrollo de algunas algunas categorías clave de su ontología desde sus primeras y vagas manifestaciones hasta la composici de las Samkhya Karika escritas por Isvarakrsna entre los siglos III y IV EC, obra fundamental del período clásico. Como se verá en las páginas que siguen, buena parte de la discusi estrictamente filosica sobre la forma posterior de la escuela gira en torno a sus orígenes y a su o sus posibles formas y posiciones orig·inales. Sea cual sea la posici que se adopte frente al problema de los orígenes del sistema samkhya y la interpretaci que se haga de los primeros textos que muestran signos de influencia de esa escuela, las Karika de Isvarakrsna constituyen, sin duda alguna la primera obra clásica del sistema, y fundamentalmente, la primer exposici sistemática de pensamiento maduro adjudicable a la escuela . No obstante, la apreciaci que se haga del contenido de esta obra requiere ciertas precisiones histicas y filosicas que eviten caer en una visi inadecuada de la polémica interna de la escuela y del propio sentido de la obra canica, particularmente debido a que su el peso de su fama ha ocultado durante mucho tiempo la compleja historia de que es 
resultado. 
El proceso de investigaci en torno a las fuentes preclásicas de la escuela me lleva pensar que si bien era necesario mantener el criterio de la evoluci ideolica de sus posiciones, como consecuencia de ciertas omisiones en el estudio histico del sistema, era imprescindible incluirlo a su vez dentro de un conjunto más amplio. El primer planteo es taba orientado hacia la historia de las categorías samkhya en una línea que llevaba directamente al trabajo de Isvarakrsna y lo suponía de alg modo con el carácter central que la propia historia del darsana le da. El trabajo posterior me hizo ver que la historia previa del samkhya darsana estaba caracterizada por una apreciable pluralidad de corrientes y que la obra canica de Isvarakrsna era la culminaci de una serie de intentos de sistematizac de una determinada interpretaci de las categorías de la escuela y al mismo tiempo el comienzo de la ocultaci de una interpretaci discrepante que, paradicamente, era más sida y menos vulnerable, aunque tambien más ingenua en su materialismo naturalista. La sistematizaci de Isvarakrsna, a pesar de ser el monumento inapelable de la ortodoxia samkhya, presenta elementos de tono idealista que, si bien encuentran fundamento en algunos textos tempranos, supone compromisos que diluyen el caracter 
materialista de otras corrientes de la escuela. Así, idealismo (la reducci del mundo material a una idea en la mente de un sujeto) y realismo (la aceptaci de la existencia automa del 
mundo) son dos posiciones enfrentadas a lo largo de los muchos siglos de discusi de la escuela. Este descubrimiento transfiriel centro de gravedad del trabajo hacia la discusi de lo que estas categorías revelan y ocultan bajo, por ejemplo, la refinada capa de la polémica con el idealismo vedanta. No es casual que Sankara, el célebre pensador advaita, haya juzgado que el samkhya de Isvarakrsna podía ser reconciliado con su idealismo absoluto. Es posible, en consecuencia, que el propio Sankara, que se opone frontalmente a las formas materialistas del sa.mkhya darsana, fuera conciente de la pluralidad de doctrinas que corrían bajo ese nombre desde hacía ya mucho tiempo y encontrara que el samkhya de Isvarakrsna, Vindhyavasin y Varsaganya podía asumir compromisos que lo hicieran aceptable a sus ojos. Sankara, que vivien el siglo VIII EC puede apoyarse para esto en la larga tradici e x egética de pensadores idealistas sobre la escuela de Isvarakrsna . 
En consecuencia, si en un primer momento pensé solamente indagar la historia de algunos conceptos, luego pasé a incluir ese problema dentro de una pregunta más general y concreta, referida a la forma y estrategia en que se manifiesta la visi materialista y realista del mundo y el cambio empírico característica de algunas corrientes tempranas de la escuela frente al dualismo de Isvarakrsna y las concesiones idealistas de varios de sus comentadores. En la medida en que en el pensamiento samkhya predomina una explicaci causal global de la realidad, el centro de la cuesti se traslada en cierta forma 
a la mecánica del cambio empírico, un campo absolutamente diferente de las construcciones del idealismo pero favorable a las posiciones de un sistema particularmente rico en el analisis de la realidad material . El mundo samkhya es un sistema coherente de cambios instrumentados por medio de relaciones causale.s. La teoría del cambio empírico en que se sustenta la cosmovisi samkhya conduce a una mecánica del cambio convertida en la verdad básica de la realidad. En la medida en que toda la materia es homogénea, toda la realidad empírica lo es tambien, porque consiste en diferent~s combinaciones de una misma materia. Así, si la materia es homogenea y es posible rastrear sus transformaciones hasta un estado original del que todos los productos posteriores han evolucionado, entonces hay algo importante para descubrir, las leyes del cambio, y esto solo es posible si se conocen las características de lo que cambia. Esto provoca una transici natural hacia la observaci de la naturaleza concebida como un sistema estable de cambios. Las explicaciones de tipo mecánico que se desprenden de ese modo de concebir la realidad son sidas en tanto son aplicables a diversas areas de conocimiento, desde la fisiología y la medicina hasta la física o a la psicología, es decir al conjunto de los fenenos y de la conciencia. Varias de los pensadores samkhya anteriores a Isvarakrsna muestran claros signos de haber participado de esta visi de la realidad empírica, y hay evidencia de ello en el samkhya de Paasikha y Caraka. De un modo más general, estos elementos implican la polémica con la 
concepci idealista de la naturaleza, que se funda en negarle 
causalidad real y autonomía. 
Para las demás escuelas teolico-filosicas de su tiempo que aceptaban la existencia del Isvara -un principio divino que domina la creaci material o de quien ésta emana y que, consecuentemente la explica y subordina-la mecánica concreta podía aceptarse aunque con caracter subordinado (cf . Svetasvatara Upanisad). De hecho, en términos bastante generales tambien la concepci de una realidad material explicable, como lo hacen los pensadores samkhya por medio de la doctrina de los gunas (que se convirtiluego en patrimonio com de buena parte de la filosofía de la India), hunde sus raíces en los tiempos védicos, prefilosicos. Evaluar en qué medida es realmente un aporte samkhya original, es en una tarea conjetural. A lo largo de este trabajo he procurado moverme en una direcci diferente, prescindiendo de conjeturas y eludiendo los evidentes elementos ideolicos de todo intento de hacer prehistoria de las ideas, aunque sin renunciar a la indagaci de sus límites, estrategias filosicas y compromisos metafísicos. 
Algunas escuelas filosicas de la India aceptan la validez limitada de la mecánica del cambio empírico, pero en la medida en que son teístas proponen otra categoría, el Isvara, bajo la que la mecánica se debe subsumir pues suponen que él es su origen. La polémica sobre estos principios y su posible (pero siempre dudosa) convivencia, está contenida en buena parte de los textos que traduje para la segunda parte de este trabajo, y se 
centra en los límites de la mecánica y el modo de deducci de las categorías que la engloban. Esta tensi interior nunca disipada (evidenciada particularmente por la discusi de la doctrina de1 pradhana y de la aceptaci de una naturaleza sustancialmente automa y con reglas permanentes que esta 
implica),  es  la  forma  particular  que  las  dificultades  
estructurales  del  dualismo filosico  toman en el  samkhya  
darsana.  

La mecánica y la superaci de la mecánica, la autonomía del mundo material implicada por ellas y la influencia estructural de una determinada concepci de la causalidad que las acompa son los centros definitivos de gravedad de este trabajo, 
El trabajo está dividido en dos partes. La primera plantea la estrategia general de la oposici entre materialistas y dualistas dentro de la historia temprana del sistema. La segunda es una traducci y comentario de los textos más importantes de la fase de desarrollo de la escuela que nos ocupa, tarea imprescindible porque los traductores de esos textos han tenido histicamente una perspectiva completamente divergente de la pretendida en este proyecto; buscaban producir traducciones de tipo general y en algunos casos evidencian estar bastante al margen de la tradici e implicaciones filosicas de sus elecciones al traducir y especialmente al interpretar determinadas ideas. Desde el punto de vista de las necesidades de este trabajo, esas traducciones llevaban al oscurecimiento de lo que era necesario aclarar si lo que se procuraba era entender 
el sentido de la evoluci de un grupo de conceptos que revelaban una polémica insalvable. Era además imprescindible mantener un sistema constante de referencias a lo largo de todo el trabajo, y para eso resultaba conveniente no traducir la terminología técnica de la escuela sino más bien conservarla para pod~r ver realmente qué significan concretamente en diferentes contextos. Todo esto debía llevar a una.presentaci de los textos bastante diferente de la de las traducciones existentes. 
Los textos incluidos en esta segunda parte son todos los discutidos por los historiadores de la filosofía como pertenecientes al período formativo de la escuela. Cubren un período de aproximadamente nueve o diez siglos, entre el siglo VI AEC (Chandogya Up)y el III-IV EC (Isvarakrsna). Sabemos que el proceso de conformaci y síntesis de las escuelas filosicas ortodoxas de la India fue largo. La dataci estimada de Isvarakrsna lo hace contemporáneo del momento general de cristalizaci del proceso en corrientes perfectamente caracterizadas. Este proceso transcurrigeneralmente en torno a una versi particular predominante dentro de las preferencias generales de esa corriente, pero esto· no significa que otras interpretaciones anteriores y otros intentos de sistematizaci precedentes no hubieran tenido vigencia en algun momento o no hayan sido lo bastante significativos como para ser recogidos en otras obras que no se convirtieron en las fuentes posteriores de la ortodoxia y fueron relegadas. En este sentido, el analisis del samkhya desde la perspectiva ica de las Karika de Isvarakrsna 
no puede sino llevar a una visi distorsionada de la obra en sí y de la propia historia anterior de la escuela. 
La historia del samkhya preclásico evidencia que existieron muchos pensadores y corrientes de interpretaci de los fundamentos ·samkhya, diferentes y anteriores a la versi canica de Isvarakrsna. Esto se ve tanto entre las Upanisads como en las versiones notoriamente más materialistas de Moksadharma, particularmente por parte de Asi ta Devala, y de Pancasikha en el famoso Pancasikha Vakya. 
El producto de ese trabajo de traducci en conjunto es un Reader consistente del samkhya preclásico que pretende valer como fuente para las afirmaciones de la primera parte. 
La historia temprana del samkhya darsana se caracteriza por la falta de obras atribuibles a sus primeros expositores y porque incluso los autores de muchas de las obras más importantes del pensamiento samkhya posterior son pensadores asociados con otras escuelas. Este hecho notable se advierte tanto en los importantes pasajes filosicos del Mahabharata como entre los comentadores de las Samkhya Karika y los Samkhya Sutras, varios de ellos autores de conocidos trabajos de orientaci vedanta. Que las obras atribuídas a los primeros pensadores de la escuela se hayan perdido puede significar varias cosas diferentes seg6n la interpretaci que se haga de la historia y el sentido del pensamiento samkhya, pero que haya sido precisamente al idealismo al que debamos obras sobre un oponente tan influyente en la cultura india como el samkhya indica con claridad cuán peligrosa 
fue la visi samkhya de la realidad para el Vedanta Advaita, particularmente en los términos de SK, algunos de cuyos conceptos abren una línea de posible entendimiento con aquel. La noci samkhya de pradhana analizada por Sankara en su comentario a los Brahma Sutras de Badarayana evidencia el prestigio de la posici samkhya y lleva al centro de la polémica -muy acertadamente-un concepto que sostiene una visi de la realidad totalmente divergente de la del idealismo cuyo centro es el reconocimiento de la independencia y autonomía del mundo natural. Esta discusi es posterior no solo a las SK sino incluso a sus comentarios más importantes, y excede en consecuencia los límites cronolicos del samkhya preclásico. Atendiendo a esto, he evitado interpolar las réplicas idealistas alejadas en el tiempo de los textos que nos ocupan sin renunciar por eso a las dimensiones permanentes de la polémica que implican . 
El eco infinito de las ideas sarnkhya en el conjunto de la cultura de la India a lo largo de la historia lleva la necesidad de seleccionar con precisi tanto los textos a considerar para este estudio como los que debían ser excluídos por un motivo u otro. El complejo grupo de comentarios postclásicos queda necesariamente fuera de los límites de este trabajo, pero se hará menci a algunos de ellos cuando la evoluci posterior de la escuela haga conveniente citarlos. He procurado en todo caso limitar estas referencias para evitar en lo posible el grave problema de los muchos siglos que en algunos casos separan la idea samkhya y su objeci, siglos durante los 
cuales el propio sentido de la polémica se transformy que siempre implican la posibilidad de que, sin que lo notemos, ideas modernas refuten a otras mucho más antiguas, distorsionando por completo el centro de este trabajo, que es el samkhya anterior a Isvarakrsna. Me parece conveniente separar la cuesti de qué era el samkhya antes de Isvarakrsna de la interpretaci que filofos posteriores hicieron de él . 
La desaparici de las obras tempranas del sistema es un punto capital en toda reconstrucci posible de sus formas preclásicas. Si bien hay algunos textos atribuídos, por ejemplo, a Paasikha en los que nos podemos basar para reconstruir al menos parte de sus opiniones, hay tambien una cantidad de citas dispersas en obras posteriores que he preferido no considerar para este trabajo porque es muy difícil determinar si realmente pueden ser atribuídos a Paasikha aun en el caso de que la tradici posterior lo haya hecho. Como fue mencionado antes, el primer problema en un trabajo de este tipo es limitar las fuentes posibles con un criterio histico estricto. En funci de esto he tratado de recurrir solo a textos claramente atribuibles al período considerado procurando en lo posible escapar a la muy compleja tarea de evaluar la inevitablemente dudosa autenticidad de fragmentos contenidos en textos muy posteriores. En el caso concreto de Paasikha, por ejemplo, sabemos que podemos datarlo aproximadamente en el siglo III-II AEC, pero hay pasajes atribuidos a él contenidos en el Samkhya Pravacana Sutra, que no puede ser anterior al siglo XV EC. El enorme tiempo transcurrido 
entre la vida de Paficasikha y la referencia concreta disponible 
hace conflictiva su utilizaci. Practicamente lo mismo puede 
decirse de casi todos los maestros preclásicos conocidos. 
La dificultad de armar un cuadro completo de este período de la escuela aumenta, sin duda, en la medida en que es posible que los expositores posteriores hayan cambiado el centro de gravedad de ciertas posiciones iniciales de la escuela bajo la influencia del idealismo vedanta y 1 a obra de I svarakrsna o que simpl emente desearan afirmar algunas de sus ideas adjudicándolas a alg pensador prestigioso de tiempos anteriores. La primera es una opini frecuente en los interpretes materialistas, los más relegados interlocutores de esta larga polémica. 
Este trabajo se propone analizar las concepciones de la naturaleza y del cambio empírico resultantes de las opinioines filosicas atribuídas a las varias formas preclásicas del samkhya darsana contenidas en los textos traducidos en su segunda parte. De alg modo esto pareciera apoyar criterios sobre la historia del samkhya afines a los analisis materialistas. A pesar de que mi análisis del sa.mkhya toma elementos de ellos, en la medida en que estos autores pasan necesariamente a enfrentarse a todos los demás en lo relacionado a la supuesta forma original del sistema y consecuentemente se ven obligados a sostener una determinada idea de la historia de la escuela que no creo que pase sin reservas, me parece necesario aclarar que a pesar de que los resultados de este trabajo llevan a privilegiar la posibilidad de un samkhya originario realista, esto es, un 
samkhya que acepta sin reticencias la realidad del mundo natural, no creo que sea posible en absoluto deducir de esto una concepci ica de la historia del sistema, simétricamente opuesta a la idealista, pero que por eso debe moverse entre generalizac1ones difíciles de sostener. La idea que preside este trabajo es que el samkhya anterior a Isvarakrsna no fue en absoluto una escuela rígidamente estructurada en torno a concepciones doctrinarias sobre el status del mundo sino más bien una serie de líneas de investigaci de la naturaleza con matices muy diferentes y en ocasiones abiertamente discrepantes. No obstante, y en la medida de lo posible, pretende no tomar parte de la polémica sobre su forma original, en caso de que exista realmente algo que represente esa categoría. Todo lo que se diga sobre esta cuesti sufre en mi opini del prejuicio denunciado por Heidegger (1927) de suponer que las cosas se manifiestan en su forma más pura en sus orígenes. La consecuencia inmediata de esto es ver todo posible desarrollo histico como corrupci de una forma paradigmática inobjetable. Naturalmente fáctico, entiendo que la realidad tiene sus propias razones y más que especular ideolicamente sobre co debieron ser las cosas en sus orígenes, encuentro fructífero comprender por qué son como son y qué camino han recorrido hasta alcanzar su forma actual. Así, en el caso concreto de la historia del samkhya darsana entiendo que sería 
mejor llegar a conocer las genuinas razones que estuvieron detrás de las elecciones dualistas e incluso idealistas de la escuela 
clásica o, mejor . por qué fueron los dualistas los autores de la recensi más famosa. Los eslabones perdidos de su historia hacen esto improbable . Creo que el modo en que esta imposibilidad se transforma en ideología se hará evidente de modo concreto al analizar la? posiciones de Debiprasad Chattopadhyaya y Anima Sen Gupta sobre la historia del samkhya darsana . Chattopadhyaya cree que el sámkhya fue originalmente un pensamiento materialista corrompido más tarde por interpolaciones dualistas en principio, pero que evidencian al menos una predisposici idealista desde el punto de vista de la explicaci de la naturaleza en términos estrictamente naturales y, sobre todo, de la conciencia. Anima Sen Gupta sostiene que la primer etapa de la evoluci del sistema se caracterizpor la supremacía de posiciones teistas y monistas. Las concepciones de la historia del sistema de Chattopadhyaya y Sen Gupta privilegian posiciones determinadas dentro de una lucha de principios excluyentes. La intenci de este trabajo es analizar las diferentes versiones preclásicas del sistema y las líneas filosicas que resultan de ellas. Es inevitable que un trabajo de este tipo no implique al mismo tiempo una discusi de las estrategias dualistas y materialistas 
contrapuestas a lo largo de la historia del samkhya darsana y de las divergentes concepciones de la historia del sistema a que dan lugar. 
Personalmente qui ero evitar un compromiso inicial con una determinada concepci de la historia del samkhya porque llevaría a distorsionar una posibilidad más interesante. Sin duda, el 
samkhya darsana sufre las limitaciones estructurales e inconsistencias propias de todo dualismo filosico, pero la valoraci de las numerosas versiones divergentes e interpretaciones contrapuestas a lo largo de los textos es un punto de vista favorable para analizar el proceso que lleva a las Samkhya Karika de Isvarakrsna. Seguir esta estrategia se justica porque ya Mahabharata 12.290.103 se refiere a 'los samkhyas' 1 aceptando la existencia independiente de muchas formulaciones de la escuela en tiempos preclásicos. Los estudios modernos más interesantes (Larson, van Buitenen, Johnston, etc) siguen el mismo criterio. 
La sombra poderosa de la versi clásica de Isvarakrsna simplificdurante mucho tiempo nuestra comprensi de un proceso muy rico e hizo que se vi era a las formas preclásicas como desviaciones de la doctrina clásica más que como elementos significativos dentro de un proceso y partes de una polémica más global. Este trabajo se ocupa de esas formas y de la polémica a que aluden. 
1 
MBh. 12.290.103: 'Vede~u samkhye~w tathaiva yoge' en los Vedas, en los samkhyas y en el yoga. 
INDICE DE  ABREVIATURAS  
SK  Samkhya  Karika  
SS  Samkhya  SO.tras  
BS  Brahma  SO.tras  
MBh  MahaBharata  
BhG  Bhagavad Gita  
SvU  Svetasvatara Upanisad  
KU  Katha  Upanisad  
MU  Maitri  Upanisad  
ChU  Chandogya Upanisad  
STK  Samkhya  Tattva Kaumudi  
AEC  Antes  de  la Era Com  
EC  Era  Com  
Bu  Buddhacarita  

El S§MKHYA CLASICO Y LOS SaMKHYAS PRECLASICOS. 
El samkhya darsana, que es un sistema filosico dualista, se 
apoya en una concepci particular de la causalidad y la 
naturaleza de la materia extensa. La versi clásica de la 
escuela es la exposici de Isvarakrsna en sus Samkhya 
Karikas, donde reconoce dos principios timos (purusa y 
prakrti, el espíritu y la materia) y sostiene que todo proceso 
material es parte del desarrollo de una sustancia que carece 
originalmente de distinciones. Lo destacable de la idea de 
Isvarakrsna de sustancia es que no la considera una pura extensi desprovista de cualidades; los gunas (cualidades, propiedades, 'elementos secundarios' forman parte de la 
sustancia original indivisa de la que el mundo concreto es evoluci pero no surgen con su despliegue sino que so se manifiestan en él y lo provocan. De hecho, el despliegue evolutivo de la realidad es un proceso de diferenciaci cuya esencia es la diferente composici gunádica de los productos. Así los gunas son materia cualitativamente considerada. Esto es importante, porque uno de los centros de atenci de la escuela es el cambio empírico y la naturaleza de los gunas como cualidades de una materia homogenea lleva a una visi cualitativa del cambio. Como consecuencia en buena medida de la teoría de los gunas y del doble punto de vista que evidencia el propio sentido de la idea de guna (entendida como­cualidad pero tambien, finalmente, como materia; incluso, como se verá, ya desde antiguo en otro doble sentido, psicolico y 
cosmolico) ésta tiene un peso muy importante especialmente en 
el periodo de cristalizaci de la filosofia india en escuelas, con la consiguiente, e inevitable, interpretaci discrepante de idealistas y naturalistas. 
El término guna fue primero utilizado en el sentido de cualidad psíquica, y luego tambien en uno sentido mucho más amplio, verdaderamente ontolico, cuando prakrti (las prakrtis, como reconoce Mahabharata 12.290.103) 'es' los gunas. 
Esto implicaba que la realidad empírica era vista como cambio material y cualitativo simultáneamente y al mismo tiempo significaba la consolidaci de la naturaleza material de lo real hasta un punto muy alto de la escala de la escala evolutiva, particularmente en cuanto a la concepci de la conciencia y sus procesos sobre bases espiritualistas o materialistas. 
En funci de esto, toda determinaci de la materia es un momento en un proceso de despliegue desde lo originario indiferenciado y sin cualidades, hacia la multiplicidad discreta de la realidad empírica. La influencia estructural de la segunda concepci de los gunas es evidente como apoyo a la posici particular de la escuela sobre la realidad concebida no solo como cambio cuantitativo sino tambien como cambio cualitativo. 
La concepci de la materia postulada por estos pensadores lleva 
a percibir el mundo manifiesto como desarrollo de potencialidades 
contenidas en una sustancia primordial . El tiempo es el ámbito en 
el que el proceso progresivo de determinaci de los entes se 
lleva a cabo, pero no una categoría como ocurre en el samkhya 
épico de Asita Devala o como se implica tal vez, mucho más tarde, 
potencialidades contenidas en una sustancia primordial. El 
tiempo es el ámbito en el que el proceso progresivo de determinaci de los entes se lleva a cabo, pero no una categoría como ocurre en el samkhya épico de Asita Devala o como se implica tal vez, mucho más tarde, del comentario de Vacaspati Misra a SK 33, un pasaje famoso por romper precisamente esta tradici. El proceso sucesivo de determinaci de los entes recibe una explicaci coherente por la influencia de dos ideas: 
a) La materia es esencialmente extensa. Todo lo que existe es fruto de diferentes combinaciones de una sustancia original. Los gunas son los elementos cualitativos y los constituyentes finales de la materia y todo análisis de ésta es un análisis de sus características gunádicas; los gunas son realmente la materia primordial en su aspecto cualitativo. Los gunas son materia cualitativamente discernible. Imperceptibles en sí mismos (la perceptibilidad comienza más adelante en la escala samkhya de la evoluci), constituyen la base para todo un sistema de análisis del cambio empírico. Los gunas delimitan la esfera de lo empírico; todo lo que cambia es gunádico y, por tanto, material, dentro de los amplios términos de una visi naturalista que considera tambien los procesos psicolicos en términos materiales. La teoría de los gunas será importante, como se verá, en la polémica que opone las concepciones material o espiritualista de la conciencia. 
Lo que el samkhya darsana entiende como naturaleza material 
es amplio. Mucho más, por cierto, de lo que los dualista y los idealistas podrían estar dispuestos a aceptar, pero un poco menos que el todo, que es lo que los materialistas totales reclaman. La realidad material samkhya abarca desde la materia en sus formas menos combinadas e imperceptibles, prakrti­pradhana (la materia involucionada e indistinta, la "pura extensi no cualificada") hasta los procesos psíquicos, que a pesar de no tener extensi espacial forman parte de la serie mas evolucionada y cualificada de productos evolutivos. 
b) El samkhya ha mantenido una posici consistentemente anticreacionista a lo largo de toda su historia. El repetido axioma samkhya de que "el ser no puede surgir del no ser", rastreado por algunos autores hasta los himnos védicos, lleva naturalmente hacia una concepci de la naturaleza como despliegue "desde lo indiferenciado hacia lo diferenciado", que es el modo concreto del concepto samkhya de evoluci. Las raíces de la idea de que la realidad material es transformaci de una sustancia originaria se funden posiblemente con elementos míticos del tipo de los de Rg Veda 
10.90, que describe la formaci del mundo como desmembramiento de un hombre (purusa) original. 
Lo verdaderamente significativo de la cosmovisi samkhya es que haya concebido el mundo como un sistema de cambios. La idea de que el mundo es producto de la transformaci de una materia originaria no lleva los pensadores samkhya a verlo so como un conjunto de fenenos inconexos sino como un material automa del mundo y como idealismo la que supone que el mundo depende de una conciencia que lo concibe. Los pensadores del idealismo advaita sabían muy bien lo que hacían al atacar la doctrina satkarya de la causalidad, que permite a los pensadores samkhya inferir ia existencia potencial del efecto en su causa antes de que el acto causal lo manifieste, porque si se tiene en cuenta que el samkhya postula desde el comienzo la realidad sustancial de prakrti, en ella están los germenes del realismo de la escuela y, consecuentemente, de la polémica entre realistas e idealistas en la filosofía llamada ortodoxa de la India. 
El samkhya darsana es dualista; reconoce la existencia de dos principios sin comienzo en el tiempo, purusa y prakrti, el espíritu y la materia o lo masculino y lo femenino. Tiene las debilidades filosicas estructurales que caracterizan al dualismo: la equivalencia macro y microcmica que está a la base del discurso samkhya lo lleva siempre en dos direcciones, y lo enfrenta a dos instancias conflictivas: 
(1) El contacto (samyog) de purusa y prakrti como causa de la realidad empírica en el despliegue desde la unidad originaria hacia la multiplicidad empírica es de difícil aceptaci. ¿Qué uni, que contacto puede establecerse en sustancias que se excluyen por definici, en las que la materia so adquiere conciencia por reflejo de purusa y purusa es esencialmente distinto de lo material y mtiple? La explicaci 'erica' basada en lo masculino (purusa) y lo femenino (prakrti), similar a la de Empédocles entre los presocráticos griegos, no parece 
consistente. Tampoco es satisfactoria la explicaci de Isvarakrsna (SK 59) que presenta prakrti corno una bailarina que se retira al fin de su actuaci. Esto es especialmente conflictivo en un pensamiento que sin duda se configura a partir de una idea de la causalidad, porque tanto el comienzo del contacto de purusa y prakrti como su cesaci son la refutaci del orden causal donde la explicaci de la escuela es más consistente. 
Que la noci de samyog de purusa y prakrti es intrínsecamente conflictiva es evidente a partir de los insatisfactorios resultados de su traducci; Hulin (1987), por ejemplo, se refiere a una indefinible 'cuasiconjunci'. Sin duda, los traductores no pueden salvar lo que ya en su orígenes vulnerable. 
(2) El contacto de purusa y prakrti en la explicaci de la conciencia y el conocimiento, que es la contraparte microcmica de la inconsistencia anterior, es otro punto particularmente importante, sobre todo porque el samkhya propone la liberaci por el conocimiento y la discriminaci de las categorías y en consecuencia los constituye en el verdadero acontecimiento tras la realidad multiforme. Este punto es notoriamente uno de los más criticados y vulnerables en la concepci samkhya de la realidad, como lo es tambien en el dualismo cartesiano, cuya idea de que la glándula hipisis es el lugar donde se reunen el cuerpo y el alma solo sirvipara abrir una fructífera polémica filosica. Esta suposici de una finalidad de prakrti exterior a sí misma 
es uno de los verdaderos límites conceptuales de la escuela 
implica renunciar a la posibilidad de concebir la realidad como un sistema cerrado de causas y efectos sin fin ulterior y sin 
instancias que lo superen. 
El dualismo samkhya, tan específicammente marcado en la vision de Isvarakrsna -y cuyo purusa es concebido. al menos por Gaudapada, su comentador, en términos muy cercanos al atman advaita pues incluso especula con la posibilidad de un purusa 0nic-, por más característico que sea de la imagen definitiva de la escuela lleva a una discusi sumamente complicada sobre las primeras formas del sistema. El sámkhyha de la ~pica incluye versiones que no dan a purusa la misma importancia que Isvarakrsna y esto indica que muy posiblemente esta 0ltima versi es posterior a una determinada polémica sobre esta cuesti y expresa la opini de una corriente particular dentro de la escuela~ concluye una discusi pero no es una opini caracteristica de toda la escuela preclásica que pueda utilizarse sin más para juzgar la ortodoxia de las versiones discrepantes. 
Chattopadhyaya (1959), que ve la obra de Isvarakrsna como irrupci idealista dentro de un sistema de naturaleza materialista, supone que el sámkhya se origina en medios tántricos y es una reelaboraci filosica de sus elementos. Sen Gupta (1986) entiende que la obra de Isvarakrsna da a purusa un lugar coherente con la posici anterior del sistema y favorece consecuentemente la idea de que el sámkhya era originalmente 
dualista (aunque de un dualismo diferente al implicado por el 
tantrismo). Ambas posiciones tienen resonancias de una polémica 
fundamental entre idealistas y materialistas que tiene mucho que 
ver con la posici que se adopte sobre el papel de purusa en el 
sarnkhya temprano y consecuentemente sobre el sentido de la 
historia del sistema. A así, la evidente dualidad de lo masculino y lo femenino en el tantrismo hace difícil desde un 
comienzo aceptar sin otras aclaraciones la posici de Chattopadhyaya. 
El ateísmo es uno de los elementos que los interpretes de la escuela han manejado para determinar las fases de su evoluci, y en un sentido revela realmente una polémica significativa, aunque tal vez sea más correcto ubicar el problema de lo divino en el samkhya, que es un sistema filosico naturalista, dentro de la discusi general más amplia de la categoría de purusa. ya que es frecuente, por ejemplo en BhG, la concepci de dios como purusa supremo, purusottarna. Los pensadores samkhya que aceptaron la esfera de lo divino concibieron su dios o bien como una especie de vigésimo sexto tattva -como suele hacer el yoga y en concordancia con el modelo de Vasistha en Moksadharma 12.294-o con las características de un dios personal como el Krsna de BhG, que obviamente proviene de nleos muy diferentes a los del s&mkhya de 24 tattvas de Paficasikha . El anticreacionismo de la escuela es de por sí una limitaci importante a las prerrogativas de una figura divina, limitada de hecho a una 
'modesta' funci demigica. Presumiblemente lo es más a en 
los círculos naturalistas dn los que el samkhya se difundiy fue discutido. Una vez más, la inmensa distancia conceptual que hay entre un texto de m~rcado caracter devocional como BhG y el escueto samkhya d0 Paasikha deben servir como advertencia sobre la imposibilidad ·de intentar trazar una historia simplificada de la historia temprana del sistema. Desde el punto de vista de una filosofía naturalista, como muchas veces se consideral samkhya, la instauraci de un determinado conjunto de leyes causales es una grave limitaci para las prerrogativas divinas, porque una vez aceptada la causalidad ésta es válida per se en le esfera que domina y la acci divina la supera so en forma excepcional, por la vía sobrenatural del milagro. 
Como en otras muchas cuestiones, es inadecuado comenzar aceptando que la escuela sostuvo durante el período preclásico, posiciones icas sobre algo. Los pasajes filosicos del Mahabharata muestran las opiniones de pensadores que manejaron categorías y esquemas de pensamiento de clara filiaci samkhya que no reconocen más que las veinticuatro categorías que en el samkhya de Isvarakrsna describen la realidad empírica; Isvarakrsna a su vez, reconoce un purusa que describe en términos afines con la concepci del atman dentro del idealismo. Por otra parte, el samkhya de Bhagavad Gita -que los interpretes idealistas desacreditan como samkhya inauténtico-, respira el aire de la intensa religiosidad popular krsnaíta y la historia de Krsna es además la de un dios personal, y esto es bastante más de lo que, por ejemplo Paasikha podría estar dispuesto a aceptar 1. 
La historia anterior a Isvarakrsna de la escuela es confusa: 
(a) 
Conocemos los nombres de algunos maestros muy antiguos (Kapila puede ser fechado, sin seguridad, entre los siglos VII y V AEC} a los que se atribuyen determinadas obras de las que no poseemos ninguna atribuible con certeza. Paasikha, el tercer maestro samkhya de acuerdo a la tradici, es tal vez el eslab entre la historia mítica y la historia positiva, porque el Mahabharata contiene un fragmento reivindicado bajo su nombre, pero no sabemos si la atribuci es correcta. La dataci del pasaje entre los siglos III y II AEC hace cuestionable cualquier afirmaci definitiva al respecto. 

(b) 
Disponemos de una serie de textos de caracter y orígen muy diverso que evidencian un surgimiento gradual de la escuela a partir de líneas de especulaci más bien vagas y generales; 

(c) 
Tenemos la versi clásica de Isvarakrsna a partir de la cual construimos la historia positiva de la escuela. 


La existencia de evidentes "eslabones perdidos" en la historia del samkhya darsana y la gran diversidad de ambientes en que se constituye el samkhya preclásico obligan a advertir que todo análisis de un texto samkhya de ese período supone una referencia a su contexto y a las polémicas que implica (L. Gopal, 1987). 
1 
El nero de categorías fue extremadamente variable en el período preclásico, y va desde las diecisiete admitidas en MBh 
12.239 y 12.267.28 a las veinticinco de 12.298 tras aceptar veinticuatro en 12 . 306. En algunos casos el contexto de la enumeraci y las dobles denominaciones de algunas categorías de acuerdo a su funci hacen difícil intentar una lista inequívoca. 
Larson entiende que los eslabones perdidos de la historia 
temprana del sistema obligan a "buscar relaciones y posibles 
interpretaciones que puedan no estar perfectamente expresadas en 
los textos pero que den a las varias enumeraciones samkhya 
existentes formas más coherentes" (1987, p,46). 
Las posiciones absolutistas sobre el origen del samkhya, particularmente la de quienes postulan definitivamente que el samkhya darsana fue originalmente un sistema filosico materialista y la de quienes sostienen su dualismo original, no deben engar sobre un hecho fundamental: la historia de la especulaci samkhya es mucho más compleja ideolgica e histicamente que lo que éstos supuestos indican, y es imposible proceder con esquemas tajantes sin apelar a generalizaciones imprecisas. Analizada con detenimiento, buena parte de la bibliografía que comenta el samkhya preclásico se vale de periodizaciones difíciles de sostener y suele proceder de un modo histicamente acrítico (cf. Larson 1969, 1987). 
Desde mediados de este siglo, es una idea bastante difundida que es imposible hablar de un samkhya preclásico; el samkhya anterior a Isvarakrsna muestra la coexistencia de corrientes argumentativas claramente discordantes que, sin embargo, exhiben ciertas características comunes. En especial, una definida inclinaci por el análisis del mundo material y sus procesos. Sin duda, en este caso es más correcto "multiplicar el nero de los entes" y asumir la posibilidad de hablar de más precisamente de "el simkhya de Paasikha" o de "el samkhya de Asita Devala" 
sin apoyar la idea de una historia unitaria o evolutiva 
(considerada desde Isvarakrsna) del sistema samkhya. 
La historia del samkhya darsana preclásico no está hecha de convergencias, no consiste en un proceso ico ni parte de un punto de vista uniforme. Los textos que hoy representan concretamente el samkhya preclásico muestran haberse originado en medios muy diversos. Sv.U se produce en grupos relacionados con prácticas yicas; Atri expone en la Caraka Samhita de Agnivesa un samkhya que sirve luego como trasfondo para un tratado médico; varios de los sabios a los que se atribuyen doctrinas samkhya en la épica aparecen con frecuencia en muchos otros textos sosteniendo opiniones vedantistas. En BhG es un dios quien explica una ética y una ontología samkhyas, pero Paasikha en su Paasikha vakya no solo no habla del orden divino sino que incluye a purusa bajo la categoría de avyakta y solo admite veinticuatro tattvas, etc. Es es muy improbable que se pueda establecer alguna vez una cronología completa no ya de las obras en que estos pasajes se encuentran sino, lo que sí sería decisivo, una cronología minuciosa de los fragmentos concretos en los que aparecen los textos que nos interesan. 
Los diversos orígenes y contextos en que hay evidencias de ideas samkhya dentro de la literatura india de la época es importante tambien en otro sentido, porque hace imposible sostener, como hacen los idealistas indios -que en este caso cuentan a su favor con el hecho irrefutable de que la categoría más importante de su ontología es purusa, el tattva 25 de 
Isvarakrsna-, que hay un largo debate detrás del lugar primordial que purusa toma en el samkhya clásico. Sin duda lo hubo 2, pero esto no significa que la versi de Isvarakrsna haya sido la ica existente. 
Los famosos 'míssing links' en la historia del samkhya preclásico no son los icos hechos significativos en cuanto a la formulaci de las versiones más difundidas de la escuela. Los comentaristas posteriores a Isvarakrsna más famosos o fueron eruditos que escribieron sobre varios sistemas filosicos, como Vijnabhiksu o fueron más conocidos por trabajos sobre el sistema vedanta, como Gaudapada, que comentlas Samkhya Karikas de Isvarakrsna. Es posible que la historia de las interpretaciones de las primeras obras samkhya sea indicativa de los motivos de ciertas posiciones asumidas por la escuela. 
El trabajo de Isvarakrsna no puede tampoco ser visto como la fuente de legitimidad sobre lo que es genuinamente samkhya y lo que no lo es. Las Samkhya Karikas forman parte de un proceso y por más que hayan determinado la visi del samkhya de los tiempos anteriores es necesario verlas como el fin del proceso de 
Isvarakrsna dice en SK 72, que su trabajo contiene el conjunto de las categorías del 'sastitantra', interpretado muchas veces con el catálogo de categorías conocido con ese nombre. Esto sin embargo no es claro, porque Isvarakrsna agrega no incluylas historias ilustrativas ni las refutaciones de los oponentes. El Sastitantra conocido no contiene ni historias ni refutaciones. 
Paramartha, quien tradujo numerosas obras filosicas del sánscrito al chino, escribique en su tiempo (s 5 EC) había 18 escuelas samkhya. Al margen de la exactitud de la cifra, sí es seguro que en ese período había al menos varias formas diferentes de interpretar las doctrinas del sistema. 
Ya antes MBh 12. 290. 103 usaba samkhya en plural indicando lo mismo. 
consolidaci solo de una cierta interpretaci de la realidad 
con categorías samkhya. Si se coloca este hecho dentro de una discusi más general sobre la naturaleza y el status ontolico de la realidad material, se llega inevitablemente a la conclusi de que el samkhya de Isvarakrsna se origina en una concepci de 
la realidad muy diferente de la de Paasikha o Caraka y que su posici como centro de la ortodoxia posterior no es una 
superaci de sus opiniones. Es indudable que SK es la obra clave del samkhya más formalmente dualista. Tambienes claro que las corrientes samkhya más influidas por elementos materialistas no confluyen hacia la versi de Isvarakrsna sino que se acercan a sus versiones definitivas en Caraka y Paasikha. Tambien lo es que debe haber motivos y circunstancias histicas precisas detrás de la supremacía final de Isvarakrsna hoy muy difíciles de establecer, pero que seguramente se relacionan con lo que, hacia el período de consolidaci de las escuelas filosicas en la India, fue la delimitaci de la ortodoxia (los seis sistemas) frente a la heterodoxia (el budismo, el materialismo carvaka etc.). El trabajo de Isvarakrsna muestra junto a elementos que permiten su inclusi dentro de la ortodoxia filosica (el concepto de purusa, la aceptaci de los textos sagrados como forma de conocimiento válido) otros que parecen adecuarse mejor con un esquema puramente materialista (el concepto de pradhana y su énfasis en el svabhava, la doctrina de la causalidad, el acento en la percepci (pratyaksa, drsta etc)junto con la inferencia (anumana) como formas privilegiadas de conocimiento. 
Estos elementos llevan a pensar que Isvarakrsna era conciente de que sus Karikas eran una .formula de compromiso entre un naturalismo vigoroso y la fuerte tendencia idealista de algunas upanisads. 
Hay un problema obvio en torno a las características de las diversas corrientes s6mkhya en tiempos preclásicos; la pregunta clave se refiere a que si aceptamos -como proponen los materialistas o como podrían resignarse a aceptar algunos de los analistas que proponen periodizaciones basadas en el teismo o el ateismo samkhya-que el samkhya darsana fue en un principio completamente materialista debemos aclarar en qué consiste su diferencia de los carvakas. La primer respuesta posible es que, como se ha visto, hay indicios que sugieren que Isvarakrsna estableciconcientemente una formula de compromiso entre corrientes discordantes cuyo resultado es una filosofía más rica pero más vulnerable que la de el samkhya materialista. La segunda respuesta no está en la simple opini de Keith mencionada anteriormente sino en la dudosa conjetura de Chattopadhyaya que coloca los inicios de la escuela en medios tántricos, que llevaría de algun modo a oponer el materialismo refinado dualista desde el comienzo al materialismo crudo de los carvakas. Es posible que la teoría de los gunas, en caso de haber existido en ese momento, pueda haber desempedo alg papel en la separaci entre los carvakas y los pensadores samkhya. 
Qué era en todo caso el protosamkhya es difícil de resolver 
fuera de ciertas preferencias bastante generales por un cierto modo de pensar una realidad material considerada independiente, en funci de enumeraciones y jerarquías. Es posible que la idea de una enumeraci jerárquica fuera inicialmente un punto importante de acuerdo entre los pensadores de ese período, y que incluso fuera en cierta medida la fuente de la idea de desarrollo evolutivo, porque ese aspecto no aparece muy marcado en KU, que es uno de los textos más antiguos que establecen líneas jerárquicas (I.3.7, I.5.10) sin transformarlas en indicadores del orden de producci de la realidad material. Es muy posible que tambien formaran parte de sus argumentos la oposici al creacionismo y, consecuentemente, una determinada concepci cosmolica y de la causalidad de consecuencias estructurales decisivas para las posiciones definitivas de la escuela. Sin duda, la historia del sistema, sobre todo · en su período de formaci, es compleja y no es posible entenderla en funci de simplificaciones que parten de presuponer un orígen particular para la escuela para sugerir luego una trayectoria que lleva o bien a la plenitud, -de acuerdo a quienes aceptan que Isvarakrsna termina de dar forma a un pensamiento en formaci-o bien al misterioso ocaso de una escuela filosica, como se ven forzados a hacer quienes parten de la suposici de un materialismo original traicionado por interpretes idealistas, naturalmente inclinados en favor de la versi materialista de Paasikha y Caraka. 
Apreciar la influencia precisa de posibles ideas exteriores al 
sistema brahmánico sobre las primeras formulaciones de tipo samkhya es difícil y conjetural. Varios autores han especulado sobre la posibilidad de que el samkhya se haya originado, como el budismo y el jainismo, como respuesta de la casta guerrera (los ksatriyas) al ritualismo de la ortodoxia·védica y el tipo de especulaci derivado de él Chatttopadhyaya sospecha que el origen del samkhya está en el tantrismo. Cualquiera de estas posibilidades permitiría pensar en la posible influencia de elementos mitolicos populares, particularmente mitos cosmogicos, incorporados en forma elaborada dentro de las fmulas filosicas del sistema. 
LA HISTORIA DEL ESTUDIO DEL SaMKHYA DARSANA. La escuela samkhya es mencionada por Kautilya en el primer adhikarana del Arthasastra como una de las tres anvikshikis (escuelas o sistemas filosicos), junto con el Yoga y la Lokayata. No menciona a la Vedanta, posiblemente porque la consideraba una parte de la religi y Kautilya muestra especial interés en separar la religi de la filosofía. En todo caso, no puede entenderse como una referencia a un sistema completo de pensamiento, sino como una método de b~squeda del moksa por el conocimiento que admite una gran variedad de formulaciones filosicas. 
La existencia de eslabones perdidos en la historia del samkhya permitique su interpretaci se transformara no en una tarea histica sino en un problema filosico constructivo (Larson, 1979, p.67). Si bien es cierto que la historia que nos ocupa está llena de omisiones, no es claro ni qué se quiere implicar al querer 'construir' (más que 'reconstuir') las formas más antiguas del samkhya darsana n1 la forma de contrastaci posible entre estas construcciones y la historia de la escuela. En la práctica esto ha consistido poco más que en trazar hipesis sobre los orígenes de la escuela en funci de los principios implicados en las posiciones de diferentes autores sobre esos orígenes. Esta ha sido la polémica fundamental en India presidida por la oposici entre los pensadores con más elementos materialistas y los dualistas, que en este contexto son más idealistas que los anteriores porque estos pueden considerar materialmente la 
conciencia y llegar a una epistemología plenamente material mientras los idealistas, al apoyar el sustrato espiritual de la conciencia, se enfrentan a la complicada cuesti del contacto de las sustancias . 
Los autores occi<lentales, menos implicados religiosamente en la polémica, han preferido en general otras líneas de investigaci. Un punto com entre ambos grupos 'de investigadores es la inexactitud histica con que en general han procedido, evidenciando la fuerza de sus prejuicios filosicos (o religiosos) y con ello la dificultad de la tarea constructiva que Krishnachandra Bhattacharya propuso por primera vez en 1926. Es improbable llegar más allá de ciertas previsibles discusiones generales o de imaginar los procesos reales que las trajeron a luz; el peso de los periodos de silencio es demasiado hondo y significativo. Incluso si se acepta el caracter conjetural que debe tener en todo caso la reconstrucci pretendida, es imprescindible al mismo tiempo marcar de algun modo sus límites. La meta de este trabajo no es tanto acercarse a reconstrucciones probables de periodos desconocidos o incognoscibles sino presentar concretamente las diferencias internas del samkhya temprano en funci de los textos concretos en que se expresa. Esto, además de orientar el trabajo hacia elementos más tangibles, evita los compromisos exagerados sobre supuestas formas originarias que acompa con frecuencia a estos intentos reconstructivos. 
La disputa entre los idealistas y los materialistas indios ocupa 
la secci siguiente. En la presente analizaremos algunas ideas 
características de los interpretes occidentales más 
significativos; de esto surgirán algunas de sus inconsistencias 
histicas y metodolicas. 
Richard Garbe 
Richard Garbe que escribio Die Samkhya System en 1917, tras 
muchos as de trabajo sobre el samkhya darsana (su edici original de Samkhya Sutra Vrtti es de 1888), supuso que la 
escuela había sufrido muy pocos cambios en el curso de su desarrollo. De acuerdo a esto, Kapila, el fundador mítico de la 
escuela sería el responsable de casi todas sus doctrinas características, esto es, no solo de casi todas las doctrinas 
características del samkhya de Isvarakrsna, sino tambien del samkhya de SS. Esto es inicialmente inexacto, porque la historia preclásica muestra que la realidad fue mucho más compleja, pero además implica la grave debilidad de presentar un samkhya atemporal, desfigurando así completamente lo que sabemos que ocurri esto es, una polémica muy intensa tanto dentro de la escuela -en torno a posiciones teístas o ateas o bien a posiciones dualistas o afines al "materialismo modificado''-como fuera de ella, con el idealismo vedanta o el budismo mahayana, como es notorio a partir de los Samkhya Sutras. 
La posici de Garbe es vulnerable desde el comienzo, porque al atribuir demasiado a Kapila, depende inexorablemente de su existencia histica, que es dudosa, y hace incomprensible la variedad conceptual anterior a Isvarakrsna . Su negativa a 
reconocer la existencia de un "samkhya temprano" o "preclásico" es arbitraria (Larson 1979,p.21), pero en todo caso es coherente 
con la ahistoricidad con que estudia a la escuela: Garbe, al suponer que todo el sistema surge completamente elaborado de Kapila, necesita oponerse a toda pretensi de que el sistema se consolida en un proceso histico definido. 
Larson advierte que Garbe no tuvo sensibilidad para advertir la dimensi religiosa del samkhya darsana. Es notorio que esta dimensi es esencial para el sentido de algunos textos; lo más característico del samkhya de BhG, por ejemplo, es el papel desempedo por Krsna, y es indudable que el texto cumple -BhG es obra de varios redactores que discrepaban entre sí, de modo que en realidad el texto real tiene varios fines-un papel de nexo entre una visi samkhya de la realidad y el orbe de la fe religiosa krsnaita . 
Un aspecto interesante de las opiniones de Garbe es que supone que el samkhya de Kapila ya era ateo y habría sido pervertido en SvU y los pasajes filosicos del Mahabharata, particularmente BhG. Svetasvatara Upanisad es un texto especialmente significativo desde el punto de vista de la discusi del papel de lo divino dentro de la escuela. 
Hermann Jacobi Jacobi escribientre 1911 y 1932 varios artículos sobre el samkhya. Jacobi cree que el samkhya se basa en el materialismo y por lo tanto no proviene de las Upanisads. Más concretamente, la opini de Jacobi es que el samkhya que conocemos es consecuencia de formas de reflexi que surgen de las primeras Upanisads medias, Katha, Svetasvatara y Chandogya, 
En concordancia con la opini de Edgerton, que subraya el elemento soteriolico como valor esencial y permanente de la filosofía de la India3, Jacobi piensa que el samkhya 'original' no tenía un propito exclusivamente metafísico y supone que su aspecto práctico se debe a que el samkhya fue en ese período un tipo de reflexi dirigido a las masas y no a los dialécticos. 
Surendranath Dasgupta 
Dasgupta publicen 1922 su History of Indian Philosophy, que además de hacer un valioso y frecuentado análisis del sistema, descubre el valor de Caraka Samhita como fuente sobre las formas preclásicas del darsana. 
Dasgupta cree que las ideas más importantes y características del samkhya provienen de la herencia upanisádica y cree que el samkhya conocitres etapas principales: el estadio del Sastitantra, teista; e1 ateo de Caraka y Paficasikha y finalmente el samkhya ateo de SK. 
La idea de que el sistema surge del coraz de la ortodoxia upanisádica no es nueva y muy probablemente sus portavoces actuales son concientes de la polémica sobre el posible origen 
3 
"La cuesti más importante en la mente de los pensadores de la India no era "¿Qué es la verdad?'', sino "¿Co puede el hombre salvarse?" (1924, p.4). 
ksatriya del sistema. 
Dasgupta hablde un samkhya maulika (original) y un samkhya uttara (posterior). El samkhya maulika podría ser el de Caraka Samhita y el samkhya uttara, el de la versi canica de Isvarakrsna. 
Si el samkhya de Caraka es el samkhya original es una cuesti abierta a discusi. En ese sentido, su concepci de la historia del sistema corrobora la posici de este trabajo, que es que las numerosas escuelas filosicas donde se discutía la realidad en los términos de una ontología de tipo samkhya entendida en un modo bastante laxo, se agrupan fundamentalmente en dos corrientes. Una claramente materialista que reconoce solo 24 tattvas y encuentra sus máximos expositores en Caraka y Paasikha y otra verdaderamente dualista, que incorpora elementos que la ortodoxia materialista rechaza como idealista~. particularmente en la medida en que describe su purusa en términos muy cercanos a los del atman de la escuela Vedanta. 
Un defecto grave del trabajo de Dasgupta es que se apoya fundamentalmente en Samkhya Pravacana Sutra y no toma seriamente en cuenta las versiones que no concuerdan con esta obra tardía. El cuadro histico resultante no puede ser exacto, porque al imponer a las formas tempranas del samkhya un molde tardío, su comprensi de los estadios más antiguos resulta distorsionada. 
Arthur Barriedale Keith Keith escribien 1922 The Samkhya System, bajo el supuesto de 
que el sistema derivada casi naturalmente de la especulaci contenida en los Vedas y Upanisads. Las dos características que atribuye al samkhya temprano son: 1) la negaci de todo Absoluto con el consecuente énfasis en lo individual y el aspecto microcmico de 1~ realidad; 2) la teoría de la evoluci. Estos dos puntos pueden describir bastante adecuadamente los primeros indicios de especulaci samkhya. 
No obstante, Keith nunca tratde comprender la naturaleza del dualismo samkhya, que posiblemente solo puede ser advertido si se analiza la compleja historia preclásica de la escuela, y en la medida en que no pudo hallar un hilo conductor entre las versiones discrepantes del darsana se limita rechazarlo en funci de sus contradicciones. 
E.H. Johnston Johnston en su Early Samkhya (1937) fue el primer autor en descubrir la complejidad de la historia preclásica del sistema y en destuir la idea de que en algun momento antes de Isvarakrsna hubiera podido ser un sistema uniforme de pensamiento. 
En su opini la especulaci samkhya tiene su origen en los brahmanas y las primeras upanisads, en las que se observa una preocupaci por el descubrimiento de la naturaleza esencial del individuo junto con una preocupaci por la condici de la existencia después de la muerte. Johnston se basa para su análisis de las primeras manifestaciones del samkhya en un conjunto de textos muy similar al presentado en la segunda parte 
de este trabajo, con la ica diferencia de que mientras aqui se 
incluyen fragmentos de Chandogya Upanisad Johnston no lo hace. 
Johnston sostiene que es imposible mostrar el orden cronolico de desarrollo de los conceptos samkhya, pero en las conclusiones de su trabajo, sin embargo, ofrece una cronologia que supone que el samkhya original fue ateo, se hizo teista en un momento posterior y se consolidfinalmente como ateo en torno a los SS. Su posible falencia está en asumir demasiado respecto de SK, pero su trabajo es anterior a la valoraci más detallada de las influencias materialistas en el samkhya temprano, particularmente en el samkhya épico, y pertenece a una época que sucumbipor completo a la fascinante simplificaci de leer el sarnkhya darsana en funci de la versi de Isvarakrsna. 
Erich Frauwallner Frauwallner (Geschichte der Indischen Philosophie, 1953) creyque Moksadharma 12.187 y 12.239-240 representaban la forma primordial de un samkhya que ignoraba la teoría de la evoluci, porque todos los demás pasajes son opiniones de desconocidos o de oponentes a la escuela. 
Moksadharma 12.187, el grundtext del samkhya, exhibe una serie de tattvas que coincide con los clásicos, con la excepci de que falta la idea de ksetraj; todos los tattvas presentados son componentes del lado material de la realidad. 
El samkhya de Paasikha representa el segundo posible estadio de la evoluci samkhya. Paasikha, de acuerdo a Frauwallner, es el responsable de la introducci de la teoría evolutiva del samnkhya clásico . Paasikha podría tambien haber incorporado la doctrina del ahamkara y establecido el nero de categorías luego normal en la escuela. 
El tercer estadio de la escuela estaría marcado por la incorporaci de la doctrina de los 5 pranas (alientos) y los 8 bhavas (formas de e x istencia) de buddhi . El estadio final son las Karikas de Isvarakrsna. 
El defecto más importante de su análisis es su evaluaci de los aportes de Isvarakrsna. Los textos de que disponemos no apoyan la idea de que un hombre fuera de Kapila sea responsable de transformaciones tan importantes de la doctrina de la escuela, con la posible salvedad de Isvarakrsna. 
J.A. van Buitenen van Buitenen escribien 1957 un artículo llamado 'Studies in Samkhya' para el Journal of the American Oriental Society en el que distinguidos corrientes dentro del evolucionismo samkhya, a las design'evolucionismo horizontal' (que van Buitenen encontraba en MBh 12.187 y 12.212) y 'evolucionismo vertical' El evolucionismo horizontal se apoyaba en la doctrina de los gunas. Paralelamente se habría desarrollado dentro de la escuela una teoría vertical de la evoluci que se basaba en la doctrina de ahamkara y no utilizaba la doctrina de los gunas, Este tipo de especulaci está presente en Chandogya Upanisad 6.2 y usualmente implica la participaci de una figura femenina en el primer acto de creaci. Es posible que exista alguna relaci concreta entre estos esbozos filosicos y la mitología tradicional, pero en la medida en que los círculos en que se propageste tipo de pensamiento son desconocidos, toda respuesta puntual a esta cuesti está limitada . 
La dificultad más importante del análisis de van Buitenen es que da gran importancia al lado cmico de la especulaci samkhya aunque reconoce que la constituci de la escuela trasladel centro de gravedad de estas ideas de lo macrocmico a lo individual. No es mucho lo que se adelanta con esto, porque la preocupaci por lo individual es un aspecto notorio del samkhya preclásico; lo que no ha sido aclarado nunca es la naturaleza de los problemas que hicieron abrir esta dimensi filosica a los primeros pensadores samkhya . 
Gerald James Larson Larson publicen 1969 Classical Samkhya (reeditado en 1979), consecuencia de su tesis doctoral, y en 1987, junto con Ram Shankar Bhattacharya, el tomo correspondiente al samkhya de la Enciclopedy of Indian Philosophies, cuyo editor general es Karl Potter. 
El trabajo de Larson se caracteriza por una minuciosa observaci del desarrollo histico de la escuela y de las interpretaciones posteriores. Su evaluaci de la historia del estudio del samkhya darsana en Europa y Estados Unidos es siempre aguda. La mayor discrepancia de este trabajo con la obra de Larson es que aquí se intenta ver con mayor detenimiento el aspecto materialista del pensamiento de la escuela, mientras que Larson se centra más en el lado espiritual del dualismo samkhya, particularmente en su trabajo con Ram Shankar Bhattacharya. 
Samkhya MATERIALISTA Y Samkhya DUALISTA 
El problema de golas formas originales de la escuela implica una polémica en torno a sus posibles formas originarias, es decir, materialismo o dualismo, teismo o ateismo. Ha habido muchos intentos de periodizaci de la historia de la escuela; sus autores recurren habitualmente a la postulaci de una forma supuestamente originaria. Materialistas y dualistas reclaman ser herederos de ese samkhya original. De esto se sigue casi necesariamente una determinada interpretaci de la historia de la escuela. 
Los materialistas sostienen que en un principio, prakrti era la categoría más importante del sistema y presentan como antecedente el Paasikhavakya del Moksadharma donde Paasikha expone un samkhya de 24 categorías que abre camino a una posible interpretaci de la conciencia como epifeneno del cuerpo. El desprendimiento del purusa, que en Paasikha ocupaba un lugar dentro de avyakta (lo no desarrollado) -su vigésimocuarto y timo tattva-y su conversi en la tima categoría del sistema de veinticinco tattvas de Isvarakrsna implica, por supuesto, imprimir una direcci completamente diferente de la anterior a todo el sentido del sistema, y es vista por los materialistas, previsiblemente, como una interpolaci injustificada. 
Chattopadhyaya, que en 1959 publicLokayata, no solo postula el materialismo originario de la escuela\ sino que su 
4 
"El samkhya original era una forma de ateismo y materialismo intransigentes, y era persistentemente llamado 'nirisvara pradhana karanavada', doctrina sin dios de la materia primordial" ( 1959, 
indagaci dentro de la llamada "Peque Tradici" lo lleva mucho más allá. Chatto9padhyaya sostiene que el materialismo primitivo del período védico temprano representla forma de conciencia de pueblos patriarcales pastorales que vivían en una sociedad anterior a las clases (1959, p.437). Sería interesante poder ver en qué medida es posible trazar una conexi entre el materialismo samkhya y los grupos agrícolas matriarcales en los que concretamente Chattopadhyaya ubica el origen de la escuela. Chattopadhyaya cree que encontrar esas relaci en el tantrismo: el samkhya resulta en su opini una reelaboraci filosica de posiciones implícitas en el tantrismo (1959, p.360) . Como viLarson (1987, p . 65), esto puede llevar a una simplificaci de la historia del sistema. 
Chattopadhyaya se propone producir una interpretaci consistente del samkhya clásico sin la noci clásica de purusa. Notoriamente, eso es posible, como lo prueban las versiones materialistas del samkhya épico de Paasikha o el Sarirasthana de Caraka Samhita. Queda sin embargo la pregunta sobre qué tipo de samkhya será ese, y se verá que es algo completamente diferente del samkhya de Isvarakrsna, el samkhya clásico que Chattopadhyaya cree que se puede refutar por medio de esa construcci. Tras siglos de considerar paradigmáticamente samkhya al dualismo de Isvarakrsna, el samkhya materialista solo es samkhya si se considera éste de un modo extraordinariamente amplio, limitándolo a una preferencia por las enumeraciones y una 
p.363). 
idea de evoluci por medio del desarrollo de efectos sucesivos a partir de una sustancia original. En todo caso llegaremos siempre al hecho insalvable de que la versi canica con la que de un modo u otro siempre contrastaremos las versiones discrepantes es la dualista de Isvarakrsna. La idea de purusa5 dentro del sistema clásico no implica solo una diferencia en el nero de categorías sino que da un giro total a la visi general del mundo del sistema. Es dudoso que pueda considerarse como tal a ese samkhya, ya que al mismo tiempo éste debe conservarse de alg modo diferente tambien del materialismo absoluto carvaka, porque la tradici filosica de la India hasta Sankara los considerdiferentes. Por otra parte, Isvarakrsna no solo da a su purusa un status inaceptable para los materialistas, sino que como consecuencia de eso, éste pasa a ser el responsable final de todo cambio, incluyendo tambien la modificaci original y periica de pradhana, con lo que el conjunto de la realidad material adquiere una pasividad totalmente contraria al espíritu de los naturalistas. 
Chattopadhyaya encuentra que el viejo samkhyayoga épico y las formas más antiguas de la Vedanta no fueron tan hostiles entre sí en un tiempo. Esta suerte de compromiso final con el idealismo, que no diluye en absoluto las diferencias con él, no deja de 
5 
De acuerdo a Chattopadhyaya, la nocion de purusa dentro del esquema de un samkhya materialista es conflictiva por dos razones: l)introduce grandes inconsistencias dentro del sistema; 2)Isvarakrsna no supo encontrar el modo de reconciliar su purusa de rasgos vedanta con los principios fundamentales del samkhya (1959, p.409). No creo que tal tarea sea posible. 
recordar, paradicamente, el que Chattopadhyaya denuncia 
airadamente en Isvarakrsna. 
Tanto Sankara (Brahma Sutras II.1.1) como Isvarakrsna (SK 69) llamaron tantra al samkhya, pero en ambos casos es posible tambien entender tantra en el sentido de teoría o sistema. 
Treinta y siete de los sesenta Brahma Sutras destinados a refutar el punto de vista samkhya buscan probar su naturaleza no védica. El samkhya es consistentemente caracterizado por Badarayana como la doctrina del pradhana, que puede ser naturalmente entendida como una posici que considera que la materia es la tima realidad y la causa del universo y la conciencia. Sankara se opone totalmente a la opini samkhya favorable a la aceptaci de una causa material no inteligente. El materialismo original del samkhya es posible porque esa es una vía de pensamiento habitual en las primeras reflexiones en torno a la naturaleza. Elementos como la "food philosophy" de Maitri Upanisad son signos de una posible afinidad entre lo que después se transformen escuelas filosicas independientes, surgidas de un fondo com de reflexi sobre la realidad . No obstante, cuando el término samkhya se vincule con un sistema filosico técnico habrá sufrido un alejamiento definitivo de las antiguas especulaciones inconexas antes conocidas y habrá adoptado una posici notoriamente dualista y como consecuencia de las adaptaciones estructurales provocadas por el concepto de purusa, habrá resultado en un estilo filosico completamente diferente. 
49 
El problema del ateísmo dentro del samkhya temprano se superpone en cierta medida con la divisi entre materialistas y dualistas en la medida en que los materialistas se oponen a la idea de un alma de naturaleza sustancialmente diferente de la material y que los dualistas, una vez introducido el purusa solo tienen que dar un salto para llegar a la idea de Dios. No obstante, no se trata en modo alguno de un salto necesario. Un punto a considerar es que el samkhya de BhG reconcilia la posibilidad de un dios personal, un dios que act en la historia, con una ontología samkhya . Notoriamente, BhG es un texto importante como punto de convergencia de categorías samkhyayoga y bhakti krsnaíta. Pero no parece el ico recurso posible. De hecho, SK es una descripci de la realidad que reconoce la existencia de ocho ordenes divinos, pero ese reconocimiento no impide a Isvarakrsna describir la realidad en términos de procesos evolutivos, sin mencionar ni un plan divino de la realidad ni la medida en que los dioses responden a las leyes de la mecánica universal o las rompen. 
El posible materialismo de los primeros tiempos pudo ser un ambiente apto para opiniones opuestas a la existencia de un orden divino. Como no era asimilable a otras corrientes del sistema, pudo haber llegado a las formulaciones materialistas clásicas de Paasikha y Caraka para no volver a ocupar un lugar importante dentro de la versi ortodoxa. Tal vez Isvarakrsna supiera muy bien lo que decía en SK 70 al declararse receptor de una tradici que pasaba por Paasikha, suponiendo, claro, que su vigésimoquinto tattva era una superaci6n real de la filosofía del materialismo épico. 
MBh 12 . 289.3 contiene una frase que ha dado material para una gran polémica sobre el samkhya ateo: An1svarah katham mucyed?, "¿C6mo podría liberarse 'el que no tiene amo ' (an1svarah)"? o "¿C6mo podría liberarse 'el que no tiene dios'?" La primera interpretaci6n entiende que el atman no tiene amo y sin él no hay liberaci posible. La segunda interpretaci6n lleva a cuestiones graves, por ejemplo la factibilidad de la liberaci en un universo sin dioses. Sen Gupta, conciente de esta dificultad se apoya en ella para favorecer una soluci teísta, y piensa que la dificultad de que purusa pueda llegar a la liberaci "sin la ayuda de alg principio espiritual superior, nos lleva a creer en la existencia de Dios" (1986, p.95). 
Edgerton (1924, p.12), pensque an1svarah en este contexto solo puede referirse a purusa, el que no tiene amo. Larson (1987, 
p.125) está de acuerdo, e incluso agrega que en MBh 12.238.7 una referencia similar tiene tambien que ser interpretada como purusa, pero no deja de advertir que 'la fuerza del adjetivo de algun modo implica el rechazo del Isvara'. Larson, cuya interpretaci es la má!! probable, traduce así: "¿Co puede salvarse un purusa para el que el Isvara es irrelevante"?, aceptando a un tiempo la existencia de purusa pero subordinando la posibilidad de la salvaci a la existencia de dios. Nilakhanta traduce: "Es dificil obtener la liberaci sin dios". Yardi (1987, p.312), piensa, con Hopkins, que el pasaje es una 
clara indicaci de la existencia de un samkhya ateo. Si así fuera, este samkhya habría aceptado la liberaci de purusa como una posibilidad más del mundo natural en el que tambien el karma 
y  su  agotamiento  fueran  regulados  por  las  puras  leyes  de  la  
causalidad  en  su  aplicaci  concreta  a  la  producci  y  el  
agotamiento  del  karma.  
El  MBh  ve  el  problema  de  la  salvaci  en  terminos  no  teistas;  la  

existencia o no del Isvara no importa demasiado, porque so el conocimiento puede llevar al moksa. BhG es un excelente ejemplo aproximadamente contemporaneo de interpretaci teista del sistema y de la liberaci . 
La eventual actitud atea de al menos alg samkhya temprano se deriva probablemente del reconocimiento de una teleología inherente a prakrti y de su aceptaci del principio del karma en términos estrictamente causales. El primer principio reduce inevitablemente el rol divino como sosten timo de la realidad empírica. 
LOS SaMKHYAS PRECLASICOS Oldenberg vique había dos grupos dominantes dentro de la tradici samkhya y que era muy difícil poder hallar fmulas de compromiso entre ellas, pero prefiripensar que la divisi existía básicamente entre un samkhya épico, exhibido por Moksadharma y Bhagavad Gita y un samkhya clásico, el de las Karikas de Isvarakrsna. Ambas lineas son consistentes. Sin embargo, la divisi no es acertada, porque supone una coherencia inexistente entre las diversas exposiciones de Moksadharma, varias de las cuales son por cierto incompatibles con la ensenza de un dios personal de BhG. Más razonable parece ser distinguir una línea que lleva a Isvarakrsna a través de Varsaganya y Vindhyavasin, dentro de la cual hay cierto espacio para el samkhya de BhG, y un samkhya más marcadamente materialista, que florece con Paasikha y Caraka, pero cuyo estilo general se advierte tambien en Asita Devala. 
No hay formas sistemáticas hasta la época de Moksadharma, Bhagavad Gita y Buddhacarita. El material de posible origen samkhya contenido en KU, por ejemplo, no es más que listas de las categorías superiores, y, para más, no siempre compatibles entre sí. 
El dualismo samkhya visto desde las Karikas de Isvarakrsna es un sistema causal cerrado, materialista, con una concepci de la sustancia extensa que le permite incluir en sus categorías tanto la conciencia o la 'vida privada' de la mente como los fenenos del mundo natural. 
Los intentos de postular diferentes estadios de desarrollo del 
período preclásico  en  concreto  son  poco  convincentes. Larson hace  
de  esperar  la  mayor  diversidad  uno  de  sus  principios  
metodolicos.  

Si el periodo anterior se caracteriza porque no encontraremos nada decididamente samkhya y forma indudablemente parte de una época a la que las propias tradiciones samkhya se refieren muy poco, el periodo formativo menciona maestros que existieron y de algunos de los cuales se conserva una versi de su pensamiento. Larson desaconseja intentar un esquema cronolico para este estadio (1979, p.130); Gopal es de la misma opini (1987, p. 251). 
La atmosfera mecanisista de las formas épicas del samkhya hicieron a Zimmer pensar en un posible origen del sistema como producto de la influencia jaina, principalmente porque ambos aceptan una materia independiente, cosa desconocida en las Upanisads, donde solo hay rastros de materialismo en la 'food philosophy' de Chandogya U y Maitri U por ejemplo. 
Varios de los intentos de sistematizaci de la historia del samkhya anterior a SK se centran en torno a la posici originaria del sistema sobre la existencia de dios. Tanto idealistas como materialistas tienen buenas razones para reclamar la ortodoxia original de la escuela y esas posiciones se trasladan naturalmente al campo religioso . 
En la medida en que los textos más antiguos, los pasajes 
upanisadicos y BhG, afirman la existencia de una figura divina, 
Sen Gupta está posiblemente en lo cierto al afirmar que el samkhya preclásico conoce tres etapas: 1) un estadio teísta y monista, presente en varias Upanisads y partes de MBh entre ellas BhG; 2) un estadio ateo y semidualista con Paasikha y Caraka y 
3) un estadio dualista y ateo con Arada y Paasikha 6 Dasgupta tambien piensa que el samkhya original (maulika) probablemente fue teísta y llegal ateísmo con Caraka. 
Los materialistas podrían aceptar en conjunto este cuadro, pero, naturalmente, no aceptarían el caracter teísta del primer estadio. 
Un esquema más simple implica distinguir simplemente entre las primeras y difusas especulaciones de tipo samkhya contenidas en las Upanisads y las diversas corrientes específicamente presamkhya de Caraka, Buddhacarita, Bhg y Moksadharma, cuyo límite son las Karikas de Isvarakrsna. Solo este segundo período configura una tradici samkhya reconocible. 
Lo que los textos más antiguos revelan es poco y hunden sus raíces en algunos casos en la antigua tradici védica. Larson rastrea por ejemplo los conceptos de vyakta y avyakta y la idea implfcita de que la realidad empírica es desarrollo de algo potencial, en RV 10.72, 10.129 y 10.90, el famoso purusasukta. 
Sen Gupta, que extrema las cosas, habla de una transici del idealismo al realismo en la historia formativa de la escuela (1987, p.141). Aunque es posible que en el estado de transici 
6 
Edgerton, por otros moti vos, descarta la posibilidad del ateísmo original del sistema, porque ninguno de los textos existentes la fundamentan. 
que nos ocupa el sustancialismo samkhya confluya con el teismo, sí es seguro que nada que quiera pasar por samkhya fue jamás opuesto a la idea de que la materia es una sustancia existente fuera de toda conciencia que la concibe. Sen Gupta ve la historia del samkhya con los ojos de la Vedanta, porque el samkhya nunca puso en duda el status del mundo natural. Puede hablarse de un camino del teismo al ateismo, pero no puede hacérselo equivalente 
de  un  camino  del  antisustancialismo  al  sustancialismo;  el  samkhya  
puede  haber  sido  materialista  o dualista  en  sus  orígenes,  pero  
nunca  idealista.  

El samkhya se caracteriza por ser la doctrina de la materialidad, de la materia inherentemente generativa. La gran polémica oculta sobre esto, es la transferencia de la actividad hacia prakrti o hacia purusa. Si se piensa que la materia es activa per se se va hacia la doctrina del svabh~va (el ser propio) como explicaci de la actividad; si, por el contrario se privilegia la actividad como acci de purusa se va en direcci al idealismo vedanta que desde la actividad automa de prakrti y pone la ignorancia (avidy~) de purusa en el origen del mundo y consecuentemente de toda actividad y todo feneno. El dualismo maduro del tipo de Isvarakrsna es relativamente tardío y no está cerca del ámbito de las upanisads más antiguas sino más bien del mundo de la épica. 
LOS SAMKHYAS PRECLASICOS E ISVARAKRSNA. 
1) Las formas de válidas de conocimiento. 
Isvarakrsna (SK 5) reconoce tres formas válidas de conocimiento, percepci (pratyaksa), inferencia (anumana) y autoridad fidedigna (aptavacana -palabra recibida-, o sruti -revelaci-. La purvamimamsa acepta seis, agregando la analogía, la no percepci o prueba negativa (anupalabdhi) y la inferencia a partir de las circunstancias o implicaci (arthapatti) a los tres del samkhya clásico; el nyaya so reconoce los cuatri primeros. Muy diferente, sin duda, es la posici del materialismo carvaka, que solo reconoce la validez de la percepci. 
El samkhya, en concordancia con su carácter realista, pone el acento en la eficiencia de la percepci (cuyos límites analiza detenidamente, cf. SK 7), 'definida como determinaci del objeto' y en la inferencia. Esta aceptaci de la inferencia distingue tambien a la escuela del materialismo absoluto, que al limitarse a la percepci sensible cierra las puertas a la regularidad del orden natural que se mantiene en el samkhya por medio de la inferencia. 
Es obvio que cada uno de los pramanas de la escuela act dentro de una determinada esfera de experiencia. Mientras la percepci sensible descubre el ámbito de la realidad empírica, la inferencia permite elevarse de lo inmediatamente presente a las 
reglas que descubren su regularidad . 
El poco detenimiento con que Isvarakrsna analiza el alcance de aptavacana como forma de conocimiento válida es sugestivo, no solo porque puede encubrir parte de su compromiso con la ortodoxia filosico-teolica derivada de la especulaci védica en el contex to de un pensamiento de posible origen naturalista . 
La inferencia analica (samanyata drsta) es el medio por el que el samkhya clás ico deduce la e x istencia de prakrti y pradhana (SS I.103, 105), la apelaci a la metafísica que supone el esquema cosmolico de evoluci y disoluci de una sustancia original como origen de la realidad empírica . 
En la medida en que los textos preclásicos no muestran ninguna uniformidad filosica esencial en cuanto a las categorías aceptadas esa discrepancia se traslada naturalmente a los medios válidos de conocimiento, especialmente porque la apelaci a aptavacana puede ser una variable de la posici religiosa del expositor y por lo menos el samkhya de Caraka y Paasikha carece de indicaciones al respecto. Sí resulta al menos claro que el desdén por el cambiante mundo de los sentidos y la percepci, característica del idealismo, (presente tambien de alg modo en Isvarakrsna, cf. SK 2, donde al mismo tiempo que se relativiza el valor de aptavacana por su impureza, se la acusa de ser similar a la percepci), es rechazado por el samkhya materialista. La polémica a que alude el status de los medios válidos de conocimiento so puede ser leída entre líneas a la luz de las muchas formas de la escuela anteriores a Isvarakrsna. 
2) El proceso de evoluci seg la ontología samkhya. Aunque el nero de las categorías involucradas por diversas exposiciones samkhya son diferentes7, la descripci de la realidad material como consecuencia de un proceso de despliegue de efectos sucesivos a partir de una realidad original fue una característica del sistema en su período formativo. 
El evolucionismo en si no es censurado por los dualistas, sino la posibilidad de asumir una causa no inteligente, como ocurriría en caso de que se aceptara que la mecánica inherente a la naturaleza es de por sí la causa y fundamento de su despliegue. La realidad empírica samkhya es un proceso que consiste en el desarrollo de productos cada vez más diferenciados, más determinados. 
La ruptura del equilibrio originario de prakrti es un punto discutido por las dos corrientes. Los materialistas apelan a una teleología inherente e inconsciente de prakrti; los dualistas recurren al concepto de purusartha, y con ello la naturaleza pierde la idea de fin en sí mismo. El centro de gravedad del samkhya dualista deja así de estar en la naturaleza. 
Prakrti es tanto el nombre de un tattva como la designaci de un momento del proceso, el estado de equilibrio de los gunas en que todo efecto es meramente potencial. 
7 
Solo en MBh hay al menos cuatro descripciones diferentes. 
l. MBh 12.239 y 12.267.28 enumeran 17 tattvas. 2. 12.267.30 menciona 20 tattvas. 3. 12.306 menciona 24 tattvas. 4. 12.298 menciona 25 tattvas. 
3) El lugar de purusa en el samkhya temprano. 
Los materialistas afirman que el sistema no reconociinicialmente el vigésimoquinto tattva de Isvarakrsna. Todos los pensadores de la Vedanta entendieron que refutar al samkhya era refutar a la doctrina del pradhana, considerado sin duda como la teoría de la primer causa natural, y que implica que todo efecto es producto de la propia naturaleza de su causa. 
Chattopadhyaya (1959, p.422) sostuvo que el lugar analo y conflictivo de purusa en las Karikas refleja la posici indefinida del hombre en una sociedad matriarcal, y sostiene que la idea de purusa como pura conciencia se desarrollfuera del círculo de los pensadores samkhya materialistas, habiendo sido importado en la ontología de la escuela por la corriente dualista. 
La profundidad de la polémica en torno al lugar de purusa y a la independencia de prakrti debe haber sido honda, porque Sankara, al criticar el samkhya desde el punto de vista del monismo advaita, reconoce que no tiene nada contra los pensadores samkhya que abandonan el concepto de pradhana, que implica la causalidad natural y constituye una visi del mundo gobernada por la pura mecánica de las causas y los efectos, donde nada es creado y todo se transforma seg las leyes de su condici. Purusa y pradhana parinamavada (la doctrina de la transformaci de una sustancia original), dan lugar a explicaciones del mundo inconciliables. Un punto extremo de esta discusi es el abandono de la teoría de la multiplicidad de los purusas en el comentario de Gaudapada a 
SI{, concediendo demasiado a la metafísica vedanta. 
Una dificultad insalvable del dualismo sustancial de parte de la escuela es que hace conflictivo el moksa, porque si las dos sustancias son reales y su relaci tambien, su explicaci es "licamente imposible". 
Sin embargo, en la medida en que la constituci de las categorías esenciales hace irreal la conexi entre purusa y prakrti, se hace imposible entender co puede surgir la falsa concepci: purusa es en realidad puramente subjetivo y prakrti es puramente objetiva, con lo que no hay interacci que pueda explicar ni el conocimiento ni la ignorancia. 
4. Prakrti. La naturaleza en las Upanisads no es un principio independiente, sino que surge o es una forma de Brahman, que es la ica realidad sustancial. No obstante, los pensadores samkhya posteriores se enfrentaron a la naturaleza con otro espíritu y pretendieron encontrar tanto los secretos de la evoluci y la involuci del universo como las reglas de su transformaci. No obstante, algunos elementos upanisadicos permiten pensar que no era esa la ica interpretaci posible, porque Chandogya Upanisad es muy clara en su bqueda de un elemento timo explicativo, y lo encuentra en annal"\el alimento. 
Los materialistas nunca cambiaron su punto de vista sobre la realidad, pero los dualistas, suelen no serlo tanto; han intentado subsumir las categorías de la materia bajo purusa, para 
atenuar su independencia, pero esto no fue bastante. Los autores 
más idealistas, como Sen Gupta consideran que la propia 
independencia de prakrti es exagerada. En ese punto es poco lo que queda de samkhya, porque incluso sus formas dualistas son puestas en disputa. 
5. La teoría de la causalidad 
En su forma concreta, toda la historia del sistema ha sostenido la misma teoría de la causalidad, basada en la preexistencia del efecto en la causa (satkaryavada) y la consideraci de qu~ todo efecto es una modificaci de su causa. El desarrollo es solo el pasaje de lo potencial a lo real, sin que nunca nada desaparezca realmente. El mundo samkhya está en permanente desarrollo. 
Sin embargo, el esquema general de la ontología a que se asocidiun sentido radicalmente distinto al samkhya de Paasikha, que reconoce 24 tattvas y otorga plena independencia y realidad a prakrti, llevando la mecánica causal al centro de la investigaci sobre la realidad. 
Las versiones dualistas más favorables al idealismo alejan la posibilidad de una naturaleza verdaderamente independiente movida por leyes y procuran establecer la causalidad real de purusa. 
6. La finalidad de prakrti. La concepci samkhya de la causalidad parece apuntar hacia una visi del mundo basada en la independencia de la materia y sus leyes respecto de todo postulado metafísico. Sin embargo, SK 58 y 59 establecen claramente que todo el despliegue de prakrti tiene por finalidad permitir la liberaci de purusa (purusartha), quien por medio de su despliegue puede llegar a la discriminaci de las categorías de lo existente y así a conocer su propia naturaleza. La liberaci de purusa, convertida en causa final del despliegue de prakrti, es uno de los límites conceptuales del sistema y encubre posiblemente toda una polémica sobre el status del mundo material . Si el samkhya es interesante como interpretaci de la realidad en términos causales, es porque toda apelaci a la causalidad implica una cierta posibilidad de verificaci de los fenenos. La afirmaci de que la realidad tiene un fin exterior a las reglas observables de la causalidad, no verificable, es un postulado metafísico que da a toda la especulaci de la escuela una orientaci diferente. 
Es posible que esta idea de purusartha, que aparece en las Karikas de Isvarakrsna, sea uno de los elementos que permiten a la escuela vedanta encontrar que no todo lo pensado en el samkhya es objetable, ya que las versiones materialistas de la escuela no sostienen nada parecido. 
7 . Pradhana. 
Es la categoría contra la que más detenidamente polemiza Sankara. Indica el momento de indiferenciaci inicial de la materia, su período de potencialidad total. Los idealistas objetan en él la condici de causa no inteligente, como se ha mencionado particularmente en el caso de Sankara, porque lo encuentran inconciliable con su idea de que la realidad material 
surge de una conciencia engada, punto de vista incompatible con 
la independencia y autonomía absolutas a las que lleva el 
concepto de pradhana. En la medida en que se trata de una 
categoría sin comienzo en el tiempo (anadi), pradhana supone 
tambien un proceso de disoluci (pralaya) del mundo evolucionado anterior. Este proceso, definido en textos tardíos como 
involuci de todo efecto en su causa, es, junto con la noci de purusartha, uno de los momentos ideolicos del sistema, porque superpone a la visi naturalista con que se analiza la realidad concreta un presupuesto metafísico, la involuci, que excede el campo de la experiencia posible, porque en el pralaya no hay mundo objetivo, pero tampoco conciencias que lo puedan percibir. 
Esnoul (1969), en su edici de las Karikas de Isvarakrsna lo traduce como 'lo preestablecido', derivándolo acertadamente de la raíz sánscrita DHa, pero llevando así la discusi en una direcci diferente de la línea que se insin en el concepto de mulaprakrti, prakrti fundamental, que solo indica la existencia de un estado absolutamente no evolucionado de prakrti. 
8. El catustaya (grupo de los cuatro}: ksetra, ksetraj, vyakta y avyakta. 
Estas cuatro categorías contienen un mapa reducido de la ontología samkhya. Ksetra (el campo, el mundo objetivo} Y ksetraj (el conocedor del campo, el sujeto} presentan a purusa y prakrti; vyakta (lo evolucionado y manifiesto) y avyakta (lo no evolucionado, lo que no es feneno), implican el proceso de despliegue de la multiplicidad y los diferentes tipos de entes y de momentos de un proceso continuo. En conjunto suponen una visi de la realidad que discrimina la sustancia y el espíritu y sus diferentes estados. 
9. El mundo evolucionado. 
Si bien la suposici de que la realidad empírica surge como consecuencia de la evoluci de una materia original un rasgo inequívocamente samkhya, la secuencia concreta en que éste se produce admite ciertas variaciones antes de Isvarakrsna. No hay duda de que los textos tempranos son más ambiguos en su doble direcci psicolica y cosmolica al explicar co la conciencia y el mundo se producen en un mismo proceso, y esto es concordante con una antigua inclinaci védica y upanisádica a explicaciones de similar alcance macro y microcmico. 
De acuerdo a Isvarakrsna, la serie de productos se inicia con buddhi (la raz, el entendimiento), ahamkara (la individualidad, el sentido del yo), manas (la mente). Los tanmatras (elementos sutiles) preceden a los mahabhutas (elementos toscos); de ellos surgen los sentidos y sus objetos. La ausencia de los tanmatras (elementos sutiles) entre las categorías épicas resulta en una diferente posici para los mahabhutas (elementos toscos) en la serie evolutiva. En el samkhya clásico, la introducci del concepto de tanmatra reduce a los elementos toscos a una posici inferior dentro del 
sistema; mientras los elementos sutiles carecen de características, los mahabhutas son cualificados (visesa), porque todos ellos contienen una cierta proporci de los otros. Una situaci especial es la de akas, eter, que tiene dos formas, una no atica y otra atica (cf. U. Thukr;l, Los cinco tattvas, 1990). 
10. Sarnkhya corno filosofía de procesos. Todos los textos sarnkhya hablan de grupos funcionales (el grupo de los tres, el grupo de los once, el grupo de los ocho, etc.) y se interesan por procesos, no por sustancias inactivas. Frente al desprecio idealista por el cambiante mundo empírico, desde sus formas más antiguas, puede verse que el samkhya ha identificado procesos y grupos activos con sus enumeraciones y agrupaciones. 
Así, el grupo de los cuatro formado por el sentido específico involucrado, manas, ahamkara y buddhi en SK30, por ejemplo, da pie a una descripci de la percepci como proceso que involucra a determinados componentes del sujeto empírico. En el mismo sentido, SK22 describe el grupo de las dieciseis timas categorías como producto de ahamkara, delimitando así la esfera de las ocho primeras prakrtis frente al universo de los productos secundarios. Esta preferencia por describir proceso& dinámicos da un sentido particular al sistema. Tambien el yoga, cuya base conceptual es la misma se interesa especialmente en determinados procesos, porque la práctica a que da lugar busca describir 
estadios y momentos de un camino gradual. 

SEGUNDA PARTE 
La segunda parte de este trabajo reune la traducci y comentario de una serie de textos que constituyen la casi totalidad 
de  las  primeras  apariciones  significativas  de  ideas  y  modelos  
samkhya  de  concebir  la  realidad.  
Sin  duda  se  trata  de  textos  heterogéneos,  escritos  con  fines  

diferentes en tiempos diferentes y que posiblemente heredan posiciones cuya historia minuciosa sea imposible seguir hoy. No obstante, a pesar de la complejidad de la historia que revelan, siguen a un período inescrutable en el que se superponen mitos y personas reales. La tradici ha recogido los nombres de los primeros maestros samkhya y ha tejido historias a su alrededor sin que hoy se pueda saber a ciencia cierta su recorrido ni en qué elaborada e imprecisa medida reflejan alguna verdad. Desde el punto de vista concreto de los elementos con que se constituyen las opiniones filosicas del samkhya clásico, lo que tenemos es una serie de líneas que la crítica ha preferido ver en su convergencia en Isvarakrsna y que se inicia con narraciones improbables sobre Kapila y otros maestros de los que no se han conservado textos e~critos, para atravesar luego una zona gris en que se constituyen conceptos y corrientes internas, que es el espacio de la segunda parte de este trabajo. Lo más significativo de este período es la existencia de dos troncos muy fuertes de ideas samkhya que llevan, por un lado hacia Isvarakrsna por medio de Varsaganya y Vindhyavasin y por otro, menos uniforme y más naturalista a Caraka y Paasikha, de la que posiblemente formaron parte Paurika, 
Paadikharana y Pataali. 
EL COMIENZO DE LA ESPECULACION SaMKHYA. 
Kapila 
Es el fundador mítico de la escuela y, de hecho, el ico fundador humano reconocido por los sistemas ortodoxos de la filosofía india. Todos los otros fueron dioses o sus discípulosº. Se le atribuye la creaci completa y acabada del sistema, aunque esto es imposible a la luz de los textos que nos ocupan y que revelan que el samkhya clásico es producto de sintesis y polémica entre diferentes corrientes y que algunos de sus conceptos clave son productos más bien tardíos. 
Aunque Keith dude de su posible existencia histica, Larson y R.S.Bhattacharya mostraron que es muy posible que textos jaina considerablemente antiguos mencionen a Kapila. En un plano mas conjetural, el nacimiento de Buddha en una ciudad llamada Kapilavastu hizo pensar a Garbe (1917) y Oldenberg (1915) que el samkhya existía en esa regi del norte de la India en el siglo V AEC. Esta regi, que coincide aproximadamente con la de los origenes tántricos del samkhya sobre los que es especula D. Chattopadhyaya, está asociada consistentemente con la escuela. 
La tradici describe a Kapila como un sabio asceta y es conciente 
Al margen de esto existe tambien una tendencia a ver a Kapila como una encarnaci de Visnu, Agni y Siva o, como en SvU 5.3, como el Hiranyagarbha. Esto es tan sospechoso, en opini de Keith, que incluso hace sospechosa su existencia histica real, resaltada a más por cierta oscuridad en la posible referencia a Kapila en SvU 5.5. Lo interesante en Keith, en todo caso, es que esto lo lleva a pensar, como me parece más adecuado, que samkhya durante mucho tiempo fue utilizado "en el simple sentido de meditaci, como opuesto a la devoci en el Yoga" (Keith, p.14) o a una meditaci naturalista sobre la realidad natural. 
69 de lo que ello implica , porque el problema de los deberes del grhastha (pater familiae ), debatido por Paasikha en Moksadharma 12.308, está asociado a la relaci entre Kapila y Asuri, los dos primeros nombres que la tradici relaciona con la historia del sistema . Asuri fue un brahman grhastha al que, de acuerdo al comentario chino a SK, Kapila visittres veces. En cada una de esas oportunidades Asuri se nega acompafiarlo y convertirse en su discípulo. Finalmente renuncia su familia y se marchcon él. 
El samkhya darsana se caracteriza en cierta medida porque no se forma en torno a un texto originario en forma de sutras comentado y reelaborado a lo largo del tiempo, co~o ocurre, por ejemplo, con el vedanta no dualista, formada en torno a los Brahma Sutras de Badarayana, comentados luego por Sankara, Ramanuja, Madhva etc . Los Samkhya Sutras, por el contrario, fueron escritos en el siglo XV o XVI a pesar de que hasta los tiempos de Max Muller se los quiso considerar como obra genuina de Kapila. Tambien le fueron atribuidas otras obras antiguas y prestigiosas, el Sastitantra y el Samkhya Tattva Samasa. Max Muller creyerreamente haber encontrado en este 6ltimo texto un trabajo real de Kapila y supuso en consecuencia que en él estaba contenido el samkhya originario. 
Ya se ha mencionado la dificultad inherente a todo intento de especular sobre los orígenes del pensamiento samkhya y el prejuicio denunciado por Heidegger sobre la idea de que las cosas se dan en sus comienzos en su forma más pura. Esto da lugar a considerar la historia como un proceso de desfiguraci de lo inici almente puro. El sentido ideolico de este prejuicio es a6n más claro si se lo aplica a la conceptualizaci de la historia del samkhya preclásico, donde el origen es inescrutable y lo que se nos da, la historia, si bien exhibe un proceso de convergencia (en torno a Isvarakrsna), tambien muestra la discrepanc..ia irresoluble entre los materialistas y los idealistas cualificados. 
Kapila viviprobablemente después del siglo VII AEC. Sobre la base de opiniones que se le adjudican en Bhagavata Purana algunos autores sostienen que su posici era teista. Sen Gupta (1986, p.96), que considera que las Karikas de Isvarakrsna ceden demasiado al materialismo, cree que por este motivo el Bhagavata Purana representa mejor al samkhya original que las Karikas de Isvarakrsna. Brodov, que hace un análisis materialista del samkhya, especula, por su parte, que "hay fundamentos para creer que Kapila temía que (la introduccci de purusa) diera pie a una interpretaci idealista" de su filosofía (1984, p.105). Es difícil saber en qué basa su opini. Como se ve por esto, idealistas y materialistas ocupan posiciones simétricas al atribuirse la representatividad de una supuesta pero seguramente inexistente forma original del sistema. 
Asuri 
Es muy poco lo que se sabe de él, fuera de la historia mencionada antes que lo relaciona con Kapila. La edici Kumbhokonam de la recensi del Mahabharata del sur de la India contiene un diálogo entre Kapila y Asuri no incluido en la edici crítica del Bhandarkar Oriental Research Institute (pero editado en el Apéndice 
I, N~29, pp. 2075 ss.). Larson piensa que Asuri es poco más que un nombre venerado al que no se le puede adjudicar ninguna posici filosi · ca. 
La temprana dataci de Kapila, Asuri y Paasikha, que en ningun caso parecen ser anteriores al siglo V AEC, establece una distancia temporal considerable entre ellos y los restantes maestros más o menos histicos de la escuela. Este periodo es uno de los eslabones perdidos de su historia, pero sin embargo es improbable que no haya presenciado una polémica en torno a ideas samkhya, 
porque  el  periodo  siguiente  parece  contener  divergencias  que  
marcarán  la  historia  posterior  y  selar  una  separaci  ya  
definitiva  entre  los  materialistas  y  los  dualistas  dentro  de  la  
escuela.  

Paurika, Paadhikarana y Pataali son tres maestros samkhya mencionados en Yuktidipika a quienes Larson situa entre los siglos I I y I AEC. Se los presenta como exponentes de un samkhya que divergía del de Isvarakrsna. 
Paurika es mencionado en Yuktidipika en su comentario de SK 56 y 71, donde se le atiribuye sostener la existencia de una pluralidad de prakrtis junto a una pluralidad de purusas. Paadhikarana es mencionado en el comentario a SK 32. 
Es posible que esta sea la línea de especulaci samkhya que lleva a Caraka y Paasikha. 
Varsaganya 
Pese a la incertidumbre general que lo rodea Frauwallner creyposible atribuirle la revisi del Sastitantra original. Las fuentes chinas sobre Varsaganya son muy confusas y de ellas solo se desprende que Varsaganya y Vindhyavasin polemizaron con el filofo budista Vasubandhu. 
La referencia a Varsaganya en Moksadharma 12.306.57 lo ubica entre los maestros más antiguos de la escuela samkhya-yoga. Takakusu, que escribien 1904 sobre las Karikas de Isvarakrsna vistas a la luz de fuentes chinas, lo ubica como un rey naga que vivía junto a una laguna cerca de los montes Vindhya, donde Vindhyavasin se convirtien su discípulo. Tradiciones más tardías reveladas a Huei Chi, el célebre monje budista chino que viajpor la India recogiendo manuscritos y discípulo directo de Hsuang tsang, complican a más la cuesti, porque establecen que Varsa, el discípulo predilecto de Kapila, formIuego su propio grupo, el Varsaganya. Huei Chile atribuye la composici del Suvarnasaptati. 
Vindhyavasin 
Takakusu sugirique Varsaganya, Vindhyavasin e Isvarakrsna eran en realidad una sola persona. Su teoría fue refutada luego varias veces, y en definitiva por Larson y Bhattacharya (1987, p.141). 
De acuerdo a Paramartha la versi de Varsaganya del samkhya habría sido revis:ada por Vindhyavasin. Es muy posible que fuera esta la línea del samkhya preclásico que cristalizará más tarde en las Karikas de I svarakrsna . La consideraci de Larson de los posibles contenidos del pensamiento de Varsaganya, Vindhyavasin e 
Isvarakrsna revela la existencia de una polémica en torno a la existencia del suksmasarira (cuerpo sutil) y evidencia que existía entre ellos una apreciable convergencia. 
Caraka 
Caraka Samhita fue descuidado como texto significativo para la historia del samkhya hasta que S .Dasgupta (1922) mostrsu importancia. Chattopadhyaya, que encuentra elementos para su visi materialista del samkhya darsana en la exposici de Caraka, afirma, que Caraka Samhita es "la primer doctrina samkhya sistemática" (1959, p.84). Esto es seguramente errado, porque en la dataci de Caraka lo hace casi contemporáneo de Isvarakrsna, pero por otra parte, sabemos que hay exposiciones de un samkhya técnicamente elaborado en Paasikha. 
En términos generales Caraka Sarnhita es interesante porque es un tratado médico que dedica su Sarirasthana a una presentaci de cloc trinas sa.mkhya para 1uego hacer una t ranscr ipc i médica de ellas, proponiendo concretamente una terapéutica racional (yukti) (Rosu, 1986, p.216). 
El samkhya de Caraka parece inclinarse más hacia la bita del microcosmos como reflejo general de su preocupaci. De acuerdo a Caraka Samhita la persona consiste de seis dhatus (raí-ces, constituyentes), los cinco elementos y cetana. Caraka reconoce so 24 categorías; las primeras 23 constituyen el ksetra (el 
campo, la objetividad) y avyakta, el vigésimocuarto, es el ksetraj ( e 1 conocedor del campo, la subjetividad). Purusa y 
avyakta-prakrti no son mencionados separadamente por dos términos sino mencionados juntos y comprendidos bajo una sola categoría. Si bien es posible que con esto el autor quisiera simplemente formular un materialismo que considerara la conciencia como un producto más del despliegue de la realidad material, tambien lo es que la atribuci del género neutro a avyakta, permite a los idealistas 
afirmar  que  en  realidad  lo  que  esa  categoría indica  es  que  avyakta  
no  es  ni  purusa  so lo  ni  pradhana  so1o,  implicando  así  que  1 a  
posici  de  Caraka  es  más  dualista.  que  incondicion almente  
materialista.  

Lo más probable, sin embárgo, es que Caraka se incline decididamente por el materialismo, ya que su descripci de purusa lo presenta como un conglomerado de 6 o 24 elementos (SenGupta 1986, p.62). Caraka reconoce la existencia de 8 prakrtis (buddhi, ahamkara, manas y los cinco objetos del conocimiento) y 16 vikaras 
o productos evolutivos (los cinco karmenmdriyas, los cinco jnendriyas, manas y los cinco elementos toscos), como hará luego Isvarakrsna. 
Los puntos en que Caraka Samhita y el samkhya clásico discrepan son básicamente dos: 
1) purusa no es mencionado por separado; Caraka lo incluye bajo avyakta. 
2) Caraka no menciona los tanmatras; en su enumeraci de los 24 tattvas su lugar es ocupado por los cinco objetos del conocimiento. 
A diferencia de Paasikha, Caraka no menciona el svabhava (naturaleza propia). Este concepto es de fundamental importancia si 
lo que se pretende es constituir un pensamiento materialista, como podría ocurrir en Caraka, porque es e 1 soporte de la idea de causalidad como principio supremo del desarrollo de la realidad material y parece surgir naturalmente del anticreacíonismo permanente del sistema . A diferencia de Caraka, Paasikha no mene i ona ni a avyakta ni a purusa; su desinteres sobre esta cuesti parece implicar una posici más extrema de parte de Paasikha, muy diferente de la de Caraka, que como se viabre incluso paso a una interpretaci no totalmente desfavorable a los dualistas. 
La forma preclásica del samkhya darsana está contenida en una serie de textos bastante diversos entre sí, en algunos casos escritos con fines e intereses específicos. Esta diversidad y el largo tiempo que media entre la composiéi de algunos de ellos puede ayudar a explicar sus discrepancias. La primera pregunta es, por lo tanto, qué es lo que da identida·d a esa tendencia filosica . La respuesta a esta pregunta tiene dos direcciones bien claras. 
Por un lado, como lo atestigua el propio nombre de la escuela (la raíz verbal del sánscrito sam.KHYA significa enumerar), el interés general de la escuela fue en un principio la descripci de la realidad empírica como despliegue a partir de una sustancia originaria por medio de la enumeraci de una serie de categorías ontolicas que explican tanto la constituci material del universo como la de la conciencia, doble inclinaci que se puede 
rastrear en India hasta el famoso Purusa Sukta de Rg Veda X.90. Por otro lado, y surgiendo en parte del punto anterior, la voluntad de enumera~i de categorías que caracteriza al samkhya desde este tie~po tiene senti~o en el marco de su descripci de un proceso de evoluci y distinci a partir de una materia original ho~ogénea. 
Los textos que a continuaci se presentan tienen orígenes muy diversos: 
l.  Upanisads:  Svetasvatara,  Chandogya,  Katha,  Maitri.  
2.  Fragmentos  filosicamente  significativos  del  Mahabharata:  
Bhagavad  Gi ta,  Pancasikha  Vakya  y  las  muchas  presentaciones  de  

pensamiento samkhya contenidas en el llamado Moksadharma parva del Santiparva. 
3. Buddhacarita. 
El Apéndice I incluye una traducci de las Samkhya Karikas de Isvarakrsna, la obra clave de la ortodoxia samkhya, culminaci de una corriente interpretativa de la concepci samkhya de la realidad. Su inclusi cierra de alg modo el círculo de las preocupaciones de este trabajo y permite comparar directamente este punto de llegada y los diferentes momentos del camino que· lleva a él. He procurado limitar las notas a ese texto a las necesarias para selar los posibles apor~es personales de Isvarakrsna. 
MOKSADHARMA 
El contexto general del Santiparvan del Mahabharata (MBh) es una conversaci entre Yuddhisthira y Bhisma. Yuddhisthira pide a Bhisma que lo instruya sobre cuestiones políticas, sociales, morales y religiosas. Aproximadamente la mitad de los capítulos del Santiparvan, entre el 174 y el 365, han sido tradicionalmente considerados una subsecci distinta, llamada Moksadharma Parvan. En el transcurso de la conversaci se presentan las opiniones de varias personas sobre diversos temas. 
La tendencia -'overobsession la llamL.Gopal (1987, pp.250)­a considerar a Isvarakrsna y sus Samkhya Karikas (ca. ·siglo II de) hace que todas las formas anteriores de pen~amiento de naturaleza samkhya sean vistas como desviaciones del esquema samkhya moderno. No obstante, una inquisici más adecuada sobre el surgimiento y consolidaci de los sistemas filosicos de la India lleva, indudablemente a la conclusi de que si bien los sistemas alcanzan en determinado período una forma estable consolidada ésta fue precedida por una serie de intentos de sistematizaci recibidos con diverso éxito y que incluso después de la composici de la obra clásica de una escuela puede haber no ya ampliaciones de las doctrinas básicas para dar respuesta a nuevas cuestiones sino versiones no completamente ajustadas al original. Los textos de que nos ocupamos aquí corresponden a un período en que todavía no había una versi canica como serán luego las SK de Isvarakrsna. 
Uno de los puntos más notorios en este sentido es el nero 
de categorías aceptadas por los diversos exponentes. Sabemos 
que las propias Karikas de Isvarakrsna (SK 72) 9 se remiten a 
un tratado anterior, el Sastitantra, que, como su nombre lo 
indica, aceptaba la existencia de sesenta categorías. Las 
diversas exposiciones de Moksadharma sobre este punto reconocen 
neros variables de tattvas (categorías) y en algunos casos la 
misma decisi sobre el nero de categorías reconocidas por un 
expositor depende de la interpretaci que se haga del texto. 
La diversidad del nero de tattvas fue, está claro, uno de 
los fundamentos del rechazo de muchos estudiosos al samkhya de 
Moksadharma. La preferencia de los estudiosos por el samkhya de 
Isvarakrsna se ha hecho notoria a lo largo de la historia· del 
estudio del samkhya. Richard Garbe en Die Samkhya Philosophie 
(1922), afirmque 'SK representa la forma original del samkhya 
expuesto inicialmente por Kapila como un sistema completo y 
bien armado que no sufrining cambio importante durante doce 
s i g 1os ' ( Go pa1 , 198 7 , pag 2 5 O ) . 
La posici de Garbe es tan evidentemente inadecuada que 
podría omitirse todo comentario sobre ella. No obstante, hay 
dos puntos que sería conveniente tener presentes: 
(1) Que Kapila haya profesado un tipo de pensamiento de tipo samkhya es aceptable en la medida en que diferentes textos se refieren a un pensador conocido por ese nombre. Pero que ese 
9 
SK 72: 'Estos setenta (slokas) contienen realmente el Sastitantra completo'. Es notorio que la expresi es ambigua, y puede ser entendida tambien en el sentido de que a pesar de aceptar veinticinco tattvas, las Karikas de Isvarakrsna dan una explicaci sida de las sesenta categorías del Sastitantra. 
pensador haya expuesto el samkhya clásico es obviamente falso porque sabemos que la historia de la escuela conoce un período anterior al clásico durante el que se depura por medio de determinadas elecciones y que, consecuentemente , el samkhya de Isvarakrsna lejos de ser una fuente original es el resultado de un proceso . 
(2) Que la supuesta ahistoricidad de la cultura de la India podía ser un concepto vigente en vida de Garbe pero ya no lo es y resulta imposible aceptar que el samkhya permaneciinalterado durante doce siglos. Por el contrario, cualquier investigaci actual sobre el samkhya preclásico llegará a la conclusi de que aunque es imposible reconstruir los pasos que llevaron a las formas clásicas, la existencia de una prolongada discusi entre diferentes interpretaciones de los tattvas samkhya es indudable. La crítica actual, lejos de aceptar las ideas de Garbe reconoce que en el período preclásico coexistieron diversas corrientes de opini sobre diversos puntos. 
Ampliando el procedimiento de Gopal al analizar las opiniones atribuídas a un autor específico de los mencionados en el Moksadharma, en lo que sigue consideraremos individualmente las diferentes versiones del sarnkhya atribuídas por Moksadharma a diferentes expositores y se destacarán particularmente los puntos en que esas exposiciones se separan más del samkhya clásico de SK. Los pasajes en que nos detendremos contienen opiniones atribuidas a Bhisma, Vyasa, Asita Devala, Vasistha, 
Paficasikha y Yajfiavalkya. 
Es necesario tener en cuenta que si bien Asita Devala es, inequívocamente un pensador samkhya, Vasistha y Vyasa son vedantins (Yardi, 1987, pag 310). Hay que recordar tambien que el contexto específico de un determinado pasaje puede orientar en la bqueda de las razones que justifiquen diferencias en opiniones atribuídas a un mismo pensador en diferentes pasajes. Es innecesario advertir que la enorme variedad del material de la epopeya de la India es obra de diferentes autores y -diferentes épocas y que, por lo tanto, un estudio detenido de la historia del texto y su dataci podrían ser relevantes para una indagaci más profunda. 
Un punto mencionado varias veces en el texto, por diferentes expositores y en diferentes contextos es el de la unicidad de samkhya y yoga lO, La explicaci tradicional es que la teoría de la naturaleza en que se sustentan ambos sistemas es la misma y que la ica diferencia está en los medios de que se valen para llegar a la liberaci. La escuela yoga propone el moksa por vía de la acci como opuesta a la predilecci samkhya por el conocimiento. No obstante, la forma en que la discriminaci de las categorías puede llevar a la liberaci no es nunca explicada. Es interesante sobre esto, y tal vez es una pista en torno a esto, la expresi de Bhisma en 12.290.17 donde, refiriéndose a los maestros samkhya, los llama 'perfected in theoretical and practica! knowledge', lo que 
1 º Bhisma 12.289; Vasistha 12.293, etc. 
indica que la separaci entre conocimiento y práctica no era 
total, y que los hombres de conocimiento podían tambien acudir 
a las prácticas yicas. 
El samkhya de Moksadharma de acuerdo a sus diferentes 
expositores. 
Bhisma 
Bhisma presenta en varios pasajes doctrinas samkhya que atribuye a Kapila o a personas a las que se refiere con giros como 'los que han meditado sobre el atman' etc. Si bien no es pertinente atribuir esas doctrinas al propio Bhisma, sí es correcto analizarlas como expresiones genuinas de pensamiento samkhya que expresan corrientes de opini con cierta relevancia en alg momento del período preclásico. 
En 12.187.2-57. Bhisma hace una relaci de las categorías samkhya que comienza con los cinco elementos tradicionales y sostiene que es el bhutatman (187.6) quien produce los seres. De acuerdo a Edgerton, bhutatman · indica, en este contexto al ser viviente empíricamente observable, sin distinci de cuerpo y alma' (1865, pag 256) y que por eso mismo es perecedero. La interpretaci de Edgerton es la más coherente con el uso de la expresi a lo largo del Moksadharma, pero interpretarlo así en este caso hace muy particular al texto en tanto sostiene que el individuo es el origen de los seres. Tal vez la expresi esté relacionada con el contexto del pasaje, pues Bhisma se mueve 
hacia una explicaci de la percepci sensible. 
Sí parece claro que el samkhya de este período uso coherentemente la idea de bhutatman para referirse al sujeto empírico. La categoría es muy infrecuente en el samkyy~ clásico. 
En otro sentido, el bhutakrtr -'Hacedor de los seres', a diferencia de la lectura de Edgerton, que traduce 'the Creator of Beings'-realiza la producci a partir de los mahabhutas (los elementos toscos, 187.7). Nunca es demasiado insistir sobre las implicaciones de la traducci; en este caso, debido a que una característica permanente de la posici filosica del samkhya darsana a lo largo del tiempo es el anticreacionismo, que convierte en todo caso al dios creador en demiurgo, es necesario desviar toda idea de creaci ex nihilo y pensar siempre en una materia original que recibe formas y cualidades y que evoluciona e involuciona periicamente, lo que configura un universo mental absolutamente diferente del creacionista. 
En opini de Bhisma los gunas dependen de los sentidos y finalmente de buddhi . Esto es obvio en cuanto al conocimiento de los gunas, pero no en cuanto a su existencia. 
Moksadharma 12.290 presenta un samkhya teísta que hace depender al atman de Siva y Visnu (23). Entre 12.290.76 y 12.290.94 Bhisma analiza una cuesti ampliamente debatida en los círculos del budismo temprano, la 
conciencia o no del atman en el estado de liberaci, y 
consecuentemente, la naturaleza del moksa . La respuesta de Bhisma a la cuesti es bastante oblicua y consiste en una exposici del proceso de disoluci del compuesto humano. 
290.90 sela que el atman va al ksetraj (el conocedor del campo, el sujeto) e implica que en la medida en que se trasciende la naturaleza material se va hacia un dios, Visnu, concebido como independiente y trascendente. La respuesta implica la inconciencia de purusa en estado de liberaci. El samkhya clásico llega a la misma conclusi, pero no menciona a Visnu. 
En 291 Bhisma distingue entre una creaci de sabiduría (vyakta, lo desarrollado) de una creaci de ignorancia (buddhi , la inteligencia, y ahamkara,la individualidad) y menciona una tercera (los seres, a partir d~ ahamkara) y una cuarta creaci (los cinco mahabhutas y los objetos de los 
cinco  sentidos)  (24-27).  
En  concordancia  con  su  prop ia exposici de  12.287,  en  291.34  
habla  de  dos  atman  y  llama  a  uno  bhutatman.  
En  su  exposic Visnu  es  el  vigésimo quinto  tattva  (291.37).  

Vyasa 
En 12.228, Vyasa, tras afirmar que por medio del yoga se pueden obtener poderes (13-15), inicia una exposici de las categorías samkhya con la descripci de vyakta y avyakta y menciona que hay dos atman, uno manifiesto y otro iluminado. 
Tanto en 228.32 como en 239.6 afirma que la característica del 
samkhya es el renunciamiento. 
Tras una confusa lista de productos evolutivos menciona que el bhutatman 'unce a la mente, que se refugia en el coraz' (231.11), 231.22 apoya la interpretaci de Edgerton sobre el bhutatman como sujeto empírico porque afirma: 'Cuando el bhutatman ve al atman en todos los seres, entonces se acerca a Brahma . 
En 231.31 retoma el tema de los dos atman con las características del pasaje anterior. La advertencia de Gopal sobre la importancia del contexto preciso de una explicaci de forma samkhya es correcta. En algunos casos, p~rticularmente los relacionados con la unicidad de samkhya y yoga, los expositores pueden estar ajustando sus versiones especificamente para dar cuenta de su propia versi de la conocida disputa entre quienes apoyan la vía de la acci y quienes prefieren la del conocimiento.~ En 12.232 Vyasa expone las características del camino del yogi, pero interrogado en el capítulo siguiente por Suka sobre cuál método es mejor, los sela como los caminos de lo perecedero (la acci) y lo imperecedero (el del conocimiento con renunciamiento). 
12.240 es una explicaci de la naturaleza de las relaciones entre buddhi, los gunas y el atman. Es interesante que buddhi, cuya naturaleza se basa en las condiciones de existencia (bhavas), nunca las supera. Una vez abandonada la acci, los 
gunas del sabio solo serán sáttvicos. Al traducir, Edgerton 
juzga que en este caso no se trata del guna sattva sino que es un equivalente de prakrti. Se puede aceptar interpretar sattva como existencia, y en la presente referencia como lo que existe frente al ksetraj, es decir, el ksetra, prakrti, la objetividad. Lo dudoso es que acaba de mencionar que quien tiene conocimiento y practica el renunciamiento 'brings forth goodness (sattva), not the other strands (gunas)' (trad. Edgerton), de modo que otra posible interpretaci del pasaje puede llevar a hallar en él signos de un tiempo en que la doctrina de los gunas era entendida básicamente en términos psicolicos o anímicos y no como principio de la constituci de la materia y de la explicaci del cambio. 
En 12.244.2 Vyasa hace una exposici de las condiciones de existencia entre las que incluye al tiempo. 
Asita Devala 
El capítulo 2~1 del Moksadharma contiene una conversaci entre Asita Devala y Narada. Presenta algunos de los aspectos más interesantes del samkhya de Moksadharrna. 
La posici de Isvarakrsna sobre el tiempo es, básicamente, que no es un tattva sino solo una consecuencia de las relaciones entre éstos. El tiempo puede así ser entendido como medida del cambio sin formar parte sustancial de éste. Es solo mucho más tarde, con el comentario de Vacaspati Misra a Samkhya 
Sutras que se abre la posibilidad de que el tiempo se 
convierta en un tattva independiente. Esto acerca el samkya darsana al nyaya y al vaisesika, que sostienen esa opini, para horror de la antigua tradici samkhya sobre el tema. Vacaspati Misra fue un pensador de obra muy amplia y comenttextos de diversas escuelas, de modo que su opini tampoco tiene por qué reflejar posiciones sostenidas concretamente por el sarnkya darsana. 
En Asita Devala el tiempo es uno de los mahabhutas y se 
encarga  de  producir  los  vikaras  (productos  evolutivos)  a  partir  
de  los  otros  cinco  mahabhutas  (elementos  toscos).  
Notoriamente,  pese  a  aceptar  al  tiempo  como  un  tattva,  la  

posici que ocupa permite tambien considerarlo como un elemento dependiente de los otros cinco. 
La posici de Asita Devala sobre el tiempo puede reflejar una posici frecuente entre los pensadores de su época que habría comenzado a decaer, seg Gopal, desde la acusaci de Svetasvatara Upanisad hacia quienes ven al tiempo como prakrti. Kala (tiempo) parece tambien haber sido uno de los nombres antiguos de prakrti, posici coherente con la preocupaci permanente de la filosofía india por diferenciar lo permanente de lo transitorio, cristalizado en el. desprecio idealista por el cambio y la bqueda consecuente de lo intemporal. 
En Asita Devala el tiempo es el instrumento de la transformaci de todas las cosas, no solo la medida del cambio. 
Los ocho mahabhutas de Asita Devala son los cinco 
tradicionales dentro del pensamiento samkhya mas kala (tiempo), 
bhava (ser) y abhava (no ser). 
La mecánica del conocimiento sensible es similar a la del samkhya clásico, pero menciona a bala (fuerza) como sexto karmendriya (22). Lo notable en este caso es la consideraci de que todo proceso debe ser animado por una fuerza: la energía del conocimiento intelectual proviuene del reflejo de buddhi y manas ocupa el habitual lugar de sexto tanto entre los jnendriyas (ganos del conocimiento) como entre los karmendriyas (ganos de la acci) para posibilitar su comunicaci. En este caso, bala, del que Asita Devala no vuelve a hablar, es la fuerza que anima la actividad de los sentidos. 
En 267.16 Asita menciona una escala de entidades que evidencia una importante diferencia con otras, a pesar de que el procedimiento es frecuente en textos samkhya (cf. Svetasvatara Upanisad, Vyasa en Moksadharma etc). La escala es: 
(1) los sentidos, (2) citta, (3) manas, (4) buddhi, (5) 
ksetraj. El esquema habitual en el samkya clásico es: 
(1) los sentidos, (2) manas, (3) ahamkara, (4) buddhi, (5) purusa. 
La inclusi de citta en Asita Devala parece significar una conciencia puramente sensible cuya tarea sería coordinar los datos de los sentidos (18). La versi de Isvarakrsna. además 
de incluir a ahamkara (no mencionado en el samkhya de la epopeya), aprovecha la relaci natural de manas con los sentidos para asimilar la anterior conciencia sensible, 
particularmente  por  medio  de  la  condici de  mediador  entre  los  
sentidos  del  conocimiento  y  los  de  la  acci  de  manass,  llamado  
'el  sexto'  de  ambos  grupos.  

Vasistha 
El orden y las categorías reconocidas por Vasistha en 12.294 son las habituales en el samkhya clásico. Distingue entre ksetra y ksetraj (37). Una separaci interesante en Vasistha es la que establece entre el purusa no iluminado (vigésimo cuarto tattva) y el purusa iluminado, que como tal se sabe tambien el vigésimo sexto, el Supreme Spirit de Edgerton. La repetida referencia~de que samkhya y yoga son idénticos recibe en este caso una respuesta clara, porque Vasistha y Yajvalkya agregan un vigésimo sexto tattva en sus ontologías que corresponde al purusa iluminado, .al estilo de la especulaci yoga. 
En otros pasajes de Moksadharma, por ejemplo 12.206.53-54 etc, hay menciones a un vigésimo sexto tattva. En esos casos el lugar de purusa entre los tattvas es dividido en dos para dar soporte al reconocimiento de una genuina diferencia ontolica entre ambos estados de purusa. El purusa de Vasistha está 
destinado finalmente a identificarse con Brahman. En realidad, 
ambos purusas son uno solo y el vigésimoquinto se transforma en el vigésimo sexto. La implicaci más significativa de esto es la existencia de una bita de purusas liberados de toda realidad empírica, punto sobre el que Isvarakrsna es más parco. Este reconocimiento es tambien un límite si aceptamos, con Larson, que una de las características del samkhya preclásico es su falta de doctrina explícita sobre el estado de liberaci, con la probable excepci de Bhisma en 12.290 antes mencionada. 
La cuesti de un vigésimo sexto tattva entre las categorías samkhya es confusa. Por un lado, como se ha mencionado, hace lugar a la diferencia entre los dos estados del atman, ampliamente aceptada, corno se ha visto entre los pensadores de ese tiempo; por otro, abre las puertas a un sarnkhya teísta que convierta al vigésimo sexto principio en un Supreme Spirit al estilo de Edgerton. La soluci clásica, como es sabido, consistien desentenderse del problema de los dioses y limitarse a veinticinco principios. Es cuesti de especulaci si esta esfera de purusas que constituyen el tirno tattva admite dentro de sí a los dios~s. cualquiera pueda ser su valor dentro del esquema samkhya final. 
Paasikha 
Asuri, el segundo de los primeros maestros samkhya, es poco 
más que un nombre; la situaci de Paasikha, el terceri, es 
ligeramente diferente. La literatura india le ha atribuido 
varios textos, en primer lugar el Sastitantra, perdido y luego 
solo conocido en forma de catálogo posiblemente corrupto, pero 
atribuido tambien a KapiJ.a y Varsaganya. Se le atribuyen 
tambien otros cinco apariciones, de forma más clara, en: 
1) Mahabharata, Moksadharma, 12.311-312. 
2) Citas atribuidas a Paasikha por Vacaspati Misra en su Yogasutra Bhasya. 
3) Citas atribuidas a Paasikha por Vijna bhiksu en Samkhya Pravacana Sutra Bhasya I.127 
4) Citas atribuidas-a Paasikha en SS 5.32 y 6.68. 
5) Citas atribuidas a Paasikha por Bhavanagnesa y editadas en numerosas obras sobre el samkhya, por ejemplo el comentario de Gaudapada a SKl, Matharavrtti a SK22 y Jayamangala sobre SKl. 
En general todas estas citas son tardías y corresponden a un momento diferente de la historia del samkhya darsana, el resurgimiento de los siglos 15-16 EC en torno a los SS. Las citas de Gaudapada, Matharavrtti y Jayamangala que comenmtan SK, las hace inevitablemente posteriores a Isvarakrsna y por lo tanto, quedan fuera de la presente discusi sobre la formaci del sistema clásico. 
El texto restante, Mahabharata 12.311-312., es sin duda el más significativo, y presenta una de las versiones más importantes del samkhya épico. 
Larson (1987, p.7) cree posible que haya más de un Paasikha a lo largo de la historia del sistema y agrega que es imposible 
distinguuir entre un Paasikha "histico" y un Paasikha 
"simbico". Dentro del confuso panorama de las fuentes 
preclásicas y de la discutible antigdad de determinadas 
doctrinas, Moksadharma es, sin duda, la versi más importante 
del pensamiento de Paasikha que haya sobrevivido con aparente 
fidelidad a las opiniones del Paasikha histico . 
Es posible que el Parasara mencionado en Buddhacarita 12.67 fuera en realidad Paasikha, cuyo nombre de gotra fue Parasarya seg Moksadharma 12.308.24. A partir de esto, Jacobi y Garbe supusieron que el samkhya era popular en tiempos de Buddha y trataron de mostrar las posibles influencias del samkhya y el yoga sobre el pensamiento budista temprano. 
Paasikha es llamado Kapileya en Moksadharma 211.9 porque "parecía Kapila encarnado". De acuerdo a otra versi recibiese nombre porque se alimentcon leche de una mujer llamada Kapila, posiblemente la mujer de Asuri . 
Paasikha aparece tres veces en el Moksadharma. En el pasaje más importante, 12.211-212, Yuddhisthira pregunta a Bhisma co llegal moksa el rey Janaka y Bhisma le cuenta la historia de co éste dejando de lado otros cien maestros aceptla doctrina de Paasikha. 
En 12.307 Janaka pregunta a Bhisma co se puede superar la vejez y la muerte y Bhisma responde narrando un diálogo entre Panasikha y Janaka en la que Paasikha sostiene que la vejez y la muerte son el destino inescapable del hombre y que solo pueden ser superadas cultivando una ecuanimidad no afectada por 
el dolor y el placer. 
En 12.308 23-50 y 163 Yuddhisthira pregunta a Bhisma si alguien consiguialguna vez el moksa sin abandonar sus deberes como grhastha. En respuesta, Bhisma le refiere un diálogo entre Sulabha y Janaka en el que éste se presenta diciendo que había sido iniciado por Paasikha en un moksa de tres caminos que es posible seguir sin abandonar su reino. 
Moksadharma 12.227 . 59 es uno de los varios pasajes antiguos en que se enumeran diferentes escuelas filosicas . Este pasaje menciona cinco tradiciones de pensamiento sistemático: sarnkhya, yoga, y las escuelas paaratra, védica y pasupata. Lo categorizado como samkhya era entendido en un sentido lo bastante amplio como para representar poco más que una indicaci pensadores que se ocupan de la naturaleza en diferentes modos. De esto se sigue la imposibilidad de suponer que Isvarakrsna es el punto de llegada de un sistema filosico, como si hubiera además una cadena evolutiva que hiciera necesario considerar al eslab más célebre como el más significativo . 
La importancia de Paasikha para el samkhya preclásico está dada por su condici de fin de la borrosa protohistoria del sistema y porque es el punto más destacado del samkhya materialista preclásico. Dasgupta (1922) y Chakravarti (1951) no encontraron diferencias significativas entre el sarnkhya de Paasikha y el de Caraka, pero Bedekar está convencido de que su acuerdo es solo aparente. Bedekar no simpatiza con el s§mkhya de Paficasikha, y considera que el texto de Moksadharma 12.211-212 es corrupto y no ofrece ''ning~n sistema de pensamiento consistente y definido". Dasgupta piensa que el samkhya de Paasikha representa un "estado de transici entre la doctrina upanisádica y el samkhya ortodoxo" (1922, p.219), opini que evidencia nuevamente la inclinaci a ver el sistema a partir de Isvarakrsna. 
El rasgo más notable del samkhya de Paasikha es que de acuerdo a él la máxima realidad es avyakta. Purusa, el vigésimo quinto tattva de Isvarakrsna, es parte de avyakta. Sin duda, esto implica que el dualismo samkhya deja de serlo y se convierte en un monismo materialista. A pesar de esta discrepancia esencial, Bedekar admite que en Paasikha están los fundamentos de lo que luego será el samkhya clásico, particularmente en su enfasis en el conocimiento de la distinci entre ksetra y ksetraj (1957, pag 238). 
De acuerdo a Paasikha el moksa no es ni aniquilaci (uccheda) ni existencia eterna sino una estado sin características. 
Citta, que aparece en el lugar del manas clásico, es considerado el décimo primer elemento, posici fronteriza entre los jnendriyas y los karmendriyas similar a manas, que luego será el sexto en ambos grupos. Buddhi ocupa el decimosegundo lugar, y no hay menci del ahamkara de Isvarakrsna. 
En lo que sigue nos basaremos en el texto de la edici crítica del Mahabharata, realizada por el Bhandarkar Oriental Research Institute (Poona, 1954) y en la traducci de F. Edgerton de pasajes filosíficamente significativos de Moksadharma editados en The beginnings of Indian Philosophy (Massachusetts: Harvard University Press, 1965) así como en la traducci de una selecci de pasajes del Moksadharma traducidos con el profesor Lorenzen durante un seminario monográfico. Edgerton no traduce Paasikha vakya ni algunos otros pasajes importantes para el análisis del samkhya preclásico incluidos aquí. 
MBh 12.187. 4-20. Bhisma. 
4. 
Tierra (prthivi), viento (vayu), espacio (akas), agua (ap) y luz (jyotis) como quinto son los mahabhutas. Ellos son el orígen y el fin de todos los seres. 

5. 
Los (seres) creados a partir de ellos, vuelven una y otra vez a quien los emite. Los mahabhutas en los seres son como las olas del océano. 

6. 
Así como la tortuga, habiendo extendido los miembros los retira otra vez, del mismo modo el bhutatman11 , habiendo creado los seres los absorbe nuevamente. 

7. 
El hacedor de los seres (bhutakrtr) coloca los mahabhutas 


Cf. Maitri Up. III.2. 
en todos los seres en diferentes proporciones, pero los jivas 12 no 1o ven. 
8. 
Sonido (sabda), oído (srotra), las cavidades (kha); estos tres nacen de a.kas (espacio). De vayu (viento), provienen estos cuatro, piel (tvak), contacto (sparsa), acci (cesta) y palabra (vak) 

9. 
La forma, el ojo, la digesti son las tres formas de tejas (calor); el sabor, el gusto y la lengua son los tres atributos de ap (agua). 

10. 
El olfato, la nariz y el cuerpo son los atributos de prthivi (tierra). Los mahabhutas son cinco; manas es el sexto. 

11. 
Los sentidos y manas son para el conocimiento de otro; buddhi es el séptimo; el ksetraj es. el octavo. 

12. 
El ojo es para ver; la mente crea inseguridad. Buddhi es para la resoluci; el ksetraj está presente como testigo. 

13. 
El ve todo lo que se alza sobre dos pies y lo que está debajo. Sabe que todo esto está incluido en él, lo que está de este lado y por arriba. 

14. 
El hombre debe conocer completamente los sentidos. Conoce a tamas, rajas y sattva como seres que tienen su soporte en ellos. 

15. 
Habiendo conocido en la mente el 1r y venir de los seres, con buddhi ve lo que es el camino y lo que no es el camino. Habiéndolo considerado gradualmente uno consigue la paz suprema. 

16. 
Buddhi gobierna los gunas y los indriyas; todos ellos tienen a manas como sexto. En ausencia de buddhi, ¿co los gunas? 

17. 
Así todo es compuesto de lo mil y lo inmil, se disuelve y surge. Por eso se lo define de este modo. 

18. 
Se dice que con lo que uno ve es el ojo, con lo que uno oye es el oído. Con la lengua uno conoce el sabor. 

19. 
Con la piel hace se contacto y buddhi se modifica una vez o no una vez. Aquello por lo cual uno capta algo es manas. 

20. 
Las cinco habitaciones de buddhi son los cinco objetos separados en los cinco sentidos. 


12 -Purusas que viven una existencia empírica en un cuerpo. 
MBh. (Sukanuprasna) 12.228. 27-31; 36. Vyasa 
27. 
De donde surge el mundo es lo que se llama avyakta; escucha de mí en detalle una enumeraci que consiste tambien de avyakta y aprende de mí el razonamiento primero que consiste de vyakta. 

28. 
Escucha de mí los veinticinco tattvas iguales seg samkhya y yoga y las diferencias entre ambos. 

29. 
Ese vyakta que nace, crece, envejece y muere unido con las cuatro formas características es vyakta. 

30. 
Lo opuesto a eso es lo no manifiesto. Hay dos atman, seg lo declarado en Vedas y Siddhantas. 

31. 
Pero otro nacido con las cuatro características es llamado el grupo de los cuatro. Manifiesto nacido de no manifiesto, asimismo el otro, que es el iluminado (buddhas). 


36. Tal (partidario del samkhya) se libera, el que no tiene acci, que no ha abandonado sus deberes religiosos, con muchos objetos, que no tiene deseos esparcidos, que no es daso para los demás seres. 
MBh 12.231.6-22. Vyasa. 
6. Todos los elementos son la creaci anterior (u original) de Svayambhu, y han entrado, sobre todo, en el grupo de los pranas (los alientos), en quienes tienen cuerpo. 
9. Las dos orejas, la piel, los dos ojos, la lengua y la nariz como quinto. Las puertas son para la salida de la comida. Los darsanas (medios de percepci) son llamados indriyas (sentidos) 13 
 
10. 
Sonido, contacto, forma, sabor y olor como quinto. Los indriyas muestran separadamente los objetos de la manas (mente). 

11. 
Manas (mente), que maneja a los caballos domesticados, unce a los indriyas. Sin embargo, el bhutatman siempre unce a la mente, que se refugia en el coraz. 

12. 
Manas tiene el control de todos los sentidos. Así tambien el bhutatman en la emisi y control de la mente. 

13. 
Los indriyas, los objetos de los indriyas, cetana (conciencia) y manas; prana y apana y jiva están de forma permanente en los cuerpos de los que tienen cuerpo. 

14. 
La palabra guna no es refugio de sattva; tampoco cetana. 


13 Edgerton no traduce 12.231.9-10, 12.231.13-14 ni 12.231.15­17 porque los considera confusos. 
Sattva crea a tejas. No a los gunas. 
15. 
Así, el decimoséptimo en el cuerpo está cubierto por dieciseis gunas. El brahman sabio ve por la mente el atman en el atman. 

16. 
En realidad, no puede ser visto por el ojo ni por todos los indriyas. El atma mahad (el gran atman) es iluminado por la mente encendida. 

17. 
Uno debería ver en su propio cuerpo lo que no tiene sonido, forma, contacto, sabor u olor, lo imperecedero, lo que no tiene sentidos ni cuerpo. 

18. 
Quien ve a avyakta, lo inmortal, en los cuerpos manifiestos, ese, habiendo muerto es digno de llegar a ser Brahma. 

19. 
Los sabios que tienen visi ecuánime ven lo mismo en el brahmán dotado de conocimiento y nobleza, en la vaca, en el elefante, en el perro, (incluso) en el comedor de perros. 

20. 
El atman mahad es el ico que habita o no habita en todos los seres fijos o miles y por el cual todo esto está extendido. 

21. 
Cuando el bhutatman ve el atman _en todos los seres y a todos los seres en el atman, entonces se acerca a Brahma. 

22. 
Así como el Vedatma (el ser propio del Veda) en el atman, del mismo modo el atman en el paramatman (el atman supremo). Quien sabe siempre eso, es apropiado para la inmortalidad. 


MBh 12.233.1-20. Vyasa. 
1. Esta es la palabra de los Vedas que rechaza el karma 14 
 
¿A qué regi va por el conocimiento? ¿A cuál va por el karma? 
2. Deseo conocer eso, dímelo. Aquí hay una diversidad mutua a causa de la contradicci. 
3 . Así interpelado, contestParasana Suta a Suta: Te explicaré lo perecedero y lo imperecedero que consisten de karma e ignorancia. 
4. 
A dde van con el conocimiento y a dde con el karma. Escucha con mente concentrada esta profunda diferencia. 

5. 
Hay dharma (ley, religi, orden), así fue proclamado. Quién dirá que no lo hay aquí. Igual a éste será mi punto de vista. 

6. 
Estos dos son los caminos donde los Vedas están establecidos. Una doctrina tiene las características de la acci (pravrtti); la otra se basa en la inacci (nivrtti) 

7. 
Toda criatura está ~tada por karma y se libera por el conocimiento; por lo tanto, los ascetas que ven al otro lado no actn. 


8 . Quien tiene forma, teniendo las dieciseis naturalezas, habiendo muerto nace por karma. Lo eterno imperecedero que tiene lo imperecedero por naturaleza, nace por el conocimiento. 
9. Algunos hombres de entendimiento peque alaban el karma y por eso se entretienen adorando cuerpos que son como redes. 
14 Karma, que literalmente significa acci, designa la idea de que todo purusa que no haya agotado las consecuencias de sus acciones vuelve a esta tierra hasta conseguirlo. 
10. 
Pero quienes han obtenido el entendimiento (buddhi) supremo van a la totalidad, no veneran el karma, así como uno que está bebiendo del río no alaba al pozo. 

11. 
Obtiene el fruto del karma del placer y el dolor, del ser y el no ser; uno obtiene eso por el conociemiento, allí, donde habiendo ido uno no se apura. 

12. 
Donde habiendo ido no se muere; donde habiendo ido no se nace; donde habiendo ido no se envejece; donde habiendo ido no se crece. 

13. 
Donde hay ese Brahman supremo, avyakta, que no envejece, firme, no obstruído, sin esfuerzo, inmortal y sin separaci, 

14. 
donde los equilibrados, amistosos, dedicados al bienestar de todos los seres no son dejados por las dualidades ni por otras relaciones de la mente ni por karma ... 

15. 
Un purusa está hecho de vidya (conocimiento), otro está hecho de karma (acci). Conoce la luna establecida por la porci sutil en el día de la luna nueva. [?] 

16. 
Así declarado por el rsi (sabio), es inferido en detalle cuando se ha visto la luna nueva, como se advierte un hilo torcido en una tela.[?] . 

17. 
Conoce al que tiene por naturaleza a las once naturalezas, a ese que adquiere forma con la naturaleza de los gunas y del karma. 

18. 
El dios que está apoyado en ese cuerpo es como una gota de agua en un estanque. Uno debería conocer al ksetrtaj eterno que tiene su naturaleza engada por el abandono. 

19. 
Conoce a estos (tamas, rajas, sattva), los gunas del jiva. Uno debe conocer el atman del paramatman que tiene la característica del jivatman . 


20 . Dicen que el guna del Jiva es la conciencia; ella act y hace actuar todo. Más allá de ella, dicen los que conocen al ksetra, está quien hizo andar los siete bhavas (condiciones). 
MBh 12.244. 2-12. Vyasa 
2. 
Espacio (akas), viento (marut) , luz (jyotis), agua (ap) y tierra (prthivi) como quinto, el ser (bhava) y el no ser (abhava) y el tiempo (kal) medido en los cinco mahabhutas. 

3. 
Akas es interno por naturaleza; la facultad de oír consiste de ese. Quien conoce las reglas de los tratados sobre el cuerpo debería saber que su cualidad es el sonido. 


4 . La naturaleza de marut es el movimiento; prana y apana están hechos de eso. Uno debería conocer que su sentido es el tacto. El contacto está hecho de eso. 
5. 
Jyotis es digesti y luz; el ojo consiste de eso. Conoce que la forma es su cualidad. Tamas tiene la naturaleza de lo que se aferra. 

6. 
Ensen que ap es prakleda (humedadl, ksudrata (pequez) y sneha (untuosidad). Su sentido es el sabor; su gano es la lengua. El sabor es el guna del agua. 

7. 
El elemento terrenal tiene densidad y es hueso, diente, u, barba, pelos del cuerpo y de la cabeza, venas, tendones y piel. 

8. 
Su indriya es la percepci del olor y se llama nariz. El 


objeto del gano del sentido es el olor, que consiste de tierra. 
9. 
Los munis saben la genealogía de los cinco complejos de los elementos. Los gunas están en los superiores; todos los superiores en todos. 

10. 
Se dice que manas es el noveno y buddhi el décimo. El antgaratman (el atman interior) es el décimoprimero, superior a todos. 

11. 
Buddhi tiene por naturaleza la determinaci; manas al análisis. El jiva es llamado ksetra y es conocido a través de la inferencia del karma. 

12. 
El sabio que ve a todo dotado con todos estos, que tiene al tiempo como octavo, es el que no sigue el error y ve todo esto como no sucio. 


MBh 12.267.5-22. Asit.a Devala 
5. 
De ellos surgen los seres. El tiempo es impulsado por el a.tman. Quien dijera que es superior a estos, .sin duda diría un no ser. 

6. 
Conoce estos cinco, eternos e inmiles, firmes, montones de gran tejas, con el tiempo como su sexto, por su propia naturaleza. 

7. 
Agua (ap), espacio (antariksa), tierra (prthivi), aire (vayu) y fuego (pavaka). No hay prueba más allá de estos bhutas. 


8 . No por la evidencia ni por la lica, uno diría falso, sin duda. Conoce esos seis montones de tejas producidos. 
9. 
Esos son cinco, y kala (tiempo) 15 , bhava (el ser) y abhava (el no ser) son los ocho bhutas de los bhutas, eternos, existentes. 

10. 
De la no existencia, causada a ser, cuando están llevados a la existencia y producen (seres) a partir de ellos. Toda criatura destruída llega a ser ellos, quíntuples. 

11. 
El cuerpo está hecho de tierra (bhumi); el oído (srotra) está hecho de akas. El ojo es el sol (surya), el aliento es viento (vayu); de las aguas (ap) la sangre. 

12. 
Los dos ojos, la nariz y las dos orejas, la piel, la lengua como quinta. Los poetas saben que los sentidos son para el conocimiento de los objetos de los sentidos. 

13. 
La visi, el oído, el olfato, el tacto y el sabor; conelos como los gunas por la evidencia (o adecuaci), los gunas que son cinco, en los cinco, quíntuples. 

14. 
Los gunas son forma (rupa), olor (gandha), sabor (rasa), contacto (sparsa) y sonido (sabda); son captados por los cinco sentidos, quíntuples, de cinco maneras, los gunas de los gunas. 

15. 
Los indriyas no son concientes de rasa, gandha, sparsa, sabda; solo el ksetraj es conciente, (pero) por medio de ellos. 


15 Es posible que las-primeras formas del samkhya reconocieran a kal como una categoría independiente. Asita Devala lo incluye en su catálogo ontolico, pero Isvarakrsna considera al tiempo como consecuencia del desarrollo de las restantes categorías; solo en STK de Vijna Bhiksu, alrededor del siglo XVI EC, se volverá a abrir la posibilidad de la sustancializaci del tiempo. 
16. Citta es superior a la uni de los sentidos; manas es superior a citta. Buddhi es superior a manas y el ksetrj es superior a buddhi . 
17 . Primero la criatura hace concientes los (diferentes) objetos separadamente por los (diferentes) sentidos ; después, habiéndolo considerado con la mente, toma una decisi por medio de buddhi, quien decide sobre todos los objetos percibidos por l o s sentidos. 
18. Citta, la uni de los sentidos, manas, buddhi como octavo; a estos ocho se los llama jnendriyas (ganos del conocimiento). Así los llaman quienes piensan en el adhyatman ( 'oversoul' para Edgerton). 
19 . Oye. Manos, pies, ano, pene y boca como quinto son los karmendriyas (ganos de la acci) . 
20. 
La boca es el gano para comer y hablar; los dos pies, el sentido para ir; las dos manos, en el hacer de la acci. 

21. 
El ano (payu) y el pene (upastha) son los dos sentidos para la descarga y tienen acciones parecidas. En la descarga, en el excremento y la descarga de lo que tiene que ver con el deseo. 

22. 
Bala16 es el sexto ; estos son los seis, enumerados correctamente seg la tradici; mencionados por mí como la 


16 
Bala es una categoría inusual en la ontología samkhya. Gopal y otros han discutido su inclusi en la exposici de Asita Devala y no han creido que su presencia afecte la autenticidad de su samkhya. En su condici de sexto entre los ganos de la acci, oeupa un lugar que en Isvarakrsna pertenece a manas, el sexto en los dos grupos de indriyas, lo que ayuda a explicar en cierta forma el contenido racional de la acci humana, aquí presentado de un modo más simple como la simple fuerza física de actuar. 
totalidad de las cualidades de los sentidos de la acci y el conocimiento. 
MBh 12.289. 2-9 Bhisma 
2. 
Los partidarios del samkhya alaban al samkhya y los partidarios del yoga al yoga. Los dos veces nacidos dicen que la superioridad (que afirman) se debe a causas, para hacer destacar su punto de vista. 

3. 
Los sabios partidarios del yoga.establecen correctamente con causas, la superioridad. ¿Co podría así liberarse 'el que no tiene amo' (antsvarah)? 17 

4. 
Los partidarios del samkhya dicen, correctamente, que ésta es la causa, y que habiendo conocido aquí todos los caminos (gati), los sin apego a los objetos de los sentidos, 

5. 
los grandes sabios declaran esta doctrina samkhya de salvaci, (seg la cual) quien manifiesta el bien será liberado del cuerpo hacia arriba, y no de otro modo. 

6. 
Seg su punto de vista, la causa es para agarrar la palabra bien hecha. La doctrina debe ser recibida de (hombres) distinguidos por gente como tque están de acuerdo con ellos. 

7. 
Los partidarios del yoga, que tienen como causa la percepci de los samkhyas y que tienen la opini determinada por los tratados, ambas doctrinas son ciertas para mí. 


17 Así, el pasaje vendría a preguntar !¿Co podría liberarse purusa, 'el que no tiene amo'? En este pasaje la clave de la polémica entre quienes aceptan y quienes niegan la existencia de dios está en que tambien se puede entender, aunque con menos sentido, como "¿Co podría liberarse 'el que no tiene dios'?" 
8. 
Las dos formas de conociemiento son estimables. Las dos formas de conociemiento son aprobadas por los distinguidos. Las dos, seguidas seg los tratados llevan al camino supremo. 

9. 
Igual en ambas son la pureza y la compasi hacia los seres; el cumplir votos es igual, pero las filosofías no son iguales. 


MBh (Vasistha-Karalajanaka-samvada) 12.293. 29-50. Vasistha. 
29. 
Por lo tanto, oye co se ve esto y así, de acuerdo a la verdad entre los grandes espíritus del samkhya y del yoga. 

30. 
Así, lo que es visto por los yagas es seguido por los partidarios del samkhya. Quien ve que samkhya y yoga son uno ese es sabio. 

31. 
Piel, carne, sangre, grasa, bilis, tuétano, hueso y ligamento. Eso es lo sensorial. 

32. 
De la materia surge la materia; de un indriya (otro) indriya; de un cuerpo, otro cuerpo. De la semilla, la semilla. 

33. 
De este, que no tiene cuerpo, que no tiene sentidos ni bijas, ¿co tendrá gunas el atman que ha tomado un cuerpo si el gran atman carece de ellos? 

34. 
Los gunas nacen en los gunas; allí los gunas entran. Así es como los gunas nacen de prakrti. 

35. 
Piel, carne, sangre, grasa, bilis, tuétano, hueso y ligamento. Conoce a estos ocho como prakrti por su semen. 

36. 
Lo que deriva de prakrti es considerado de tres características, masculino y no masculino. No justamente purusa 


y no purusa, ese tiene linga, así se dice. [?] 
37. 
Prakrti, que es sin características, es conocida por las características que surgen de sí mismas, así como las formas y las estaciones siempre son conocidas por las flores y las frutas. 

38. 
Así, por la inferencia .se llega a lo que no tiene características, el vigésimoquinto, no fijo, el atman. 

39. 
Sin principio ni final, sin fin, que ve en todas direcciones, libre de enfermedad; solo por la imaginaci el sin gunas es considerado entre los gunas. 

40. 
Los gunas son del que tiene gunas. ¿De dde si no los gunas? Así la gente sabe que ve a los gunas. 


MBh 12.295.41-50. Vasistha 
41. 
Cuando éste imagina que todos los gunas provienen de prakrti, entonces él, que tiene gunas ve lo supremo. 

42. 
Lo que los partidarios del samkhya y del yoga dicen (se refiere a algo) más allá de buddhi, la gran discriminaci iluminada; por el abandono del no iluminado. 

43. 
Dicen que el ser saguna (con . gunas) es no manifiesto y sin iluminaci. Llaman al ser nirguna (sin gunas) 'el que siempre está supervisando'. 

44. 
Los sabios, expertos en samkhya y yoga, los que buscan lo supremo, son iluminados como el vigésimoquinto de los gunas de prakrti. 

45. 
Cuando concientes, temiendo el nacimiento de las 


condiciones, llegan a ser concientes de avyakta, que est& yendo hacia arriba, entonces lo hacen ir haci& lo igual. 
46. 
Este punto de vista es correcto; no correcto el otro, separado del ser iluminado o no iluminado. 

47. 
Mutuamente este punto de vista declarado sobre lo perecedero y lo imperecedero. La unidad, dicen, es lo imperecedero; la multiplicidad es lo perecedero. 

48. 
Cuando existe correctamente esto, fundado en los veinticinco, su punto de vista es la unidad y su no punto de vista la multiplicidad. 

49. 
Los sabios dicen que el tattva es la creaci de los veinticinco. El otro punto de vist~ es que hay separaci entre tattva y nistattva (lo que no tiene tattvas). 

50. 
Dicen (los sabios) que lo sin tattvas es superior al vigésimoquinto. 


MBh 12.295.9-22 . Vasistha. 
9. Lo conocido es llamado avyakta; lo que debe ser conocido es el vigésimoquinto. Así tambien el conocimiento es avyakta y el que conoce es el vigésimoquinto. 
11. 
Estos dos son no perecederos y perecederos; explicaré la causa como está explicado seg los tattvas. 

12. 
Estos dos tattvas nombrados son aceptados por los que piensan sobre el conocimiento; ambos son sin comienzo· (anadi) y sin fin, los dos son Isvaras. 

13. 
Declaran a avyakta imperecedero a causa de que tiene las 


características de la creaci y la destrucci. Por lo tanto, está siempre modificándose una y otra vez para la creaci de los gunas. 
14. 
La creaci surge de la creaci de los gunas, mahad etc mutuamente. A causa de su condici de supervisor llaman ksetra a este vigésimoquinto. 

15. 
Cuando el ksetra tira junta la red de los gunas en el atman no manifiesto, entonces junto con esos gunas se desvanece el vigésimoquinto. 

16. 
Los gunas se desvanecen en los gunas y entonces so hay una prakrti. Cuando del mismomodo el ksetraj se absorbe en ese ksetra, 

17. 
entonces prakrti, conocida por los gunas, llega a la condici imperecedera. El estado de no tener gunas surge a causa de que él no regresa entre los gunas. 

18. 
Escuchamos así el ksetrj en la destrucci del conocimiento del ksetra. Esta es la condici sin gunas de prakrti. El ksetra se libera de prakrti. 

19. 
Cuando éste que es perecedero se reconoce perecedero, entonces reconoce a praktri dotada de gunas. Así se produce la condici de no tener gunas del atman. 

20. 
Cuando el sabio se hace conciente de que 'soy otro', 'soy diferente de ella', entonces se purifica a causa del escape de prakrti. 

21. 
Entonces esto va a la condici del estado de ser otro y no 


va al estado de ser mixto. Se lo ve como no mezclado con prakrti. 
22. Cuando odia esa red de gunas evolucionada ve; el supremo debería verse entonces. Viendo no se afiebra. 
MBh (Yjvalkya-Janaka-samvada) 12.298.12-26. Yajvalkya 
12. 
Tierra (prthivi), aire (vayu), espacio (akas), agua (ap), fuego (jyotis) como quinto. Esas son las ocho prakrtis . Escucha sus vikaras (productos evolutivos). 

13. 
El oído, la lengua, la piel, el ojo, la nariz como quinto . Sonido, tacto, forma, sabor, olor. La palabra, las manos, los pies, el ano, el pene. 

14. 
Estas son las distinciones en los cinco mahabhutas. Estos son los buddhindriyas (sentidos del conocimiento) con sus características. 

15. 
Manas es el decimosexto, dicen quienes piensan en el camino del atman superior, ty otros sabios expertos en tattvas y buddhi. 

16. 
De avyakta surge el atman mahad 18  Esa es la primera creaci, dicen. Los sabios la llaman fundamental (pradhana). 

17. 
De mahad se produce ahamkara. LLaman a esta la segunda creaci, caracterizada por buddhi. 

18. 
De ahamkara surge manas, caracterizado por los gunas y los elementos. Esa es la tercera creaci, llamada ahamkárica (caracterizada por ahamkara). 

19. 
De manas surgen los mahabhutas. Esta es la cuarta creaci, 


18 =mahad, buddhí. 
llamada manásica (caracterizada por manas) 
20. 
Sonido (sabda), contaco (sparsa), forma (rOpa), sabor (rasa) y olor (gandha) como quinto. Los que piensan en los bhutas llaman a esa la quinta creaci y la llaman la creaci material (o elemental). 

21. 
El oído, la piel, los ojos, la piel y la nariz como quinto forman la sexta creaci, caracterizada por mucha preocupaci. 

22. 
Hacia abajo, surge el conjunto de los indriyas Esa es la séptima creaci, llamada sensible. 

23. 
Lo que va hacia arriba y lateralmente es la octava creci, caracterizada por la línea recta. 


25. 
Esas son las nueve creaciones y los veinticuatro tattvas declarados seg la instrucci de los textos revelados. 

26. 
Por lo tanto, hacia arriba seg los tattvas de este guna, declarado por los grandes espíritus, explícame el s&mkhya del tiempo. 


MBh 12. 304. 2-4. Yajvalkya. 
2. 
No hay conocimiento como el s&mkhya ni fuerza igual al yoga. Ambos son una conducta, ambos son recordados como sin mente. 

3. 
Como cosas separadas los ven esos hombres caracterizados por la poca inteligencia, pero nosotros, por cierto, los vemos como uno. 

4. 
Lo que los partidarios del yoga ven, eso mismo ven los partidarios del s&mkhya. Quien ve que s&mkhya y yoga son uno 


es un conocedor de los tattvas. 
MBh 12.306.43-37. Yajvalkya. 
43. 
Los que tienen la certeza del camino del adhyatman dicen que ambos son no nacidos, sin hijos, sin destinci, no nacidos, eternos . 

44. 
Dicen que purusa no tiene destrucci. No es posible encontrar su destrucci. A causa de su condici imperecedera en el acto de creaci dicen que no ha nacido, que no es mutable. 

45. 
De la destructibilidad de los gunas, la naturaleza de prakrti. A causa de la condici de creador, los sabios dicen que es imperecedero. A esta prakrti los sabios llaman la cuarta ciencia, la ciencia trascendental. 


MBh 12.306.52-56 Yajvalkya 
52. Habiendo reflexionado sobre nacimiento y muerte, que nunca cesan, y abandonando los tres Vedas, (entendidos como) algo perecedero, uno alcanza el dharma imperecedero. 
53 . Cuando contempla lo infinito día tras día, entonces, ese ser liberado (kevali bhuta) va al vigésimoquinto. 
54. 
Uno es siempre avyakta, otro es el vigésimoquinto; los sabios (dicen) que uno debería mirar a esos dos (y pensar): "Esto es uno". 

55. 
Por eso los grandes rsis del samkhya y del yoga no aceptan que el vigésimoquinto sea permanente, porque temen el nacimiento y la muerte. 

56. 
Visvavasu dijo: ¿Puedes hablar sobre ese vigésimoquinto que has mencionado, y (explicar si} es o no es así? 


MBh 12.306.65-79 Yajvalkya 
65. 
Visvavasu: T Yajvalkya has obtenido el conocimiento samkhya completo y el conocimiento yoga en su totalidad. 

66. 
Quiero oír de tí, hombre sabio e inteligente, ese conocimiento firme y completo, sin dudas, que entiende lo mil y lo inmil. 


68. 
Yajvalkya: Prakrti es inconsciente, el vigésimoquinto piensa. Tampoco es consciente el alma tras la muerte (gandharva}. Prakrti nunca conoce al vigésimoquinto. 

69. 
Por su condici no consciente, los conocedores de las categorías del samkhya y el yoga lo llaman pradhana, de acuerdo a lo que se afirma en la Sruti. 

70. 
Viendo y no viendo, otro sin mancha ve. El vigésimoquinto. El vigésimoquinto ve al vigésimoquinto y al vigésimocuarto, pero quien lo ve, a viendo no lo ve . 


71 El vigésimoquinto imagina 'No hay nadie superior a mí' El vigésimocuarto no es incomprensible para los hombres con visi del conocimiento. 
72. 
El pez en el agua se mueve pero ignora el movimiento. ASí como el pez es consciente (del agua}, así tambien éste (el vigésimoquinto) es consciente de ella (prakrti). Es por morar permanentemente con ella que (sucumbe} a la imaginaci. 

73. 
Se hunde en el tiempo mientras a pesar de ser uno no es consciente. Emerge del tiempo cuando reconoce el sentido del 


yo. 
74. 
No obstante, un dos veces nacido piensa: 'Yo soy diferente de ella'; entonces ese ser liberado (kevalibhuta) ve al vigésimoquinto. 

75. 
El supremo es diferente y el vigésimoquinto es otro: uno es la base del otro. Los sabios, sin embargo, los ven como uno. 

76. 
Por eso no reconocen a este vigésimoquinto como inmutable. Los partidarios del samkhya y del Yoga, atemorizados, con miedo de nacimiento y muerto, miran al vigésimosexto, puros, plenamente dedicados a eso. 

77. 
Cuando el kevalibhuta ve al vigésimosexto, entonces, omnisciente, no vuelve a nacer. 

78. 
Te he explicado asi, de forma completa, lo iluminado·, lo que está siendo iluminado y lo no iluminado de acuerdo al punto de vista de la revelaci. 

79. 
Es el que ve al que ve y al que no ve, la verdad y lo seguro, lo aislado (kevala) y lo no aislado, el comienzo y lo que está más allá del vigésimoquinto. 


MBh 12.306.83-85, 88 Yajfiavalkya 
83. 
Todos los (partidarios del) samkhya se complacen en el dharma samkhya y todos (los practicantes) del yoga en el dharma yoga y los otros hombres deseosos de moksa todos tienen este punto de vista percibido por el conocimiento. 

84. 
Para los hombres, seg dicen, el moksa nace del conocimiento, no del no conocimiento. Por eso es necesario 


buscar el conocimiento verdadero por el que el atman se libere del nacimiento y de la muerte. 
85. Yajvalkya dijo:  Se  reciba  el  conocimiento  de  un  brahman  o  
de  un  ksatriya  o incluso  de  un  vaisya  o de  un  bajo  sudra,  se  
debe  tener  siempre  fe,  (actuar)  con  fe.  La  muerte  y  el  
nacimiento  no  afectan  al  hombre  de  fe .  

88. Como consecuencia de la ignorancia caen en el origen de la acci. A veces gozan la condici de un rey, a veces van al no ser; todas las castas sucumben por la ignorancia, y a causa de la terrible ignorancia caen en la red de matrices de la realidad material (prakrtam). 
MBh 12.338.1-3 
l . Yanamejaya dijo: ¿Hay muchos purusas o solo un Brahma? ¿Cuál es el purusa supremo? ¿Cuál es su origen? 
2. 
Vaisampayana dijo: Hay muchos purusas de acuerdo a quienes discuten el samkhya y el yoga, No aceptan que el purusa sea uno. 

3. 
Como se habla de un orígen ico para los muchos purusas, explicaré ese purusa total, superior a las formas. 


MBh 12.338.21-25 (Vaisampayana repite una conversaci entre Brahma y Rudra [Siva]). 
21. 
Brahma dijo: Siempre habito en el monte Vaijayanta, con la mente concentrada medito en el purusa Virat. 

22. 
Rudra dijo: Muchos purusas han sido emitidos por tí, el ser 


que existe por s1 mismo y otros son (ahora) creados, (pero tu dices que) hay un solo purusa Virat. 
23 
. ¿En cuál de los dos meditas, en tí mismo o en el purusa supremo? Explícame esa duda, tengo gran ansiedad. 

24 
. Brahma dijo: Hay muchos purusas, como thas dicho . Se debe ver que en un sentido lo superan pero en otro no. Te explicaré el fundamento de ese purusa uno. 


25. El es considerado el origen de. esos muchos purusas, y éstos , cuando superan las cualidades (gunas) entran en ese purusa supremo, total, eterno, sin atributos. 
MBh 12.339.1-21. 
1. 
Brahma dijo: Escucha cos se describe ese purusa eterno, imperecedero y omnipresente. 

2. 
No puede ser visto por tí, ni por mí u otros. Por ser con cualidades (saguna) o sin ellas (ni r guna) é 1 , e 1 todo, solo es percibido por él. 

3. 
Sin tener cuerpo, habita en todos los cuerpos, y morando en los cuerpos no se contamina con los actos. 

4. 
Es mi atman interior, y el tuyo y el de los otros que llevan cuerpo. El es el testigo de todo, pero no puede ser percibido por nadie en ningun lugar. 

5. 
En todas partes tiene cabeza y brazos, y pies, ojos y narices. Siendo uno se mueve en los cuerpos (ksetras), por sí mismo se mueve como le place. 

6. 
Los ksetras son cuerpos; sus semillas son las acciones 


buenas y malas. El que tiene por esencia al yoga los conoce y por eso es llamado ksetrajfia. 
7 
. Ni su camino ni su no-camino deben ser conocidos por ningun ser. (Solo) por el método samkhya y el método yoga en su orden (debido). 

8 
. Medito sobre su él pero no conozco su camino supremo; te explicaré el purusa eterno de acuerdo con mi conocimiento. 

9 
. Se caracteriza por la unidad y la grandeza. Es considerado el purusa uno (purusah ekah). 


10. 
El Uno es reverenciado como fuego en muchas partes. El Uno, el sol, es la ica fuente de calor. El Uno, el viento, sopla en este mundo en muchas partes. El Uno, el océano, es la ica fuente de agua. El Uno es purusa, sin gunas, sin forma. A ese purusa sin gunas entran (los otros). 

11. 
El asceta que, habiendo descartado lo hecho de gunas, habiendo descartado toda acci, buena o mala y que, abandonando verdad y falsedad, deviene sin gunas, 

12. 
Y habiendo conocido lo impensable, de naturaleza sutil, cuádruple, si anda errando alcanza al purusa majestuoso (Prabhu) . 

13. 
Algunos pandits piensan que él es el paramatman. (Otros) que meditan en el adhyatman (atman supremo), piensan que el atman es el atman uno. 

14. 
Se debe saber que él es Narayana; él es el purusa, el atman de todo . No está contaminado por los frutos, como la hoja de loto no se contamina por el agua. 


15 . Pero el otro, caracterizado por la acci6n se une por el moksa y el apego, porque está conectado con el agregado por los diecisiete. Así el purusa te ha sido explicado de varios modos, en orden. 
16. 
Debe ser conocido como el espacio total del sistema del mundoi, lo consciente y quien está consciente, el que piensa y lo pensable, el comedor y lo comible, el que huele y lo alible, el que toca y lo tocable. 

17. 
El que ve y lo visible, el que oye lo que se puede oir; el que conoce y lo cognoscible, lo que tiene gunas y pradhana y lo que no tiene gunas, que es igual a los gunas, eterno e imperecedero. 

18. 
Como crea el primer soporte del colocador, los brahmanes lo llaman Aniruddha (el no obstruído). Lo que es llamado justa acci6n védica en este mundo, pero caracterizada por los deseos, eso es lo que debe gozar. 

19. 
Todos los dioses y los munis, le ofrecen con sacrificios una parte de la ofrenda. Yo Brahma, el primer ser de las criaturas, nací de él y ustedes de mí. De mí proviene el mundo de cosas m6viles e inm6viles y todos los Vedas y las doctrinas secretas. 

20. 
El purusa dividido en cuatro partes, juega a voluntad. A así, el Bienaventurado está iluminado por el conocimiento. 

21. 
Esto te ha sido explicado de acuerdo a la verdad seg el conocimiento samkhya y el conocimiento yoga. 


Paasikha vakya; MBh 12 . 212. Paasikha 
l. Janaka Janadeva, instruido por el rsi supremo, pregunt6 
nuevamente sobre la existencia o la no existencia después de la muerte: 
2. 
Janaka: "Bienaventurado, si dejando esto nadie recuerda, entonces qué es conocimiento y qué ignorancia". 

3. 
Mira oh, t el mejor de los dos veces nacidos. Si todo lo imperfecto es destructible ¿cuál será entonces la diferencia entre los actos debidos (pramatta) y los actos no debidos (apramatta)? 

4. 
Separaci de los seres o uni con lo perecedero, ¿para qué obraría? ¿De acuerdo a qué regla la decisi? ¿Cuál es aquí la verdad?" 

5. 
El sabio Paasikha, viendo al rey rodeado de oscuridad, confundido, dijo, tranquilizándolo con palabras: 

6. 
Aquí no hay destrucci de lo imperfecto ni muerte del ser. Esto es uni de cuerpo, sentidos e inteligencia. Existiendo independientemente uno de otro están sujetos al obrar. 

7. 
Los elementos son cinco: espacio (kha), viento (vayu), luz (jyotis), agua (ambhu), tierra (bhu}; estos existen por sí mismos y se unen de acuerdo a su naturaleza. 

8. 
Espacio (akas}, viento (vayu} y calor (usma), lo acuoso Y lo terrestre, esa es la quíntuple uni. El cuerpo, pues, no es uno. Conocimiento (jn), digesti (usma) y viento (vayu} son triples, son los ganos de la acci. 

9. 
Los sentidos, los objetos de los sentidos y [su poder 


particular] cetana19 y manas; prana y apana constituyen el vikara (orden evolutivo). Los elementois han sido mencionados. 
10. 
El oído, el tacto (sparsana), el gusto {jihva), la vista (drsti) y el olfato (nasa): esos son los cinco sentidos. Esas cualidades (guna) son la causa de citta. 

11. 
Así el entendimiento, dado con la conciencia, es triple y constante, [formado de] placer y dolor y de lo que no es llamado ni placer ni dolor. 

12. 
Sonido, tacto, forma, gusto, olor son las formas. Estos seis gunas son para la realizaci del conocimiento. 

13. 
En ellos, la naturaleza de las acciones, el conocimiento, la determinaci de la finalidad de todos los tattvas. (Esto), se ha dicho, es el supremo brillo, buddhi, mahad imperecedero. 

14. 
Los que, por otra parte, lo ven como no-atman, para estos -,


no hay ni 'yo' ni ffil o . Es por apego a alg sustrato 
(adhisthana) que resulta la continuaci del dolor. 
15. 
En conexi a esto, el conocimiento llamado Tyaga (renunciamiento), el tratado supremo; escucha lo que se dirá para tu liberaci. 

16. 
El renunciamiento es de todas las palabras y de todos los actos. 

17. 
Se piensa que los que han sido ensedos erreamente [tendrán] una aflicci (klesa) que trae pena eterna. 


19 
El significado de cetana en este pasaje no es claro. Puede se lo mismo que el citta mencionado antes. Bedekar (1957, 
p. 14 2) 1 o traduce como 'cenei ene ia' y Hopkins 1 o hace como 'percepci' y lo iguala a buddhi. 
18. 
En el renunciamiento a los objetos hay acciones (rituales), en el renunciamiento al placer hay votos, en el renunciamiento a la felicidad hay austeridad yica. En el renunciamiento a todo, la realizaci total. 

19. 
El camino de este renunciamiento a todo es indicado [como] ico (no-dual). De otra manera sería un mal camino para la cesaci del dolor. 

20. 
Habiendo hablado de los cinco jnendriyas piensa a manas como sexto; hablaré [ahora) de los cinco karmendriyas, el grupo que tiene a manas por sexto. 

21. 
Las dos manos son ganos de la acci. Y uno debería saber que los dos pies son el sentido del movimiento. El pene es el gano de la reproducci y el placer; en la evacuaci el gano es el ano. 

22. 
La voz es particularmente para la emisi del sonido; ese es el camino quíntuple. Esos son los once. Con buddhi uno debería alejarse de manas. 

23. 
En la aprehensi del oído, tres: los dos oídos, el sonido y la mente . Así tambien en el tacto, la forma etc; y tambien en el olfato y el gusto. 

24. 
Así estos quince son los gunas, esto es lo que debe ser percibido, por esto lo que es triple es bhava. A partir de la sucesi se ha llegado a eso. 

25. 
Estos tres son lo sáttvico, lo rajásico y lo tamásico. La triple sensaci y toda realizaci son comandados por ellos. 

26. 
Alegría, satisfacci, gloria, placer, el estado de 


tranquilidad seg la mente causada o no causada, son las cualidades de sattva. 
27. 
Desencanto, angustia, pena, impaciencia, envidia, esas son las cualidades rajásicas, causadas o no. 

28. 
Ignorancia, ilusi, intoxicaci, sue, impaciencia, de cualquier modo devienen cualidades de tamas. 

29. 
Entonces, cuando aquello resulta unido a la alegría en el cuerpo o la mente, resulta una condici sáttvica; así debe ser considerado. 

30. 
Pero lo que está relacionado a la pena y lo que causa insatisfacci al atman con o sin austeridad (tapas), a eso se lo debe considerar raja~. 

31. 
Lo que está unido al error (moha) en el cuerpo o en la mente es tamas, incomprensible e incognoscible. 

32. 
El asiento del oído es el elemento espacio (akas). El elemento depende del oído. El sonido tiene su morada en el oído. 

33. 
Así la piel, los ojos, la lengua, y la nariz corno quinto. En el tacto, la forma, el gusto, el olfato estas son la percepci y manas. 

34. 
La simultaneidad de la acci propia está en estos diez; conoce que citta es el onceaV-o y buddhi el décimosegundo. 

35. 
En la no simultaneidad de los doce no hay destrucci de lo tamásico; la permanencia en la simultaneidad es acci, eso es lo mundano. 

36. 
A habiendo dejado de lado los sentidos, habiendo visto la antigua ensenza escuchada, poseyendo los tres gunas y pensando nadie se libera. 

37. 
Lo que está cubierto por· tamas , la mente veloz, mil, no fija, que realiza la cesaci con el tiempo, eso es felicidad tamásica. 


38 . Cuando el dotado de Agama no se calma por completo crece tamas. 
39. 
Eso es la enumeraci, su guna está en la confianza en el svakarma. 

40. 
Así se ha dicho: la uni es ksetra y el adhyatman es aquello en lo que hay que pensar. El bhav~ que está firme en la mente es el ser, eso en verdad es llamado ksetraj. 

41. 
Así ¿co podría ocurrir la destrucci del ser eterno? Por su ser propio en todos los seres presentes está lo causado. 

42. 
Así como los ríos idos al océano pierden nombre y forma y no restringen su individualidad,. del mismo modo la destrucci de la vida. 


43 . Siendo así, ¿de dde podría surgir otra vez el conocimiento tras la muerte? 
44. 
Pero quien posee ese conocimiento sobre la liberaci Y busca el atman, cuidadoso, no afectado por los frutos de las acciones danas, [es] corno la hija del loto rociado por el agua. 

45. 
Liberado de los firmes y mtiples lazos causados por la descendencia y las cosas divi .as, cuando abandona la polaridad 


dolor-placer es liberado sin linga [sarira;cuerpi sutil] y va a 
la morada suprema. Con la revelaci, los medios válidos de conocimiento, la tradici y todo do lo que conduce a cosas auspiciosas, se recuesta habiendo superado el miedo a la vejez y la muerte. 
46. 
Agotado el mérito y muerto el mal, destruído el fruto causado, habiendo ascendido, los desapegados de gran inspiraci ven al imperecedero limpio y sin marcas características. 

47. 
Así como la ara está en su morada de hilo girando y descendiendo, de la misma manera el liberado deja atrás el dolor corno un terr de tierra se desintegra cuando se lo golpea en una roca. 

48. 
Como el ciervo que abandona su antigua cornamenta o como la serpiente que, una vez que ha dejado la piel, se va sin mirar atrás, así el liberado abandona el dolor. 

49. 
Como un pájaro abandona el árbol que está cayendo en el agua y vuela desapegado, así, habiendo dejado las dos, alegría y tristeza, el liberado sin linga va hacia la morada suprema. 

50. 
Habiendo percibido Janaka la ciudad quemada por el fuego cant Nada mío se quema aquí, ni siquiera un grano. El mismo dijo esto, el protector de la tierra. 

51. 
El rey de Videha percibiendo esta palabra capaz de dar inmortalidad dicha por Paasikha y habiendo reflexionado sobre todo (lo oído) se hizo a un lado, (y obtuvo) felicidad suprema, libre de penas. 

52. 
Quien oye este conocimiento y siempre percibe así, no es abandonado; sin penas no experimenta tristeza como el rey de 


Mithila tras haber oído a Kapila. 
BHAGAVAD GITA 
En el estado en que el texto de BhG nos ha llegado ni es obra de una sola mano n1 es producto de una sola redacci, destino no infrecuente en las obras de la India, donde el valor de la tradici es tal que es com que la autoría de una obra se atribuya a un autor anterior para validar el texto más reciente apelando al prestigio de otra anterior. No todos los estudiosos coinciden respecto de la compilaci definitiva de la obra. 
De acuerdo a R. Garbe BhG fue originalmente una obra de filosofía samkhya unida al culto de Krsna Vasudeva desde tiempos tempranos hasta comienzos del siglo III AEC. Durante ese período el culto se mantuvo fuera del brahmanismo ortodoxo; durante los siglos siguientes Krsna fue identificado con Visnu por medio de la doctrina de los avataras y su culto fue brahmanizado. Paralelamente, la adopci de los vyuhas (emanaciones) permitía a una ontología samkhya superponerse con el universo religioso al igualar a Vasudeva con el mahesvara (el gran ser) o paramatman (el atman supremo), a Sankarsana con el jiva (el atman viviente, corporizado), a Pradyumna con manas y a Aniruddha con ahamkara. Garbe cree que es durante ese período que la obra fue originalmente compuesta (ca.200-150 AEC). Esta primitiva redacci constituiría un esquema que más tarde fue completado por alg pensador 
vedanta durante el segundo siglo después de Cristo. Garbe se propuso la riesgosa y finalmente conjetural tarea de separar los fragmentos originales de los agregados posteriores. Ese 
intento fue juzgado débil y arbitrario ya por Senart (1922, 
pag 22). Cualquiera sea el grado de habilidad filolica que 
presida un intento de este tipo es difícil que los resultados 
a que se llegue queden a salvo de objeciones graves y que las 
conclusiones derivadas no tengan un fuerte tono conjetural. 
En su artículo sobre el sistema samkhya publicado en la Enciclopedia Hastings (1929, pag 136a) Garbe reconoce que no poseemos el texto en su forma original sino sometido a modificaciones esenciales. Las doctrinas allí puestas en boca de Krsna presentan una notable combinaci de ideas panteístas y monoteístas, de pensamientos filosicos y una profunda fe en Dios'. 
Hill sostiene, previsiblemente, que las evidencias sobre las que Garbe se ha basado son puramente internas (1928, pag 14). Es evidente que la obra intenta reconciliar diferentes puntos de vista y por eso aparece inconsistente en ciertos pasajes. Hopkins entiende que BhG ha compartido el destino de numerosas obras de la India y ha sido descuidadamente interpolado, de modo que muchas de las anomalías, que sorprenden tanto al lector como al héroe al que son reveladas, son probablemente adiciones tardías. 
K.T. Telang, traductor de BhG para la serie Sacred Books of The East, reconocitambien que BhG no es una obra sistemática y anota a ese respecto que pertenece al mismo período de las 
más antiguas Üpanisads (1908, pag 13) 20 
Ese es el motivo que Senart encuentra para justificar que BhG 
reporte términos, teorías y clasificaciones que se diferencian 
de las fmulas definitivas de las dos escuelas que aquí 
aparecen superpuestas y enfrentadas: s§mkhya-yoga y ved§nta. 
Agrega además que están en el mismo caso casi todos los otros 
pasajes didácticos del Mahabharata . 
Telang sela como evidencia interna la actitud de BhG hacia 
los Vedas, a los que no desde por completo, en coincidencia 
con la actitud de las upanisads y en notoria oposici a lo 
que luego hará el s§mkhya tardío, donde se hace evidente la 
intenci de rechazar, por lo menos en parte, el valor del 
saber revelado de la $ruti para aceptar principalmente la 
percepci sensible y la deducci lica como fundamentos del 
conocimiento. La doctrina clásica en este punto es clara. 
20 Telang presenta varios argumentos en favor de la antiguedad esencial de la obra. Respecto de la lengua recuerda (1) el uso relativamente simple de los compuestos (2) la aparici de 'ha', védico 'gha', que no ocurre en el sánskrito clásico. 
Con relaci a la versificaci: en las samhita védicas no hay nada parecido a un esquema rígidamente fijado de versificaci. Las Upanisads más antiguas muestran un cambio en ese sentido y BhG parece indicar a un paso más; una proporci visiblemente mayor de stanzas se conforman a los patrones métricos estipulados por los maestros clásicos. Los kavyas y natakas de la literatura clásica son inflexiblemente rígidos. Se supone en consecuencia que BhG es anterior a la literatura clásica y contemporánea con la upanisádica. 
Como evidencia interna este autor sela la actitud de BhG hacia los Vedas, a los que no desde por completo, en coincidencia con la actitud de las Upanisads y en oposici a algunos pasajes del samkhya clásico donde se hace evidente la intenci de rechazar, por lo menos en parte, el valor del saber revelado en la Sruti a fin de acentuar la importancia de la deducci y la percepci sensible. 
El s&mkhya de BhG es es una filosofía todavía no definitivamente formada, un pensamiento en devenir. Bhandarkar ve en el origen de BhG el resultado del desarrollo de la especulaci filosica y religiosa que prevalecía antes del surgimiento del budismo (Vaisnavism ... pag 39). Su tema, de esencia heroica (BhG forma parte del Santiparvan del Mahabharata), recibiuna forma definitiva de la clase de los sabios (Senart,1922, pag 17). 
Hill sugiere que en cierto estado del desarrollo del culto de Krsna Vasudeva, 'alg miembro brillante de la secta compuso BhG con un propito, usando sin duda una cantidad de material más antiguo, pero no simplemente yuxtaponiendo ambos, sino mas bien transformándolos en una unidad que respondiera a las necesidades de su tiempo' (1928, pag 16). En su opini predomina en el espíritu del autor el deseo de apaciguar la oposici ortodoxa que en esa época combatía al culto krsnaíta. Parece ser que el intento del autor se vicoronado no mucho después por el éxito a juzgar por la aceptaci de la obra por la ortodoxa escuela vedanta y su inclusi en el canon de la escuela. 
Podemos intentar describir el período del desarrollo de Krsna Vasudeva en el período en el que fue compuesta BhG. Por un lado parece redactada cuando Vasudeva había ya alcanzado el puesto de divinidad suprema; por otro, la idea de Vasudeva como dios supremo estaba lejos de encontrar aceptaci 
tolerante entre los ortodoxos, como sí ocurriluego, de 
acuerdo a la evidencia que suponen ciertos pasajes de la 
propia obra: III . 32; IX.11; XVIII.67. 
Hill advierte por otra parte la posibilidad de que la libre especulaci comenzara a socavar el poder restrictivo de la estructura de castas, fundamento de la disciplina social; esta especulaci, filtrándose en las castas más bajas, podría estar produciendo el descuido de ideas más tradicionales. Podemos recordar sobre esto que en el célebre campo de batalla de Kuruksetra (no cuando el poema fue compuesto; a cuando es posible pensar por el contrario que fue precisamente en el tiempo de la redacci de la obra que el dharma -la ley, la religi tradicional-debía ser reestablecido) Krsna es un avatara y parece posible en consecuencia suponer que éste necesitaba ser fortalecido en su doble sentido social y religioso, ya que finalmente la ética del deber propio que propone parte de identificar los deberes adecuados a cada clase y edad: 'el dharma ajeno es fatal'. 
Además de la evidencia que supone la inscripci de la columna de Besnagar del segundo siglo AEC, se selan otros puntos de evidencia interna en BhG: (1) la identificaci de Krsna Vasudeva con Visnu había comenzado durante la redacci de BhG, pero no encuentra en la obra un énfasis extremo; (2) Narayana casi no es mencionado; (3) no hay referencia a la doctrina de los vyuhas; (4) no se menciona al Krsna pastor, figura esencial del ciclo del Gita Govinda, donde es llamado 
Govinda, 'el que encuentra las vacas', coincidente con el 
epíteto védico de Indra, Govid. 
Un aspecto polémico del texto como nos ha llegado es, sin duda, el de las evidentes contradicciones entre teísmo y panteismo. Hemos visto que Garbe intentcon poco éxito separar las diversas tradiciones religiosas evidenciadas en el texto. Para él 'todo el poema en estructura y ejecuci es teísta. Debemos suponer que así ha sido en su propio orígen y solo posteriormente fue adaptado a un punto de vista panteísta desde la perspectiva del vedanta darsana'(536 b). Garbe sostiene que en el poema en su forma más antigua Krsna habla de sí mismo como de 'un individuo, una persona, una divinidad conciente. El Brahma neutro aparece en las porciones adidas como la concepci más osada y final y solo ocasionalmente es identificado con Krsna' (ibid.) 
En suma, mientras en el texto antiguo se presenta un krsnaísmo basado en la filosofía samkhya-yoga (no separadas todavía), las adiciones posteriores se basan en el pensamiento vedanta. 
E . Senart juzga que esas contradicciones revelan un estado de espíritu que tuvo consistencia y duraci y que BhG no es sino una entre tantas manifestaciones de ello. Tambien Chattopadhyaya especula sobre la dudosa no oposici de samkhya y vedanta en un cierto período de su protohistoria. Se trataría así de un momento primitivo, del tronco central del que las escuelas histicas habrían resultado bifurcaciones 
posteriores. Se revela allí un pensamiento que procede por 
13 .¡ 
intuiciones y clasificaciones parciales, naturalmente 
'inclinado a ramificar y a reducir oposiciones, cosa cierta para todo tiempo en India, pero particularmente notable en los tiempos más antiguos' (Senart, 1928 p.20). Corresponde a lo que Senart llama 'periodo épico', donde en la declinaci de los tiempos védicos se han formado y combinado las corrientes que concluyen en el tipo clásico de brahmanismo. 
Para Garbe la obra no presenta ning intento definitivo de construir un sistema. Todo el trabajo es la obra de un poeta que da expresi e imágen a sus pensamientos a medida que se le aparecen. 
Lamotte advierte la influencia védica revelada, de un lado, por 'el politeísmo puro y simple, y por otro por una suerte de monoteísmo con numerosos titulares y cuyo centro se desplaza. La noci de un dios ico se desarrolla seg él poco a poco, primero por divinidades profundamente entroncadas en el mito (Indra, Agni, Brhaspati, Savitr) y luego trasladada a seres más abstractos: Prajapati y Visvakarman. 
Por otro lado se llega al panteísmo: Varuna y sus pares han creado el mundo mediante el sacrificio de Purusa, pero ¿de dde vienen ellos mismos? Rg Veda X.90 responde celebrando la excelencia de la sustancia en sí, el Tat, 'aquello', lo objetivo punto de partida del desarrollo de los seres (Lamotte 1929, p. 24) . 
Los Brahmanas son los textos que precisan el carácter mágico del sacrificio, que es concebido como una personalidad divina 
cuya acci tiene por efecto condensar la fuerza mágica esparcida por el mundo, el brahman. Hay una discreta tendencia a sobrepasar el rito para encontrar el símbolo: el conocimiento del rito termina por valer por el rito efectivamente realizado. Este es el aspecto que lleva a la especulaci upanisádica y al comienzo del nuevo mundo a ella ligado. Las Upanisads presentan una corriente de pensamiento diferente al de los Brahmanas: el rito aparece ahora ligado a la casta de los oficiantes mientras que el conocimiento es una instancia abierta a todos. En las Upanisads más recientes se abandona en cierta forma el viejo dogma del advaita para ver problemas nuevos, ligados a la problemática de lo físico y lo psicolico. De allí, seg Lamotte, el samkhya, que se expresa en enumeraciones y divisiones claras aunque rígidas (Lamotte 1929, p.31). 
BH G II.12.39 
Este largo pasaje que es reivindicado expresamente como la sabiduría en el modo samkhya (II.39) expone las doctrinas de la inmortalidad del purusa y del samsara (transmigraci) 
II.25 al describir a purusa lo denomina avyakta, para indicar que no es un elemento desarrollado y perceptible; esto merece ser tenido en cuenta, porque Paasikha incluye a purusa dentro de avyakta en su samkhya de 24 categorías. 
II.26 parece dar sustento a la opini posterior de Vacaspati 
Misra (Samkhya Tattva Kaumudi 127) o de Samkhya Sutra I.139 
que apoyan la pluralidad de los purusas suponiendo que si 
fuera uno solo moriría todo él con una sola muerte o nacería 
en un ico nacimiento. 
Sin embargo la finalidad de esta revelaci sobre la eternidad del purusa no parece ser otra que inducir a Arjuna al combate sobre la base de que no tiene valor lo que llamamos matar o morir: si lo mas auténtico de cada ser está más allá de las contingencias de la existencia empírica, participar o no en la batalla de Kuruksetra o de cualquier otro hecho de la vida solo es importante de acuerdo al espíritu de quien lo hace. El deber propio, svadharma, obra aquí como nexo entre la metafísica de la necesidad natural (camino que se abre con la apelaci a la causalidad como principio del cambio material) y el mero abandono a lo que se presenta como fundamento de la conducta individual, que es tamásico y no conduce ni a la verdad ni a la liberaci. 
Los mundos de las épicas griega e india tienen aspectos comunes. La arete griega, que Werner Jaeger (Paideia,1950) describe como 'perfecci ontolica' se aproxima al svadharma de este pasaje. En ambos casos el medio original de esta percepci ética parece ser el de las castas guerreras y es posible que tanto en el caso de India como en Grecia solo su elaboraci posterior haya estado en manos de los filofos. 
De acuerdo a la idea de svadharma la regla de la propia 
perfecci moral y espiritual depende de las condiciones 
concretas de la existencia personal. BhG III.35 afirma que 
'el svadharma, a imperfecto, es mejor que un dharma (deber) 
superior perfectamente ejecutado. La muerte en el propio 
dharma es mejor; el dharma ajeno es fatal'. 
La doctrina del svadharma que aquí tiene una clara alusi a la repercusi social de la conducta individual es finalmente la justificaci de la exhortaci de Krsna a Arjuna para no rehuir el combate: por cruel que sea, la guerra no es otra cosa que el ámbito de su perfecci moral como ksatriya (el segundo varna de Rg Veda X.90) y, podemos suponer, de su propia educaci dentro de su grupo familiar: 'felices los ksatriyas que encuentran una batalla justa' (II.32). 
Ecuánimes quienes enfrentan con igual ánimo el placer y el dolor, la victoria y la derrota'(II.38), porque en definitiva no es solo la victoria lo que se persigue sino el ejercicio de la perfecci ética a través del deber propio. 
La causalidad en BhG. 
La doctrina de la causalidad en el sistema samkhya es uno de los aspectos que parecen más discutibles para las otras escuelas filosicas y es un punto sobre el que abundan las argumentaciones. Sin embargo, como se ha visto, es uno de los puntos más importantes de su visi de la realidad y de alg modo contiene elementos estructuralmente esenciales para ésta. 
II.16 dice: 'no hay ser de lo que no es ni no ser de lo que 
es, pues a de estos dos es visto el fin por quienes conocen 
la verdad'. Este principio ontolico coincide con la doctrina clásica de la causalidad samkhya que se basa en la 
idea de que el efecto preexiste en la causa y que en la 
realizaci causal no hay en modo alguno surgimiento desde la nada sino manifestaci de algo antes potencial . Este principio es regularmente aplicado a todo lo existente y como permite sustenar la doctrina del pradhana es importante observar su aplicaci en los textos tempranos de la escuela. 
Vacaspati Misra (Samkhya Tattva Kaumudi 60-62) sintetiza en cuatro las posiciones de la filosofía clásica de la India respecto de la relaci de causa y efecto. 
(1) 
el ser es producido por el no ser: posici del budismo mahayana, de acuerdo a la cual solo existe la conciencia y es ésta quien produce la falsa idea de un mundo exterior. Samkhya Sutra I.42 replica a esta opini. 

(2) 
el no ser es producido por el ser: doctrina del advaita vedanta. El efecto es presencia irreal de una causa real, atman-Brahman. Rama Ray {1984) considera que esta doctrina, el vivartavada, es una variante de la posici satkarya del samkhya. Si bien es cierto que en la medida en que la escuela vedanta acepta la realidad sustancial del sujeto y deriva de él la falsa realidad del mundo, que por este motivopreexiste de alg modo en su causa, más lo es a que a pesar de esta aparente coincidencia, samkhya y vedanta discrepan inevitablemente en el punto verdaderamente significativo, que 


es el status ontolico del mundo, real y automo de acuerdo 
al samkhya, irreal y dependiente de acuerdo al vedanta. 
(3) 
el no ser (efecto) es mera evoluci de una causa real: posici de las escuelas nyaya y vaisesika . Vacaspati critica esta posici en STK 64-67, aduciendo que la manifestaci a través del acto causal de algo que ya existe es compatible con la experiencia cotidiana (el aceite debe estar ya contenido en el grano de sésamo del que se lo extrae) y se complementa adecuadamente con la regularidad del mundo de la naturaleza en tanto la relaci causa-efecto es siempre expresa e inalterable. 

(4) 
el ser produce el ser: posici samkhya. Esto es así porque el efecto existe ya en la causa y ambos son igualmente reales; el efecto es una modificaci (parinama) de la causa. BhG II.16 se inscribe dentro de esta visi general de la causalidad. 


El pasaje es importante en tanto sela la posibilidad de los dos conceptos fundamentales de la teoría samkhya de la causalidad: satkaryavada (la doctrina de la preexistencia del efecto en la causa) y parinamavada (doctrina que considera al efecto modificaci de la causa). 
BhG, XVII.13-15 es un pasaje interesante y oscuro; menciona la existencia de cinco causas y muestra la importancia del contexto de una explicaci en el momento de evaluar su contenido: 
(1) adhisthana, que generalmente significa cuerpo o base, es traducido por Hill como 'basis' y por Telang como 
'substratum'. (2} karta, agente. Ramanuja entiende que se refiere al jivatman; Madhva a Visnu. 
(3) 
karana, los ganos de los sentidos. Hill traduce 'las varias clases de medios', pero admite que se refiere a los ganos sensoriales. Telang traduce 'las varias clases de ganos 

(4) 
cesta, que Sankara y Ramanuja acuerdan en considerar se trata de los alientos. Telang, que traduce 'las diferentes clases de movimientos', acepta en nota que se trata de las diferentes clases de movimientos de los alientos en el cuerpo. 

(5) 
daiva, la causa divina. Sankara en su comentario a BhG toma este término como indicando a Aditya y los otros dioses por quienes se realizan las funciones de los sentidos. Ramanuja interpreta 'paramatrnan'. 


Hill (1928, pag 259), intentando preservar la consistencia 
de  la  doctrina  de  Bhg  respecto  del  samkhya  clásico,  sugiere  
esta  posible interpretaci:  
(l}  adhisthana  es  prakrti,  avyakta,  la  raíz  de  todo  lo  que  ha  
surgido.  
(2}  karta  es  buddhi  y  ahamkara.  

(3) 
karana es la mente y los cinco ganos de la percepci. 

(4) 
cesta son los cinco ganos de la acci. 

(5) 
daiva es el estamento de los elementos toscos y sutiles, 


presididos por los dioses Agni, Vayu, Aditya, Dica y Candra. Esta descripci agotaría las usuales veinticuatro partes de 
prakrti pero no se ve la necesidad de que la descripci6n de las causas tenga que repetir la enumeraci6n de las categorías . 
Identidad de samkhya y yoga 
Bhg fue redactada en un momento en que los sistemas no estaban por completo separados entre sí. Samkhya y yoga son presentados consecuentemente como dos vías posibles hacia la liberaci6n: la vía del samkhya se funda en el conocimiento, la del yoga en la acci6n (III.3-4). Esto es consistente con otros pasajes épicos del Moksadharma. Mientras la primer exposici6n de Krsna a Arjuna en BhG es expresamente reivindicada como el modo samkhya del conocimiento (II . 39), la que le sigue, en el adhyaya III está expuesta en el modo yoga y ofrece una descripci del karmayoga, el yoga de los actos, la doctrina de la justa acci6n ejecutada sin apego a sus frutos. No obstante no es por la mera no realizaci de los actos que un hombre puede alcanzar la inmovilidad ni tampoco por entregarse simplemente al deseo de sabiduría que se obtiene la perfecci6n (siddhi). 
El samkhya y el yoga son uno y el mismo camino, por eso quien sigue uno de ellos encuentra el fruto de ambos (V.4-5). 
X.27 afirma la fama de Kapila : en ese pasaje Krsna menciona al fundador de la escuela samkhya como uno de sus avatares. 
Ksetra y ksetraj, vyakta y avyakta. El catustaya (grupo de 
las cuatro categorías). 
BhG establece el cuádruple conocimiento necesario del saber samkhya, las cuatro categorías que condensan buena parte de la doctrina de la escuela y sintetizan su metafísica: vyakta y avyakta (lo evolucionado y lo no evolucionado, es decir.la evoluci periica y la posterior disoluci de lo evolucionado) ksetra y ksetraj (el sujeto empírico y su mundo). 
Este grupo de categorías es denominado en BhG catustaya; configuran lo que el texto considera materia nec~saria de estudio para el brahmán durante su período de aprendizaje. 
XIII.1 llama al ksetraj sarira (cuerpo); XIII.4 especifica que ksetraj son los elementos toscos, ahamkara, buddhi y avyakta (el llamado grupo de los ocho), los once sentidos y los cinco objetos de los sentidos (el grupo de los dieciseis de las clasificaciones samkhya). En conjunto forman las primeras veinticuatro categorías del enunciado de los tattvas clásicos. 
La traducci de los siiuientes pasajes de BhG se basa en el texto editado por W.H. Hill en The Bhagavad Gita, Londres: Oxford University Press, 1928. 
BHAGAVAD GITA II.12-39 : 
12. 
Así, jamás hubo un día en que no existí, ni t ni estos reyes. Tampoco dejaremos nunca de existir. 

13. 
Así como el alma en el cuerpo pasa por la niz, la juventud y la vejez, así tambienes la obtenci de un nuevo cuerpo. Esto no turba al espíritu tranquilo . 

14. 
Los contactos sensoriales, Kaunteya, son productores de frío y calor, placer y sufriiento; vienen y van, son impermanentes. Soptalos. 

15. 
El hombre calmo a quien no perturban el dolor y el placer, ése, oh príncipe de hombres, es capaz de obtener la inmortalidad. 

16. 
No hay ser de lo que no es ni no ser de lo que es, pues a de estos dos es visto el fin por los que ven la verdad. 

17. 
Conoce, pues, aquello indestructible por lo cual todo esto es sostenido. Nada puede destruir a este inmutable. 


18 . Estos cuerpos son llamados finitos, corporizaciones de lo eterno, de lo indestructible e ilimitado. Por esto combate, Bharata. 
19. 
Quien cree matar y quien cree ser muerto, ambos ignoran que ni a aquél lo matan ni aquel causa muerte alguna. 

20. 
Jamás nace ni muere, ni siendo ahora, luego no existirá. No nacido, eterno, inmutable, antiguo; no perece cuando muere el cuerpo. 


14 .t 
21. 
Quien ha sabido que es indestructible, eterno, no nacido, inmutable, ¿co podría ese hombre matar a alguien o hacerlo matar? 

22. 
Como cuando abandonando sus viejas ropas un hombre toma otras nuevas, así, abandonando los cuerpos usados, el alma toma otro nuevo. 

23. 
No lo hieren las armas; no lo quema el fuego; no lo mojan las aguas. No lo seca el viento. 

24. 
No puede ser herido, ni quemado, ni secado, ni mojado; eterno, omnipresente, inmil e inmutable. 

25. 
Es llamado avyakta, impensable (acintya), inmutable (avikarya) . Por eso, conociendo esto, no debes preocuparte. 

26. 
A si piensas que siempre está naciendo o siempre ha muerto, a así t de poderoso brazo, no debes preocuparte. 

27. 
De lo nacido es segura la muerte; seguro tambien el nacimiento de lo que ha muerto . Por eso no debes preocuparte por lo inevitable. 

28. 
No desarrollados (avyakta) son los seres en el comienzo. Desarrollados (vyakta) en la mitad, Bharata. No desarrollados nuevamente en los finales. ¿Qué hay ahí con que afligirse? 

29. 
Maravilloso lo ve alguien; maravilloso lo nombra otro. Otro escucha sobre él algo maravilloso. Pero (so) oyendo sobre él nadie lo ha conocido. 

30. 
El alma (deha), oh Bharata, es eterna (nityam), indestructible (avadhya), habita en cada cuerpo. Por este motivo ning ser debería preocuparte. 

31. 
A~n reparando en tu deber propio (svadharma) no deberias preeocuparte, pues algo mejor que una justa batalla no existe para el ksaktriya . 

32. 
Felices , oh Partha, los ksatriyas que encuentran tal batalla por sí mismos, la puerta abierta al cielo. 

33. 
Pero si no emprendes esta justa batalla, rechazando tu svadharma y tu honor incurrirás en pecado . 

34. 
Además los hombres cantarán tu eterna deshonra, y para un hombre noble la deshonra es peor que la muerte. 


35 . Los guerreros de los grandes carros pensarán que no has combatido por temor, y habiendo sido antes apreciado por ellos recibirás poca estima. 
36. 
Grandes denuestos te dirigirán tus enemigos despreciando tu valor. ¿Qué podria serte más doloroso? 

37. 
Muerto, irás al cielo; venciendo disfrutarás la tierra . Por ello, levántate hijo de Kunti y, resuelto, lucha. 

38. 
Habiendo logrado que el placer y el dolor, la ganancia y la pérdida, la conquista y la derrota te sean iguales, prepárate para la lucha y no incurriras en pecado. 

39. 
Esta sabiduría te ha sido explicada en modo samkhya . Eschala ahora en el modo yoga: con ella romperás la cadena del karma. 


BHAGAVAD GITA II, 62-63. 
62. Cuando el hombre piensa en los objetos nace el apego (sanga); del apego nace el deseo (kama) . del deseo, la cera 
( krodha) . 
63. De la cera se produce el error (moha) y del error la pérdida de la memoria. De la pérdida de la memoria, la ruina de la inteligencia (buddhinasat). Por ésta se perece. 
BHAGAVAD GITA III,3-4 
3. 
En este mundo existen dos formas de perfecci (nista), como antes te he dicho, oh ser sin pecado: por el yoga del conocimiento (jnayogena), los adeptos del sa.mkhya 2 1; por el yoga de la acci (karmayoga) los del yoga. 

4. 
Por la no realizaci de los actos ning hombre alcanza la inmovilidad; por entregarse simplemente a la sabiduría, nadie obtiene la perfecci. 


BHAGAVAD GITA III, 27-29. 
27. Por los gunas de prakrti son realizadas todas las acciones en todo lugar; alguien de a.tman engado por la falsa suposici de un yo piensa "Yo soy la acci". 
21 Modi ( 1932, p. 23) cree que en BhG samkhya debe ser traducido como 'renunciamiento' más que como conocimiento, y para eso sostiene que j.na tenía inicialmente el sentido de renunciamiento y no el de saber. No hay referencias que apoyen este supuesto, pero es mas improbable a si se piensa que en todas las lenguas indoeuropeas la raíz verbal J~A (lat: cognoscere; griego: gignooske1n) denotan actividad mental y no renunciamiento. Más importante que la discusi del punto presente es un tipo de argumentaci usual en los idealistas indios, que suelen apelar a un supuesto 'sentido particular' de una expresi en un pasaje específico. 
Sen Gupta que tiene una posicion parecida en una serie de cuestiones entiende samkhya en el sentido tradicional de conocimiento (1986, p. 75). 
Este es uno de los pasajes cruciales para entender la naturaleza del samkhya de BhG, de acuerdo a Edgerton (1924, p.18). 
28. 
Pero quien conoce la divisi entre guna y acci, pensando que los gunas reposan en los gunas, no conoce el apego . 

29. 
Hay quienes engados por los gunas de prakrti se apeganb a los actos de los gunas; el hombre de conocimiento no debería perturbar el entendimiento de los de conocimiento imperfecto. 


BHAGAVAD GITA III , 35. 
35. El svadharma, a imperfecto, es mejor que un dharma superior perfectamente ejecutado; la muerte en el propio dharma es mejor: el dharma ajeno es fatal. 
BHAGAVAD GITA III, 40-42. 
40. Los sentidos, manas, buddhi, son llamados la morada del deseo; con esto se enga el alma (deha) cubriendo el conocimiento . 
41 . Por eso t, toro de los Bharatas , controlando los sentidos desde el inicio, destruye verdaderamente a ese pecador, destructor del conocimiento y la realizaci. 
42. Los sentidos, se dice, son superiores al cuerpo; la mente (manas) es superior a los sentidos; buddhi es superior a manas. Pero él, el atman, es superior a buddhi. 
BHAGAVAD GITA IV,13. 
13. La cuádruple divisi de las castas ha sido creada por mí con la diferenciaci de guna y karma. Pero aunque sea su autor , coneme como el no autor, el inmutable. 
BHAGAVAD GITA V, 4-5 
4. 
Los nifios, no los sabios, declaran distintos al samkhya y al yoga. Pero quien está firmemente establecido en uno encuentra el fruto de ambos. 

5. 
La morada alcanzada por los samkhyas tambienes alcanzada por los yogis: quien ve como uno el samkhya y el yoga, ese vé. 


BHAGAVAD GITA VII, 4-7. 
4. 
Tierra (bhumi), agua (apa), fuego (anila), viento (vayu), espacio (kha), manas, buddhi y ahamkara; así está mi prakrti dividida ocho veces. 

5. 
Esa es la inferior. Mi otra prakrti, apréndelo, la superior, es el bhuta de la existencia (jivabhuta) oh t~. de brazo poderoso. Por ella este mundo es sostenido. 

6. 
Aprende que todos los seres surgen de estos dos. Yo soy el orígen y la destrucci de este mundo. 

7. 
Nada hay superior a mi; en mi todo esto está se sostiene como gemas en un hilo. 


BHAGAVAD GITA VII, 12-14. 
12. 
Conozco que los bhavas sattva, rajas y tamas existen por mí; pero no estoy yo en ellos sino ellos en mi. 

13. 
Engado por estos tres gunas todo este mundo no me reconoce superior a ellos, inmutable. 

14. 
Pues la divina ilusi de los gunas, mi maya, es dificil de pasar. Quienes toman refugio en mí, superan esta maya. 


BHAGAVAD GITA VII, 24-26. 
24. 
Los insensatos juzgan que yo soy vyakta y que, al caer, devengo avyakta. Ignoran que mi naturaleza es más alta, inmutable, suprema. 

25. 
No soy visible para todos pero soy descubierto por el poder del yoga. Engado está en este mundo quien no me reconoce no nacido, inmutable. 

26. 
Yo conozco, oh Arjuna, todos los seres pasados, presentes y futuros, pero nadie me conoce. 


BHAGAVAD GITA VIII, 18-22. 
18. 
De avyakta surgen todos los seres manifiestos al amanecer; al anochecer son disueltos en avyakta. 

19. 
Este mismo grupo de seres viene a la existencia una y otra vez y es destruído al anochecer. Sin deseo, oh Partha, surge al amanecer. 

20. 
Mas, superior a este, existe otro ser, que por ser no manifiesto es eternamente. No perece cuando todos los seres perecen. 

21. 
Se lo llama avyakta, eterno. Camino supremo lo nombran los hombres. Quienes lo obtienen no vuelven. Esa es mi suprema morada. 

22. 
Ese supremo purusa se gana con no dividida devoci; por aquello en lo que todos los seres se mantienen todo esto es sostenido. 


BHAGAVAD GITA IX, 4-11. 
4. Por mí, en forma de avyakta, todo este mundo es sostenido. 
En mí reposan todos los seres, pero yo no reposo en ellos. 
5. 
Sin embargo no todos los seres reposan en mí. Mira mi poder yico. Sostenedor de los seres, asiento de los seres, mi atman (mamatma) trae los seres a la existencia. 

6. 
Así como en el éter (akasa) mora el poderoso viento mientras se mueve por todas partes, así conoce que cada ser mora en mí. 22 

7. 
Todos los seres, oh Kaunteya, al fin de un kalpa van a mi prakrti. Cuando otro kalpa comienza yo los emito nuevamente. 

8. 
Acudiendo a prakrti una y otra veza. empleo por la fuerza de mi poder este grupo de seres impotentes. 

9. 
Y estas acciones no me atan, Dhanamyaya, pues yo tomo asiento indiferente, no afectado por ellas. 

10. 
Controlándola yo, prakrti da origen a lo que se mueve (sacara) y a lo que no se mueve (acara). Pues siempre por esta causa gira este mundo. 

11. 
Los tontos me desden en mi forma humana; ignoran mi naturaleza suprema, de ser de las criaturas. 


BHAGAVAD GITA X,27. 
27. Entre los árboles soy el asvatta; Narada entre los rsis, Chitraratha. Entre los sabios, Kapila. 
22 
El tono teista del pasaje es claro y no deja duda sobre la dependencia de la materia con respecto a Krsna. La tuple prakrti ya no es una categoría automa sino la prakrti inferior del Isvara (BhG VII.4-5). 
BHAGAVAD GITA XII,3-5. 
3. 
Pero quienes veneran lo inmutable, lo indefinible, lo no manifiesto , lo omnipresente, lo impensable, lo inmil, lo firme, 

4. 
los que controlan el grupo de los sentidos, aquellos de ánimo siempre imparcial, los que se regocijan con el bienestar de todos los seres, esos me obtienen. 

5. 
Pero más firme es la tarea de aquellos que fijan su pensamiento en avyakta, porque avyakta es un largo camino seguido por quienes tienen cuerpo. 


BHAGAVAD GITA XIII, 1-34 23 
l. Este cuerpo (sarira) es el ksetra. Quienes saben llaman ksetraj al que conoce al ksetra. 
2. 
Aprende, Bharata, que en todos los ksetras yo soy el ksetraj. Yo considero iguales el conocimiento del ksetra y el del ksetraj. 

3. 
Qué es el ksetraj y de qué clase; y cuáles son sus cambios y de dde provienen; quién es él y cuáles son sus poderes eschale brevemente de mí. 

4. 
Contado por los sabios ieparadamente en varios signos, en los sutras sobre Brahma, con certeza y fundamento. 


5 . Los mahabhutas, ahamkara, buddhi y avyakta; los once sentidos (indriyas) y los cinco objetos de los sentidos 
23 Johnston cree que este pasaje es considerablemente más antiguo que los precedentes (1937, p.7). 
(indriyagocara). 
6. Deseo (iccha), odio (dvesa), placer (sukha), dolor (duhkha), asociaci (;amghata) conciencia (cetana), constancia (dhrti); estos forman el ksetraj y sus modificaciones. 
7.  Modestia  (amanitva),  sinceridad  (madambhitva),  no  
violencia  (ahimsa),  paciencia  (jntir) ,  honestidad  (arjava),  
servicio  al  maestro  (acaryopasana),  pureza  (sauca),  firmeza  
(sthairya),  autocontrol  (atmavinigraha),  

8. 
control sobre los objetos de los sentidos , no sometimiento a la suposici de un yo, percepci de la vaciedad del mnacimiento, muerte, vejez y dolor, 

9. 
falta de apego a hijos, mujer y hogar, mente en permanente equilibrio, en lo agradable y en lo desagradable, 

10. 
inconmovible devoci en mí, no dividido control, (capacidad de) recurrir a lugares solitarios, disgusto por la reuni de hombres, 

11. 
Permanente afán en el conocimiento del atman supremo (adhyatman), visi del fin del conocimiento de la verdad: eso es el conocimiento. Lo diferente es ignorancia. 

12. 
Te diré lo que debe ser conocido, aquel conocimiento por el que se obtiene la inmortalidad, lo sin comienzo, Brahma supremo que no es ser ni no ser. 

13. 
Por todas partes poseyendo pies y manos, poseyendo ojos, cabezas y bocas. En todas partes poseyendo oídos, cubriéndolo todo, sin gunas pero experimentando los gunas. 


14 . Parece tener las funciones de todos los sentidos, pero está libre de sentidos. Sin apego pero sosteniéndolo todo, sin gunas pero experimentando los gunas. 
15. Fuera de los seres, pero dentro tambien, inmil (acara) pero movil (cara), tan sutil que nadie lo puede conocer. Lejano, pero a así cerca está aquel (tat). 
16 . No está di v idido , pero sin embargo parece dividido entre los seres. Soporte de los seres es aquél a quien se debe conocer, pero tambien su devorador y su orígen. 
17. 
Es luz suprema que supera las tinieblas, el conocimiento y el objeto que debe ser conocido. Está establecido en el coraz de todos. 

18. 
Así te he dicho brevemente co son el ksetraj, el conocimiento (jna) y lo que debe ser conocido (jya). Sabiendo esto, mi devoto se acerca a mi ser. 

19. 
Comprende que ambos, prakrti y purusa, son seres sin comienzo. Comprende que las modificaciones (vikara) y los gunas surgen de prakrti. 

20. 
En la producci de causas y efectos, prakrti es la causa. purusa es causa en la percepci del placer y el dolor. 

21. 
purusa, permaneciendo jurito a prakrti experimenta los gunas nacidos de prakrti. Su apego a los gunas es la causa de su nacimiento en vientres buenos o malos. 

22. 
El purusa supremo en este cuerpo es espectador, aprobador, sostenedor, el que experimenta, el gran ser, atman supremo. 

23. 
Asi, quien conoce a purusa, prakrti y los gunas, dondequiera que esté colocado, ese no nace nuevamente. 

24. 
Algunos ven el atman en el atman por el &tman a través de la meditaci (dhyana}; otros por el samkhya y el yoga. Otros en cambio por el karma yoga. 

25. 
Pero otros, ignorando esto, por haberlo escuchado de otros, sacrifican: a estos superan la muerte con plena intenci en lo que han oído. 

26. 
Todo ser que es producido, mil o inmil, lo es apréndelo oh príncipe de los Bharatas, por la uni del ksetra y el ksetraj. 

27. 
Quien en todos los seres ve por igual al supremo ser (paramesvara) que no perece cuando aquellos mueren, ese realmente ve. 

28. 
Pues cuando ve con igual ánimo al ser morando en todas partes no confunde el atman con el atman y así va al camino supremo. 

29. 
Quien ve que es completamente por prakrti que los actos son realizados, y no por el atman, ese ve. 

30. 
Cuando ve que seres diversos se funden en uno Y, así, ve su multiplicidad, entonces obtiene a Brahma. 

31. 
Porque no tiene comienzo y está libre de gunas, aunque habite en un cuerpo es inmutable. No obra, oh Kaunteya. No se contamina. 

32. 
Así como el eter es omnipresente a causa de su sutileza, así tambien el atman, aun que está presente en todo el cuerpo 


no se contamina. 
33. 
Así como el sol siendo uno ilumina todo este mundo, así, oh Bharata, el ksetraj siendo tambien uno, ilumina todo el ksetra. 

34. 
Quienes así entienden con el ojo del conocimiento la diferencia entre el ksetra, el ksetraj y la liberaci de prakrti, su naturaleza, esos obtienen lo supremo. 


BHAGAVAD GITA XIV, 5-25. 
5. 
Sattva, rajas y tama son los gunas nacidos de prakrti. Ellos, oh tde fuerte brazo, atan al atman inmutable corporizado en un cuerpo. 

6. 
De estos, sattva por no ser comtaminado, es luminoso y saludable. Ata con el apego al placer y con el apego al saber, oh sin pecado. 

7. 
Rajas, sábelo, es pasi. Surge de la sed y el apego. Ata al dehino con el apego a la acci, oh Kaunteya. 

8. 
Tamas nace de l ignorancia y, sábelo, enga a todos los dehino. Ata con el descuido, con la indolencia, con el sue, oh Bharata. 

9. 
Sattva busca el placer y rajas las acciones, pero tamas, oh Bharata, cubriendo el conocimiento, ata con el descuido (pramad). 

10. 
Sattva, oh Bharata, se manifiesta cuando prevalece sobre rajas y tamas; rajas se manifiesta cuando prevalece sobre sattva y tamas. Tamas se manifiesta cuando prevalece sobre sattva y rajas. 

11. 
Cuando en cada punto del cuerpo el conocimiento surge como luz, entonces se conoce que sattva se ha incrementado. 

12. 
Deseo (lobha) , actividad (pravrtti), acci (arabhya) inquietud (karnama), contacto (sprha) nacen, oh príncipe Bharata, con el incremento de rajas. 

13. 
Oscuridad (aprakasa), inacci (apravrtti), descuido (pramada) y enga (moha) surgen con el incremento de tamas, oh hijo de Kuru. 


14 
. Cuando prevaleciendo sattva llega el pralaya (la involuci de las causas, la disoluci del mundo empírico), el alma que utiliza un cuerpo va a los inacabables mundos de los más sabios. 

15 
. Si llega el pralaya cuando prevalece rajas, nace entre hombres apegados a su trabajo. Si llega cuando prevalece tamas , nace en vientres insensatos. 


16. 
Puros, se dice, son los frutos del trabajo bien hecho, saludable. El fruto de rajas es el dolor . Ignorancia es el fruto de tamas. 

17. 
De sattva nace el conocimiento y de rajas, el deseo . Indolencia, enga e ignorancia nacen de tamas. 

18. 
Quienes permanecen en sattva van hacia arriba; en el medio quedan quienes permanecen en rajas . Hacia abajo quienes permanecen entamas, hacia las remotas regiones de los gunas. 

19. 
Cuando quien ve observa que quien act no es otro que los gunas y conoce otro superior a los gunas, ese entra en mi ser. 

20. 
Cruzando mas allá de estos tres gunas , a los que el 


cuerpo debe su ser, liberado de nacimiento, vejez y muerte, alcanza la inmortalidad. 
21. 
Arjuna dijo: ¿Cuáles, oh ser, son las marcas de quien ha cruzado los tres gunas? ¿Cuál es su aspecto? ¿Co supera los tres gunas? 

22. 
El Bienaventurado dijo: Quien no odia la luz ni la actividad ni el enga cuando actn, oh Pandava, ni los desea cuando cesan, 

23. 
quien se sienta indiferente, libre de los tres gunas, sin temerlos, el que dice "Son los gunas quienes se mueven'', ese permanece inconmovible. 


24 . Aquel para quien placer y dolor son iguales, quien reposa en sí mismo, quien sostiene de igual modo un pudo de tierra, piedra u oro, de igual modo lo querido y lo no querido, el hombre de sabiduría para quien ofensa y alabanza son uno, 
25. quien encuentra iguales honor y deshonor, iguales amigos 
o enemigos, y abandona toda empresa, ese es quien ha cruzado más allá de los gunas. 
BHAGAVAD GITA XV, 1-3 
l. Los hombres del inmutable asvattha cuyas raíces se elevan hacia arriba . Sus hojas son los signos, quien los conoce, conoce los Vedas. 
2. 
Hacia arriba y hacia abajo se extienden sus ramas devoradas por los gunas. Hacia abajo las raíces que son los objetos de los sentidos. Su efecto es el acto en el mundo de los hombres. 

3. 
Ni su forma ni su fin son entendidos en este mundo; tampoco lo son su contenido ni su duraci. El asvattha, con su bien desarrollada raíz, es cortado por la fuerte espada del desapego. 


BHAGAVAD GITA XV, 7-10 
7. 
Una parte de mí, el jivabhuta (=jivatman), eterno en el mundo de la vida, atrae la mente y los cinco sentidos, que se fundan en prakrti. 

8. 
Cuando el ser adquiere un cuerpo y cuando se eleva de éste, tomándolos se marcha como hace el viento al tomar las esencias de su lugar. 

9. 
Dominando sobre el oído, el ojo, el tacto, el gusto, el olfato y la mente, el jivabhuta frecuenta los objetos de los sentidos. 

10. 
Se levante, permanezca de pie o, unido a los gunas, perciba, los seres engados no lo ven. Quienes tienen el ojo del conocimiento lo ven. 


BHAGAVAD GITA XVII, 2-23. 
2. 
Triple es la fe (sraddha) en las almas que llevan cuerpo, nacida por su propia naturaleza: sáttvica, rajásica y tamásica. 

3. 
De acuerdo a su verdadera forma en cada hombre, oh Bharata, así es su fe. El hombre es un ser con fe y tanta como es su fe, así verdaderamente es él. 

4. 
Los hombres sáttvicos sacrifican a los dioses celestes; los seres rajásicos al agua y al viento. Los hombres 


tamásicos sacrifican a los pretas y a las hordas de fantasmas. 
5. A los hombres que practican austeridades no determinadas por los textos revelados, afectados de hipocrecía y egoísmo, llenos de la fuerza del deseo y la pasi, 
6 . los tontos que debilitan los elementos que moran en el cuerpo y a mí, que tambien estoy en él, considera a estos hombres como de intenc i demoníaca. 
7. 
Triple es la comida grata a cada uno, y triples el tambien sacrificio, la austeridad y las ofrendas. Escucha sus diferencias: 

8. 
Vida y fuerza proporcionan los alimentos sáttvicos, y salud y felicidad y alegría. Son comidas sabrosas, untuosas, firmes y cordiales. Son agradables para los hombres sáttvicos. 

9. 
Acidas y agrias, saladas, extremadamente picantes, agudas, astringentes, quemantes son las comidas que desean los hombres rajásicos. Traen dolor, sufrimiento, enfermedad. 

10. 
No nutritivos, sin gusto, pridos y pesados; impuros, inapropiados para el sacrificio, los alimentos gratos al hombre tamásico. 

11. 
El sacrificio que los hombres ofrecen sin deseo por los frutos y seg está prescrito, fijando su mente en ésto "El sacrificio es nuestro deber", ese es el sáttivco. 

12. 
Cuando los hombres ofrecen sacrificios incorrectos, o por causa del fruto, conoce, t el mejor de los Bharatas, que ese sacrificio es rajásico. 

13. 
El sacrificio en el que no se observa la ley, en el que no se distribuyen alimentos, que arruina la ceremonia y la oblaci, el sacrificio vacío de fe: ese es el tamásico. 

14. 
Reverencia a los dioses, a los dos veces nacidos, a los maestros, a los hombres sabios; limpieza, rectitud, disciplina, no violencia. Esas son las austeridad del cuerpo (sariram tapa). 

15. 
Palabras que no alarman, verdaderas, agradables, benéficas y la práctica de la recitaci son llamadas austeridad de palabra (vakgmayam tapa). 

16. 
Tranquilidad de mente, cortesía, silencio y autocontrol son llamadas austeridad de mente (manasam tapa). 

17. 
Esta triple austeridad transitada con alta fe por hombres que no desean el fruto, por hombres controlados (yukta), es llamada sáttvica. 

18. 
La austeridad que es practicada para ganar honor y respecto, con hipocresía, es llamada aquí rajásica, inestable e insegura. 

19. 
La austeridad hecha con mirada extraviada, con sufrimiento, con pena por la destrucci de otros, se llama tamásica. 

20. 
Las dádivas entregadas con el pensamiento "Se debe entregar dádivas", a quien no puede corresponderlas, las dadas en lugar y tiempo correcto, al receptor adecuado, esas son llamadas ofrendas sáttvicas. 

21. 
Pero la que es hecha a causa de la dádiva dada a cambio, a causa del fruto posterior, o con dolor, ésa es llamada ofrenda 


de rajas. 
22. Las dadas en tiempo y lugar erreos, al receptor inadecuado, incorrectamente y con contento, son llamadas oblaciones de tamas. 
2 3 . Om , tat , s a t . Esto es llamado la triple denominaci de Brahma. Por éste fueron antiguamente ordenados los Vedas, otras partes de la Sruti y los sacrificios. 
BHAGAVAD GITA XVIII,4-35. 
4. 
Escucha mi opini sobre este tema del abandono (tyaga) oh excelente Bharata. El abandono es triple. 

5. 
El sacrificio (yaj) las austeridades (tapas) y las oblaciones (dana) no deben ser abandonadas sino cumplidas. El sacrificio, la austeridad y la oblaci son purificadores de los hombres. 

6. 
Pero tambien estos actos deben ser realizados rechazando el apego y los frutos. Esa, oh Partha, es mi segura, mi más alta opini. 

7. 
Pero el abandono de la acci obligatoria no prospera; su abandono por causa del enga es llamado tamas. 

8. 
Si alguien abandona la acci juzgándola dolorosa, por miedo al sufrimiento, ese abandono es rajas. No obtiene el fruto del (verdadero) abandono. 

9. 
La acci obligada, hecha por deber, oh Arjuna, rechazando el apego y el fruto, ese abandono es llamado sáttvico. 

10. 
Ni odia la acci nociva n1 se apega a la beneficiosa 


quien practica el abandono. Dotado de sattva, ése, sin duda, 
es sabio. 
11. 
Quien tiene un cuerpo no puede por completo abandonar la acci, pero quien abandona el fruto de la acci ese es llamado abandonador. 

12. 
Deseado, no deseado y mixto, triple es el fruto de la acci para quienes no practican el abandono. Sin embargo, los que practican el desapego no lo encuentran en lugar alguno. 

13. 
Aprende de mí, tde brazo fuerte, estas cinco causas 24 declaradas en las obras samkhya para el cumplimiento de todos los actos. 

14. 
El fundamento (adhisthana), el agente (karta), las varias clases de medios (karana), las varias clases de funciones (cesta) en sus diferentes sentidos y en quinto lugar, la causa divina (daiva). 

15. 
Estas son las cinco causas de cualquier cosa que el hombre emprenda con cuerpo, palabra o mente, bien o mal. 

16. 
Por esta raz quien solo ve el atman como causa, por su imperfecto entendimiento, ése no ve. Sus pensamientos son errados. 

17. 
El ser de entendimiento libre del sentido del yo, de entendimiento no contaminado, no mata, pero a matando esas criaturas, no se ata. 


24 
Las cinco causas mencionadas a continuaci no corresponden ni a las del samkhya de Isvarakrsna ni a las de otros pasajes de la épica; parece menos elaborada que las otras y es posiblemente más antigua. 
18. 
El conocimiento (jfiana), lo que se debe conocer (jfieya) y el conocedor (parijfiata) son la triple invitaci a la acci. Los medios (karana), la acci (karma) y el actor (karta) son la triple totalidad de la acci. 

19. 
El conocimiento, la acci y el actor son de tres clases seg el reconocimiento de los gunas, de acuerdo con la diferencia de los gunas. Eschale como es debido. 

20. 
Ese conocimiento por el que se ve en todos los seres uno ico, existencia, inmutable, indiviso en las cosas divididas, ese conocimiento, sábelo, es sáttvico. 

21. 
Pero el conocimiento que percibe diferentemente en todos los seres muchas existencias de diferentes tipos, ese conocimiento, sábelo, es rajásico. 

22. 
Aquel conocimiento que está apegado a un solo efecto como si fuera el todo, sin categorías, estrecho, ese conocimiento es tamásico. 

23. 
La tarea obligada, hecha sin apego, amor u odio, la tarea hecha por alguien que no busca su fruto es sáttvica. 

24. 
Pero la acci realizada por alguien deseoso de cumplir su deseo, o en cambio la hecha por alguien apegado al yo, la tarea penosa, esa es llamada rajásica. 

25. 
La acci realizada con apego a las consecuencias, a la destrucci, a la violencia, por enga, por el poder, esa acci es tamásica. 

26. 
El actor libre de apego, que no habla del yo, lleno de poder y celo, inconmovido en la victoria y en la derrota, ese es llamado sáttvico. 

27. 
El actor apasionado, que busca el fruto de la acci impaciente, de naturaleza violenta, deshonesto, lleno de placer y dolor, ese es llamado rajásico. 

28. 
El actor no controlado, com, rígido, pérfido, malicioso, tonto, indolente, perezoso, ese es tamásico . 


29 . Escucha la distinci entre entendimiento (buddhi) y firmeza (dhrta), triple de acuerdo a los gunas. Eschala, oh Dhanamjaya, completa y acabadamente . 
30. Ese entendimiento (buddhi), oh Partha, que conoce la acci y la cesaci, lo que debe ser hecho y lo que no, el miedo y la falta de temor, el apego y la liberaci, es llamado sáttvico. 
31 
. Aquel entendimiento que concibe erreamente lo justo y lo injusto, lo que se debe hacer y lo que no se debe hacer, ese oh Partha, es de rajas. 

32 
. Ese entendimiento que, envuelto en la oscuridad, juzga lo justo y lo injusto invirtiéndolos completamente, ese, oh Partha, es de tamas. 


33. 
Esa constancia, firme en control por la que un hombre controla las actividades de la mente, la respiraci y los sentidos, esa, oh Partha, es de sattva. 

34. 
Aquella constancia por la que se mantiene con apego y con deseo del fruto, esa constancia es de rajas. 


35 . Esa constancia por la que el engado no separa el sue, el temor, la pena, la indolencia y el deseo, esa constancia, oh Partha, es de tamas . 
BHAGAVAD GITA XVIII, 40-41. 
40. 
Jamás ha existido aquí en la tierra ni en el cielo entre los dioses ni tampoco antiguamente, un ser libre de los gunas nacidos de prakrti. 

41. 
Los deberes de los brahmanes, ksatriyas, vaisyas y sudras están distribuídos de acuerdo a los gunas que prevalecen en cada uno. 


166 

BUDDHACARITA 
Buddhacarita (Los actos de Buddha), fue escrito por ' quien vivipoco antes de los tiempos del emperador
Asvaghosa, Kaniska, en el siglo I EC, aunque se admite que pudo haberlo hecho en un tiempo ligeramente anterior. El límite inferior de redacci del Buddhacarita es el a 50 AEC . La obra entre fue 
(
redactada entre esa fecha y fines del siglo I EC. Asvaghosa parece tener una amplia cultura ortodoxa, lo que hizo suponer que recibiuna educaci brahmánica . 
Las obras que con seguridad le pertenecenc son tres: Buddhacar ita, Saudarananda 25 y Sari pu t ra Prakarana 26  Tradiciones tibetanas adjudican a Asvaghosa una serie de obras de las que no se han encontrado los originales sánscritos . 27 
Buddhacarita es una vida de Gautama Buddha en veintiocho cantos, de los cual e s han llegado hasta nosotros los nero 2 a 13 completos en sánscrito junto con una parte del primero y algunos fragmentos del 14. La obra comienza con la concepci milagrosa de Buddha y se cierra con un relato sobre la guerra por las reliquias del maestro, el primer concilio y el reinado de Asoka. 
La primer edici del Buddhacarita de A¿vaghosa fue obra de 
25 
Saudarananda tiene por  tema la conversi de Nanda, medio  
hermano  de  Buddha  que  da  pie  a  una  exposici  de la doctrina  
b~dista.  Sus  dieciocho  cantos  se  convervan  completos.  

26 Sariputra Prakarana es una obra de teatro en nueve actos que tiene por tema la conversi de Sariputra y Maugdalayana. So se conservan algunos fragmentos editados por E. Gothlinker. 
27 Se le atribuyen en especial tres trabajos que nos han llegado al menos parcialmente en sánscrito: (1) Vajrasuci, que puede pertenecer en realidad a Dharmakirti; (2)Gandistotra, que es considerado notoriamente tardía por la mayor parte de los analistas; (3)Sutralamkara, cuya autoría por Asvaghosa actualmente se tiende en general a negar. 
E.B. Cowell 28 -volen XLVI de la serie Sacred Books of the East, editada por Max Muller-. Este texto, de cuya correcci se dud fue mejorado por conjetura hasta la época de la edici de Johnston. 
A comienzos de este siglo se comenza conocer un nuevo manuscrito del texto, que fue descripto por H.P.Sastri en el Journal of the Asiatic Society en 1909. Suele atribuirse mayor autoridad al manuscrito de Katrnandenviado a Inglaterra en 1924 a pedido de Arthur Macdonnell. Este manuscrito consistía originalmente de cincuenta y cinco hojas de palma y concluye abruptamente en 14.39. Los tres manuscritos que existían en Europa en tiempos de Johnston descendían del ejemplar de Katmand Macdonnell entregel manuscrito a E.H. Johnston, quien lo editjunto con su traducci en 193 29  Hay tambien una traducci al inglés de la versi china del texto hecha por Beal en 1883, y que ocupa el volen XIX de los Sacred Books of the East, anterior a la presentaci del texto sánscrito y que se basa en la versi china de Buddhacarita, preparada por Dharmaraksa en el a 420 EC. El texto utilizado para la presente traducci es el editado por Ramcandradas Sastri en 1963. 
Durante mucho tiempo Buddhacarita fue ignorado por los analistas del samkhya, quienes suponían que su descripci del sistema no merecía confianza. Johnston (1937, p.8) mostrque, por el contrario, con frecuencia las descripciones de A~vaghosa eran correctas y consolidla opini de que todo análisis de las formas preclásicas del samkhya debe considerar el Buddhacarita. 
Es posible que la convicci budista de Asvaghosa sea el 
28 
--------------The Buddhacari ta of Asvaghosa. Oxford: Anecdota Oxoniense, 1893. 
29 ------------------The Buddhacarita or the acts of the Buddha. Calcutta: The University of Panjab, 1936. 
fundamento de la suposici de que su descripci no puede ser adecuada. Sin embargo, esto debe ser ponderado atendiendo a las particularidades de la historia del sistema , y muy especialmente el hecho de que buena parte de la literatura existente de ·1a escuela es posiblemente obra de autores que, por lo menos, no se dedicaron exclusivamente al samkhya darsana sin que por eso nadie haya pensado que, por ejemplo, el comentario de Vijfiana Bhiksu al Samkhya Pravacana Sutra deba ser desdedo por esa raz. 
El libro 12 de Buddhacarita narra el encuentro de Buddha con 
el maestro samkhya Arada, quien le expone la doctrina de su 
escuela. Buddha la juzga incompleta . 
En funci de las fechas entre las que podemos ubicar la vida de Asvaghosa, el Buddhacarita tuvo que haber sido compuesto no más de un siglo o un siglo y medio antes de las Samkhya Karikas de Isvarakrsna. 
Ai :vaghosa, que era budista, pone una serie de doctrinas en boca de Arada . El procedimiento es habitual en Mahabharata, donde Bhisma expone doctrinas cuya autoría atribuye, por medio de una conversaci que él repite a pedido de la audiencia, a un pensador anterior. Por ese recurso, Bhisma menciona las opiniones de Vyasa, Asita Devala, Vasistha, Yajfiavalkya etc. 
En Buddhacarita Arada hace dos exposiciones (12.16-42 y 
12 . 46-68). En 12.70-82, Buddha que oye la doctrina de Arada pero obviamente no lo sigue, hace una crítica del pensamiento samkya basada en tres puntos sobre la que volveremos más adelante y concluye que la doctrina samkhya es incompleta. 
La primer exposici de Arada es presentada por éste como su concepci del samsara (=pasaje, es decir, transmigraci) y su cesaci, pero contiene otros temas y comienza con la tradicional diferenciaci entre ksetra y ksetrajfia. 
Ksetra (12.16-19) es lo objetivo (tat). Consiste en prakrti y sus productos evolutivos. prakrti es los cinco elementos mas ahamkara, buddhi y avyakta. El ocho es uno de los neros corriente entre las primeras categorías de la evoluci samkhya , particularmente cuando el contexto indica una tendencia a explicar la conciencia empírica o la vida del individuo, pero en el presente caso los elementos listados no corresponden con las versiones más usuales. 
El ksetraj (12.20) es conciencia; el texto lo iguala al atman. A diferencia de Caraka, Arada piensa que el ksetraj y prakrti son dos principios distintos; el ksetraj de Arada está sobre los otros 24 tatvas. Es interesante la menci del catustaya en 12.40-41. Las cuatro categorías indispensables para la liberaci implican la distinci entre lo inteligente (pratibuddha) lo no inteligente (apratibuddha), vyakta y avyakta. En este catustuya están contenidas las ideas primordiales de la reflexi,samkhya. Cuando el ksetraj obtiene el conocimiento del catustaya logra hacerse una morada inalterable (padmaksara); es con ese fin que los brahmanes practican el brahmacarya. 
Buddhacarita 12.46-68 corresponde a la segunda exposici (dharma) de Arada, quien comienza selando las condiciones del brahmacarya mencionado en 12.45. Es interesante que este pasaje así como el anteriormente citado incluyen el conocimiento samkhya dentro de un conjunto de prácticas religiosas ortodoxas. Este detalle es interesante porque tanto el budismo como el samkhya darsana son parte de la nutrida oposici de la época al ritualismo brahmánico. La asociaci del samkhya con la ortodoxia brahmánica no es extra porque hay una tradici en ese sentido e incluso una vasta polémica de la que las opiniones de Keith y Johnston mencionadas en la introducci a la traducci de Svetasvatara Upanisad incluída en este trabajo forman parte. Lo destacable en el caso de Buddhacarita es la introducci de elementos brahmánicos precisamente en una conversac1on con Buddha. 
Esta, por e l contrario, era la ocas1on mas favorable posible 
en caso de querer afirmar el origen heterodoxo del samkhya 
darsana y subrayar un importante terreno com con Buddha. 
El texto menciona la existencia de cuatro meditaciones 
(dhyanas; 12.30-56). El primero lleva al mundo de Brahma 
(12 . 51); el cuarto lleva al moksa . En forma inesperada, y tal como ocurre en los casos anteriores, se menciona que las prácticas d e ese trance conducen a la morada de una divinidad , Brhatphala. 
Si la repetida menci de las prácticas ortodoxas indica la influencia del brahmanismo, la explicaci de la bqueda de la percepci de la vaciedad , inducida inic ialmente por el intento de percibir los espacios vacíos dentro del cuerpo , evidencia un claro trasfondo budista. 
12.65 especula sobre el estado de moksa, al que define como Brahma sin cualidades (nirguna), firme (dhruva) e inmutable (aksara) . 
12.66 menciona a Pancasikkha, Jaigisavya y Janaka como maestros que obtuvieron el moksa por medio de la doctrina samkhya. 
Ninguno de los dos pasajes significativos para el análisis del samkhya preclásico menciona la teoría de los gunas, pero 
f 
ya en un contexto diferente Asvaghosa la refuta en 
Buddhcartita 26.104. 
El samkhya de Arada en Buddhacarita es una continuaci del tipo de pensamiento de Caraka y Paasikha. Sin embargo, las diferencias son importantes. Caraka y Paasikha mencionan solo 24 tatvas y presentan modelos monistas materialistas mientras Arada habla de 25 tatvas y se acerca más al dualismo del sistema de lsvarakrsna. 
El samkhya de Arada muestra varias diferencias respecto del samkhya clásico. Arada habla de ocho prakrtis y no postula la pluralidad de purusas, introducida posiblemente por Isvarakrsna, que es un punto importante en la discusi entre el dualismo del samkhya clásico y el idealismo advaita. 
Las objeciones de Buddha a las doctrinas de Arada son muy interesantes: (1) De acuerdo a la doctrina de Arada el ksetraj no es abandonado. Buddha opina que el ksetraj aunque liberado de prakrti y vikaras (productos evolutivos), posee la capacidad de dar lugar a nuevo nacimiento y así ser semilla de nuevos actos (12.70), lo que impide aceptar el moksa samkhya como total y definitivo. 
Si el atman, que debería superar toda dualidad, se ve nuevamente sometido a la causalidad (12.71-72), consecuentemente, lo que los partidarios del samkhya llaman moksa no es más que una creaci mental (12.75). 
(2) El atman de la escuela samkhya no es vacío de cualidades, y esto se debe a que el atman no está liberado por completo de la acci de la mente. Buddha piensa que esto lleva a la negaci del Brahma sin características que Arada menciona en 12.65. 
Para Buddha no hay distinci entre los atributos y el poseedor de los atributos (12.78); los atributos no pueden existir antes que su poseedor (12.79). Seg esto, la sola existencia de un purusa con atributos hace licamente imposible su liberaci; es obvio que de este modo Buddha podría criticar no ya a toda la filosofía de su tiempo, sino a cualquier forma de pensamiento sustancialista. Este tipo de objeci descartar un camino que se considera imposible. Como consecuencia de eso su concepci de la naturaleza humana es totalmente diferente de lo corriente dentro de tradiciones sustancialistas y se basa en la imposibilidad de la existencia de una sustancia permanente; consecuentemente, el atman no tiene la eternidad que le atribuyen las escuelas ortodoxas. 
(3) El ksetraj a sin cuerpo debe ser conciente o inconciente. Por este camino se llega a una aporía. Si el ksetraj es conciente, debe haber algo de lo que sea conciente y por lo tanto no está liberado efectivamente porque el moksa es precisamente la superaci de todo tipo de dualidad, por ejemplo la de la conciencia y el mundo. 
BUDDHACARITA XII.16-42. 
16. 
Escucha co es, en nuestra opini el samsara y co se lo supera. 

17. 
Comprende que prakrti y sus vikaras (productos evolucionados), nacimiento, vejez y muerte, son lo que aquí es considerado tat (la objetividad) . 

18. 
Allí t conocedor de prakrti, sabrás que ésta es los cinco elementos, ahamkara, buddhi y avyakta. 30 

19. 
Vikaras de buddhi son los objetos de los sentidos y pies y manos , la lengua, los ganos genitales, el ano y la mente . 

20. 
El ksetraj es conciente a causa de que conoce el ksetra . ksetraj o tambien atman, seg dicen quienes meditan sobre él. 

21. 
Kapila y su discípulo son llamados intelecci (pratibuddhi) y memoria (smrti). Pero lo que no es conciente es llamado en este mundo Prajapati y su hijo. 


22 . Lo que nace, envejece, enferma y muere, eso es vyakta; avyakta es lo opuesto a aquel. 
23.  Ignorancia,  karma  y  deseo  son  las  causas  del  samsara;  el  
que  permanece  entre  estos  tres  no  supera  la existen cia  
(sattva).  

30 El grupo tradicional de ocho en el evoluicionismo samkhya está constituído por los cinco mahabhutas, ahamkara, buddhi y manas. 
24. 
Por confusi (vipratyaya), por aharnkara, por confusi del pensamiento (samdeha), por falsa conjunci (abhisamplava), por falta de discriminaci (avisesa), por la utilizaci de medios incorrectos (anupaya), por apego (sanga), por error de la imaginaci (abhyavapata), [el samsa.ra] 

25. 
Del error. la acci más errea. Erreamente hace aquello que debe hacer; lo que debe pensar. (lo) piensa erreamente. 

26. 
"Yo soy quien habla; yo soy quien conoce; soy yo quien viene; soy yo quien está de pie". Así, príncipe libre de egoismo, se expresa en este mundo aharnkara. 

27. 
Pero cuando se ve como uno -igual que un grano de arcilla-cosas que no están mezcladas, eso en esta tierra se llama samdeha. 

28. 
Cuando se piensa que el yo es eso, mente, karma, y que esa asociaci es el yo, eso es abhisamplava. 

29. 
Avisesa es ignorancia de la distinci entre lo inteligente y lo no inteligente. 

30. 
Los actos del namas y del vasat y los otros rituales, oh conocedor de las formas, son considerados medios incorrectos (anupaya) por los sabios. 

31. 
Por la mente, la palabra, el entendimiento y la acci, el tonto se apega a los objetos de los sentidos. Esto es considerado abhisvanga. 

32. 
"Esto es mío", "Pertenezco a esto": lo que se concibe así, erreamente, eso es lo que se llama la caída. Por esto 


se cae en el samsara. 
33. 
Asi avidya es llamada quintuple por ese sabio: oscuridad (tamas), enga (moha), gran enga (mahamoha), tiniebla (tamisra) e incertidumbre (dvaya). 

34. 
Comprende asi que tamas es indolencia; moha, muerte y nacimiento. El gran enga (mahamoha) es pasi (kam). 

35. 
A causa de que los seres se engan a siendo poderosos, aquel es llamado mahamoha. 

36. 
Tamisra se manifiesta corno cera (krodha) ;y andhatamisra (= dvaya) como desmayo (visada). 

37. 
El necio, victima de esta quintuple ignorancia, permanece en el samsara, donde predominan nacimiento y sufrimiento. 

38. 
Juzgando que él es el que ve, el que oye, el que ~íensa y el que causa un efecto, gira en el samsara. 

39. 
Por acci de estas causas transcurre aqui, en este mundo, la cadena de nacimientos. Debes reconocer, pues, que por la no existencia de la causa, la no existencia del fruto. 

40. 
Asi, sobre esto, principe deseoso de liberaci, debes conocer el catustava: lo inteligente (pratibudha), lo no inteligente (aprabudha), vyakta y avyakta. 

41. 
Pues cuando el ksetraj conoce ese necesario catustava, rechazando lo nacido y lo que no tiene nacimiento obtiene la morada inalterable. 

42. 
Para ese fi~ los brahmanes en este mundo, los que buscan 


el Brahman s ~pre mo siguen el brahmacarya y educan asi a los brahmanes. 
BUDDHACAkITA XII, 46-67. 
46. El, habiendo dejado el hogar y la familia y habiendo tomtlndo los votos del mendicante, asume una regla de disciplina que cubre todo el comportamiento adecuado . 
47 
. En paz con cualquier cosa que obtiene de cualquier fuente, prefiere vivir solo y, libre de los opuestos, estudia los sastras . 

48 
. Entonces, viendo el peligro que surge de la pasi y la suprema felicidad que surge de la falta de pasi, controla sus sentidos y se dedica a aquietar la mente. 


49. 
Después de eso conquista el primer trance, (que se caracteriza por estar) libre de afecto, malevolencia etc, que nace de la discriminaci y que incluye pensamiento. 

50. 
Cuando un tonto logra la felicidad de la contemplaci y reflexiona una y otra vez sobre ella, se enga con la obtenci de una felicidad hasta entonces desconocida . 

51. 
Engado por esta felicidad libre de amor y odio obtiene el mundo de Brahma ilusionado por esa falta de deseo. 

52. 
El hombre sabio, en cambio, sabiendo que los pensamientos causan la agitaci de la mente, obtiene un trance caracterizado por el éxtasis y la gloria. 

53. 
Quien arrastrado por ese éxtasis no ve un estadio superior obtiene una morada luminosa entre las divinidades 


Abhasvara. 
54. 
Pero quien separa su mente de esa gloria y ese éxtasis consigue el tercer trance, que es gloria pero carece de éxtasis. 

55. 
Pero quien, inmerso en esta gloria, no (busca) algo superior, obtiene gloria en com0n con las divinidades Subhakrtsna . 

56. 
Quien habiendo conseguido esa gloria no siente deseo por ella y (se mantiene) indiferente, obtiene el cuarto trance, vacío de gloria y sufrimiento. 

57. 
Allí, algunos, engados por una falsa imaginaci, piensan que eso es la liberaci porque la felicidad y el dolor han sido abandonados y cesa la actividad de la mente. 

58. 
Los que investigan sobre Brahman dicen que el fruto de este trance dura largo tiempo con los dioses Brhatphala. 

59. 
Al retornar de esa profunda concentraci, el hombre sabio ve los peligros que sufren quienes tienen cuerpo y se entrega a lograr , por el conocimiento, la cesaci del cuerpo. 

60. 
Entonces, abandonando ese trance, el hombre sabio establece su mente en lo superior y controla las formas etc como hizo antes con los deseos. 

61. 
Primero imagina los espacios vacios que hay en este cuerpo, y luego obtiene una imagen clara de los espacios dentro de la materia sida. 

62. 
Pero un hombre de espíritu superior, contrayendo su atrnan que se ha expandido en el espacio, ve todo como ilimitado y 


alcanza un estado superior . 
63. 
Pero otro hombre , hábil en cuanto al adhyatman, hace que el atman cese por el atman, y como ve que nada existe, se lo llama aquel para quien nada existe. 

64. 
Entonces, como el pájaro de su jaula, el ksetraj, escapado del cuerpo, es llamado liberado. 

65. 
Esto, pues, es lo supremo (tatparam): Brahma sin cualidades, eterno e inmutable, lo que los sabios que conocen los tattvas llaman liberaci (moksa). 


66 . Así, pues, te he mostrado los caminos y la liberaci; si lo has comprendido, si te placen, entonces emprénde.lo adecuadamente. 
67. Jaigivasya y Janaka y Vrddha Parasara y otros buscadores de la verdad siguieron este camino y fueron liberados. 
179 
SVETASVATARA UPANISAD 
Hay dos opiniones sobre el orígen del samkhya que es il presentar porque las consecuencias de la polémica que insinn tiene mucha relac i c on algunos de los intereses del presente trabajo , las de A. B. Keith, presentada en A History of the Samkhya Philosophy (1924) y E . H. Johnston en Early Samkhya (1937) . 
Keith cree que el sarnkhya es una continuaci natural de ideas expuestas originalmente en Vedas y Upanisads. Johnston, encuentra el orígen del samkhya en las escuelas materialistas de la India antigua . 
En su forma actual el texto evidencia que Svetasvatara conocía las escuelas materialistas seguramente ateas lo bastante bien como para poder superponer a la visi teica de los materialistas-mecanicistas, su propia esquema teísta. Su opini no refuta el materialismo en sí; por el contrario, establece como cierto dentro de un determinado ámbito, la validez de los planteas que llevan a él, pero juzga que la mecánica necesita algo final a lo que referirse para evitar un regressus ad infinitum. Esa es la funci definitiva del Isvara, superador de toda dualidad, en la estructura de su pensamiento. 
Lo significativo de esto es que la aparici de este principio timo no es justificada licamente. El texto sostiene simplemente que la serie de posibles explicaciones del orígen de las cosas presentados en I.2 no es posible a causa de la existencia del atman (atmabhavad), lo que significa reconocer que el materialismo si bien puede explicar coherentemente el cambio empírico muestra una carencia insalvable. La justificaci no comienza por lo Absoluto­incondicionado -postulando, por ejemplo, su necesidad lica etc-, sino por la existencia del atman. En el contexto de una Upanisad sivaíta como es la Svetasvatara, es razonable entender esta referencia (y otras, Cf.II.4, IV.8 etc) como una indicaci de la posible influencia de elementos yicos sobre el ambiente de Svetasvatara. Ese es el medio que más podía 
beneficiarse con la tarea de 'teologizar ' un pensamiento de 
tipo samkhya porque variantes 'fisiolicas' de éste (Cf. 
Caraka Samhita , Susruta Samhita) formaban ya la base teica 
de su praxis. 
Las opiniones de Keith y Johnston son interesantes en tanto reflejan precisamente la tensi interior que recorre toda la historia del sistema: teismo por vía de la fe o materialismo mecánico donde no hay lugar para un dios por fuera de la razon. En torno a esta polémica hay áreas donde la lucha es particularmente evidente: la doctrina de la c ausalidad y las varias concepciones de pradhana. 
Esta divisi parece haber reflejado una polémica crucial dentro del sistema a juzgar por su propia historia. En todo caso esas dos posiciones dan el marco de una de las preguntas que tienen que ver con las exigencias filosicas de las propias posiciones asumidas y que nos interesa plantear respecto de SvU: ¿Por qué no una explicaci mecánica de la realidad? ¿Si eso es imposible, co se explica y fundamenta esa imposibilidad? ¿Co se llega a la proclamaci del principio que explica y subordina la mecánica? 
Svetasvatara Upanisad, que solo es mencionada por su nombre en textos tardíos, pertenece a la escuela Taittiriya, la escuela de los discípulos de T, ittir\, del Yajur Veda. Su nombre deriva del sabio que la ensera , seg advierte SvU VI.21. 
Johnston considerque los textos del samkhya temprano se pueden reunir en cuatro grupos. El primero reune material perteneciente a varias Upanisads, particularmente Katha, y considera que partes importantes de este texto datarían del siglo IV AEC. Algunas secciones de SvU podrían ser ubicadas entre los siglos III y IIAEC. Este autor supone, en nuestra opini coherentemente, que el orígen de la especulaci samkhya se encuentra en los sistemas materialistas, conocidos desde antiguo en la India, de los que hay evidencia en Chandogya Upani s ad VI. De un material de este tipo se 
derivarían algunas de las ideas de SvU. Que doctrinas materialistas eran conocidas en India antes del período de redacci de esta Upanisad es una clara posibilidad de acuerdo a las referencias en ese sentido que se encuentran en textos Jainas y budistas (cf. Keith, Buddhist Philosophy, p 42, 74). 
La posici de Arthur Keith sobre el origen general del pensamiento s&mkhya es que la escuela de Kapila solamente reelabora material antiguo contenido en Vedas y Brahmanas. Esto lleva a que . lejos de originarse en medios heréticos, el samkhya sería producto de una reflex i surgida del centro de la ortodoxia hind En su opini (1924, p.22) resulta claro que el samkhya no puede provenir de un materialismo puro y simple y en todo caso lo hará de un materialismo que incluye alguna creencia en el espíritu. En cierta medida, seg esto, el samkhya deriva de sí mi s mo, porque la consideraci del conjunto de textos tempranos del samkhya evidencia que lo que llamamos samkhya era poco más que unas pocas líneas de una investigaci de la naturaleza. Una de ellas es precisamente un cierto dualismo básico. No es fácil evadir alguna ambigdad sobre este punto en la medida en que el samkhya de MBh incluye versiones incompatibles con la idea de dios, lo que lleva a la cuesti del teísmo o ateísmo del samkhya original al mismo tiempo que a la del materialismo o el idealismo. En ese caso, opina Keith, nos enfrentamos con el problema de explicar de dde viene la opini que instala un espíritu sobre la materia . Para Keith la creencia de que Sv U no contiene ning elemento de samkhya no teísta sino que meramente se limita a unir las ideas que más tarde constituirán el corpus del pensamiento samkhya está 'absolutamente confirmada' (cf.1924,p 14.) y en consecuencia 
no habría más nada que discutir. Por cierto, hay otras opiniones fuera de la de Keith. No obstante, es imprescindible selar la simplicidad filosica de la opini de Keith que puede traducirse: el dualismo samkhya deriva de un materialismo que no lo es tanto, porque acepta la 
existencia de un principio de naturaleza conciente. Sostener esta posici acaba de alg modo con la condici filosica del sistema porque implica que los pensadores de la tradici 
samkhya no advertían la inconsistencia de sus procedimientos. Esta opini, creo, corresponde a un tiempo en que no eran claras todavía las tajantes diferencias doctrinarias del samkhya temprano y no estaban convenientemente evaluadas sus 
implicaciones. La inacabable polémica entre las 
interpretaciones materialista e idealista de la historia del 
sistema muestra una clave que los analistas del tiempo de Keith prefirieron resolver u omitir en funci de preferencias 
ideolicas. Superar ese nivel tal vez sea imposible, pero en todo caso, la falta de indagaci histica de los autores de 
las primeras décadas de este siglo los destina a posiciones hoy muy difíciles de sostener. 
La argumentaci de Keith no es sida. Es obvio que el pensamiento samkhya reconcilia la posibilidad de una realidad material con la existencia del espíritu, pero es innecesario suponer que en todo caso deriva de un 'materialismo que acepta una instancia espiritual', porque esa aceptaci puede ser el signo característico del sistema o un producto de la polémica filosica que lo constituy La pretensi de explicar el orígen definitivo de una idea, como en este caso la superimposici de un principio espiritual en la explicaci puramente materialista que suponemos original, no puede dejar de ser una conjetura. Es mejor que dejar en pie un problema genuino que conformarse con una respuesta conjetural. 
En concreto el material presentado por SvU es una refutaci de que toda realidad sea material; esta posici se hace clara desde el comienzo del texto, ya que en I.2 se presenta una serie de posibles explicaciones de la realidad de naturaleza mecánica que son desechadas. Lo que resulta infundado e irrumpe intempestivamente en el texto es el principio espiritual, como si la exposici presentada tuviera por fin conciliar la posibilidad de una realidad material 
18~ 
automa con la existencia de un principio espiritual o como 
si el principio espiritual fuera obvio en el medio en que el 
texto fue compuesto. 
La opini de Keith es posible porque en su opini el 
samkhya en conjunto no es más que un conjunto de 
contradicciones. Gerald Larson a su vez ha encontrado que la 
opini de Keith es una simplificaci de la realidad y supone 
una interpretaci inadecuada del sistema (1979, p. 42). 
Keith entiende que la opini que sostiene que el sistema samkhya ya existía independientemente y las Upanisads tomaron material de él es una "argumentaci abstracta". Para Keith es más fundada la que entiende que el samkhya darsana se encuentra entre las muchas corrientes de pensamiento que se van modelando durante la composici de las Upanisads. Por otra parte, los siglos de la posible composici de Svetasvatara Upanisad son anteriores al período de consolidaci y sistematizaci de las escuelas filosicas y en consecuencia es imposible encontrar una de ellas plenamente constituídas en el siglo II o III AEC. Lo que existía de pensamiento samkhya en ese tiempo son precisamente los elementos que se van presentando en forma inorgánica dentro de un cierto grupo de textos. 
Svetasvatara Upanisad es posterior a Katha Up. y anterior a Prasna Up. para Keith, pero Johnston ubica a Prasna Upanisad en el grupo de las más antiguas junto con Mundaka y Katha Up y supone que entre este grupo y la composici de SvU habría transcurrido un tiempo considerable. En todo caso parece indudable que precedia BhG y era posiblemente bien conocida por Asvaghosa, el compositor de Buddhacarita, a quien la tradici china presenta como seguidor de Siva antes de su conversi al budismo. 
En favor de una dataci más tardía está la opini de Max Muller (The six systems ... p xxxv}, basada en la menci de la bhakti en VI.23. Esto puede ser circunstancial y puede considerarse como una interpolaci más entre las muchas que habría sufrido el texto. 
Muller no encuentra demasiados elementos samkhya en SvU y sostiene que es dudoso que se pueda considerar samkhya a ciertos términos que aparecen en forma escrita cuando el sistema no tenía existencia y el mismo nombre samkhya significaba algo seguramente diferente del sistema clásico de Isvarakrsna. Su interpretaci general del sistema se basa en entender el samkhya originalmente como filosofía teorética en oposici a la práctica yica. Esta identificaci es pobre, y en todo caso no hace más que remitir a la pregunta obvia que suscita, referida a que si el samkhya es la forma teica de algo de lo que el yoga es la práctica, ese algo es, notoriamente, una explicaci de categorías genéticas y del surgimiento evolutivo de la realidad empírica, ·motivo que si bien se manifiesta en varios textos de la época siempre fue reconocido como signo de la concepci samkhya de la realidad. 
Esta es básicamente la posici que tomará luego Keith, fundada en la afirmaci de que el sistema no tenía existencia exterior a estos textos en que se va configurando; precisamente es la suposici de que el sistema se va organizando alrededor de ciertos grupos de ideas presentados en textos tempranos lo que, contrariamente a esta supuesta invalidaci de la escuela, orienta tanto la investigaci posterior a Keith como al presente trabajo. No se trata de identificar un sistema orgánico de pensamiento ya existente fuera de las Upanisads sino de rastrear en ellas las formas que consituyen el sistema posterior, en la creencia de que por medio de esa tarea es posible identificar las estrategias filosicas y el fundamento de la elecci de ciertas categorías en la constituci definitiva de éste en caso, claro está de que no se piense, como hace D. Chattopadhyaya, que la versi canica del sistema es el caso máximo de tergiversaci idealista, supuesto que lleva la discusi en una direcci completamente diferente. 
Si aceptamos que existiun trasfondo de pensamiento 
materialista en el ambiente de formaci del samkhya darsana, es fácil explicarse algunos de los cambios estructurales necesarios para hacer lugar al Isvara, que en SvU es la causa de la cuasiconjunci de Purusa y prakrti. El problema es insoluble para un pensamiento que llega a la avidya como hecho timo (A. Silbourn, p 37) en los términos del monismo de Sankara, pero consigue una soluci posible con la figura del Isvara de las versiones teistas del samkhya. Cabe siempre preguntarse cuál es la raz final para juzgar el s&mkhya darsana en los términos de su oponente más enconado, suponiendo que Sankara -quien.significativamente escribe su comentario a BrS durante los siglos más oscuros de la historia del samkhya-o el idealismo, en términos más amplios, tiene una ventaja estructural como explicaci del mundo. Si la tiene, cosa de la que personalmente dudo, sería en todo caso imprescindible aclarar que no es en absoluto una ventaja en la explicaci del mundo empírico, que es lo que mejor se propone dominar el samkhya darsana. Sin duda, ning materialismo está libre de presupuestos filosicos, como tampoco lo está ning idealismo, pero más evidente todavía es que participar 
de ellos oscurece y desvirt toda la discusi. Una posici materialista puede atacar los principios religiosos de muchos intérpretes (por pertenencia al mismo ámbito cultural del s&mkhya darsana es obvio mencionar el caso de Anima Sen Gupta), pero no creo que ninguno de ellos haya mencionado esta cuesti. 
Silbourn cree que el samkhya primitivo no sería más que la teoría de los gunas. Veremos más adelante que, por el contrario, esta teoría podría ser un agregado posterior. Ya fue mencionado anteriormente, que la teoría de los gunas se convirticon el transcurso del tiempo en propiedad com de la filosofía ortodoxa india y que si bien es importante en el s&mkhya preclásico, no hay cambios fundamentales en su utilizaci a lo largo de la historia del sistema. Estos dos motivos hacen que el centro de este análisis del samkhya 
temprano no esté en la teoría de los gur.as. Silbourn da gran importancia a SvU desde el punto de vista samkhya, y concibe la posibilidad de que este texto fuera incluso la fuente ica de un supuesto samkhya primitivo en tanto tiende a considerar una multiplicidad de yonis que el sistema desarrolla paralelamente a una multiplicidad de almas. 
Una particularidad de SvU reconocida tanto por Silbourn como por Johnston es la tendencia a discutir la entidad samsárica. Aparece en el texto una cantidad de expresiones para referir al alma individual (jiva, hamsa, ksetraj) que podrían indicar que la discusi estaba entonces en curso. 
Seg varias opiniones Purusa indica todavía en este texto la divinidad superior y no el alma individual. 
Para Ranade una de las claves para la lectura de Sv U es recordar que pertenece a un momento en que no había todavía separaci clara entre la maya de la vedanta y la prakrti samkhya. 
Cierta fluctuaci en las opiniones de esta Upanisad se hace notoria en la descripci del carácter de la divinidad: algunos pasajes consideran la inmanencia de Dios en la naturaleza (SvU VI.15-16; VI.10) pero otros pasajes sostienen su trascendencia radical. 
Un punto interesante es la aparici de un tipo de hombre mencionado tambien en Bhagavad Gita, el yukta, el hombre compacto de SvU II.15, III.4 y IV.l. 
El texto utilizado para la traducci fue tomado de la edici con comentario de Upanisad Brahmayogin de The Saiva Upanisads, Madras: Adyar Library, 1950. 
SVETASVATARA UPANISAD 
AHDYAYA 1 
l 
. ¿cuál es la causa? ¿ Brahma? ¿De dde hemos nacido? ¿Sobre qué vivimos, dde estamos establecidos? ¿Gobernados por qué existimos en diferentes condiciones, en placeres y miserias? 31 

2 
. El tiempo (kala), la naturaleza propia (svabhava), la necesidad (niyati), la suerte (yadrccha), los elementos (bhutas), el vientre (yoni) o Purusa deberían ser considerados . Pero ni siquiera una uni de estos a causa de 


3 1 Hume en su traducci reunilos tres primeros slokas del texto Y bajo el título "Conjectures concerning the First cause". 
I.2 presenta las alternativas. En la reflexi sobre los primeros principios , que tienen en com implicar explicaciones mecánicas del mundo empírico, la intenci del texto es recordar que la mecánica por sí misma es insostenible y requiere una referencia posterior a algo no mecánico. O la realidad empírica es todo o hay que ir más allá de ella hacia algo transempírico. Podría preguntarse en qué medida el hecho de que las explicaciones mecánicas aducidas parezcan licamente insostenibles hace insostenible la mecánica pura como explicaci viable de la realidad, es decir una absoluta mecánica de la materia y la causalidad como ley suprema de su desarrollo . El texto no hace es responder por qué esa posible una explicaci puramente mecánica de la realidad no es posible. Esto resulta esencial, tanto por el interés que la discrepancias entre teísmo y materialismo puede tener dentro del pensamiento samkhya, como por la irrupci violenta del principio a que se ha de subordinar lo mecánico , el atman. SvU I. 2 dice simplemente a causa de la existencia del atman" (atmabhavad). Por cierto, sería muy lico que la siemple existencia del atman fuera utilizada como refutaci del materialismo total, pero sería además muy il conocer en qué circulo concreto de individuos. para quienes la existencia del alma era evidente se propageste samkhya. 
la existencia del atman . Incluso el atman es impotente respecto de la causa del placer y el dolor . 32 
32 
Todas es tas pos i b i 1 i dades deben ser abandonadas a causa de la existencia del atman. Esto no es el resultado de una indagaci sobre la naturaleza de la realidad sino un postulado con el que comenzar: "because the self, the atman, is to be assumed as the first principle of things, since it is the neccesary supposition of them all" (Deussen, The philosophy ... , pag 266). Que sea una neccesary supposition para que el sistema sea coherente es una cosa, pero no dice nada sobre co llega ahí 
o por qué lo hace, fuera de la mencionada cuesti de la economía interna del propio sistema. Toda explicaci mecánica de la realidad es inconducente porque ninguna de las posibilidades argumentadas se sustenta por sí misma y todas dependen en tima instancia de la aceptaci del atman. SvU no sugiere cuál es el motivo por el que la mecánica en sí no se sostiene. No obstante los comentarios siguen en general esta línea sin preguntarse más porque abre fácilmente el camino a lo que vendrá; por ejemplo Sw. Nilakhanta entiende que svabhava, la naturaleza propia, es la característica inalienable de una entidad (el calor en el fuego)y los Bhutacintakas de MBh Xi i 8529, más conocidos como Svabhavavadins -cuyas opiniones son refutadas en MBh xii 8690 y que son descriptos en Buddhacarita xii 59-62-, son quienes parecen haber sostenido la existencia final de solo cuatro elementos. Nilakhanta entiende que niyati, la necesidad, es la ley de causa y efecto, que Purusa es la entidad formada por el atman en uni con el cuerpo, la mente, los sentidos y ahamkara y que por ser compuesta está sometida a una explicaci causal. Se postula la existencia del atman porque la mecánica, que es el fundamento de la explicaci seg diversas teorías necesita un punto final donde apoyarse. 
De ser así, se trata de una situaci objetable. ¿Por qué no, en cambio, rechazar todo el razonamiento como vicioso en lugar de postular una determinada entidad? En este punto hay tambien una clara línea divisoria, la aceptaci de la existencia del atman es lo que diferencia al samkhya del materialismo total de los carvakas. 
El comentario de Upanisad Brahmayogin llama a quienes aceptan que el tiempo es el comienzo, kalavadins e identifica a los lokayatas como aquellos que sostienen que la causa es el svabhava; menciona a la mimamsa como la escuela que sostiene que el comienzo del mundo es niyati, aunque estos deben ser los ajivikas. Cree que los yogis son aquellos que afirman que es Purusa. A quienes sostienen que la causa son los mahabhutani los identifica con quienes afirman que el mundo es eterno. Quienes juzgan que el yoni es el orígen de todo son los 
3 . Los que persiguen el dhyana yoga vieron el poder propio del dio s, e scondido por sus propios gunas; quien gobierna sobre todas estas c ausas , tiempo , &trnan y las demás , es el 
33
uno . 
4 . Lo concebimos corno una rueda con un eje y triple llanta, 
con dieciseis extremos, con veinte rayos, con seis grupos de 
ocho partes, cuerda ica que toma todas las formas, con tres 
diferentes caminos: una sola ilusi con dos causas (diferentes) 
saktas Quienes postulan que los mahabhutas eternos son el comienzo representan la posici que luego sostendrá la ortodoxia samkhya. 
33 El texto evidencia que un fin timo no puede ser descubierto por medio de la raz basada en la experiencia sensible, que solo puede concebir una realidad causal y por lo tanto mtiple. La percepci sensible solo puede postular la existencia de un sistema coherente de causas y efectos que revelen la constituci mecánica de la realidad. 
SVU presenta un dios que es ser de la causalidad en su condici de antaratman,el atrnan interior. 
La contrapartida de la percepc1on sensible es la visi del yogi, que por su poder ve la unidad tras la diversidad, al uno oculto tras la red de los gunas. La observaci empírica puede revelar la mecánica pero se agota en sí misma. Por eso la explicaci aquí adelantada de que los gunas son el punto final del análisis de la realidad empírica es una superaci, por ejemplo, de la explicaci de la mecánica de los elementos (bhutas), porque los gunas explican a los bhutas. Pero a su vez otorga un lugar superior al "dios uno". 
34 
Sv Up I.4 presenta una sistematizaci de los elementos de la ontología sarnkhya unidos en grupos, procedimiento habitual en los textos de la escuela. Cada uno de estos grupos analiza el funcionamiento concreto de algunos procesos en sus diferentes aspee tos y mornen tos, por ejemplo, la percepc10n. La rueda de Brahmanes el universo sensible; la triple llanta son los gunas, las dieciseis puntas son los cinco rnahabhutas, más los cinco jnendriyas u ganos del conocimiento, los cinco karmendriyas u ganos de la acci más mana; los cincuenta son los cincuenta bhavas (cf . SK . 46); los veinte son los diez sentidos y sus diez 
5. Lo consideramos cinco corrientes de agua, de cinco orígenes poderosos, torcidos: las olas de los cinco pranas, la raiz primordial de los cinco sentidos del conocimientlo que 
comienzan  con  buddhi;  cinco  torbellinos,  impetuosa  corriente  
de  los  cinco  dolores,  de  cincuenta  divisiones,  de  cinco  
ramas.  35  

6 . Es ta es la rueda de Brahma en la que todo vive, ( en la 
que) todo lo grande se sostiene; en ella el alma (hamso) vaga 
pensando que el atman y el actor son diferentes. Favorecido 
por él va a la inmortalidad. 36 
objetos; las dos causas eficientes para el ico camino de la ilusi (moha) son el mérito (punya) y el demérito (papa). 
Seg Johnston Early Samkhya, p 31, se trata de la primera menci de los gunas aunque las diferentes apariciones del término guna en SvU parecen indicar más bien los tattvas inferiores. Johnston entiende tambien que SvU I.4 y V.3 son las primeras menciones de los vikara. 
Anima Sen Gupta, que hace una lectura idealista del pasaje menciona la fuerza del elemento monista seg este pasaje, porque la naturaleza es el circulo de la rueda, pero no es un principio independiente, y permanece unida con el atman a lo largo de todos sus productos y efectos" (Sen Gupta, 1959 p.56), pero el argumento se basa en una concepci totalmente sustancialista de la materia, cuando la tendencia samkhya es considerar a la materia como suma total de productos, punto especialmente notable si se piensa en el papel estructural de la teoría de los gunas. 
35 Las cinco corrientes son los cinco ganos de los sentidos; sus cinco fuentes son los mahabhutas; sus torbellinos son los cinco objetos de los sentidos. Nilakantha interpreta la quíntuple miseria como la existencia en el ero, el nacer, envejecer, enfermar y morir. Tambien puede referirse a cada uno de los sentidos. 
36 
La igualaci de Dios y el alma es un punto importante en las Upanisads. En el presente pasaje, aunque no se niega su identidad original se los distingue (cf. tb. Sv. Up. IV,6-7 y Mund . I I I . 1 etc . ) . 
En SV Up I.6 la distinci entre dios y el alma se reconoce como ilusoria y al mismo tiempo se atestigua que la desaparici 
, . El ha sido cantado como el supremo Brahma y en §1 la 
tríada, el que se sostiene a sí mismo, el imperecedero. Habiéndolo conocido aqui dentro, los conocedores de Brahma, 
los devotos, disueltos en Brahma son liberados del ero. 
8. A lo que está combinado, lo imperecedero y lo perecedero, 
vyakta y avyakta, Isa todo lo soporta. Sin Isa el atman está 
atado por la existencia del gozador, (pero) conociendo al dios 
se libera de todas las ataduras. 37 
9. Hay dos no nacidos, el que conoce y el que no conoce; uno 
impotente, poderoso el otro. No nacida tambien ella, 
conectada con el que goza y con el objeto de gozo. Infinito 
el atman, omniforme e inactivo. Cuando uno encuentra esta 
tríada, eso es Brahman. 38 
de esa ilusi se da por la gracia de Dios, que de ese modo es distinto del alma. 
37 Isa sostiene la totalidad de lo material en sus dos estados, vyakta y avyakta. 
El bhoktr, el gozador, resulta de la uni del purusa individua1 con los ganos de 1 conoc imi ento y de la acci y mana; la descripci del bhoktr que hace Sv Up hace de él se completa en I.9, I.12 y V.7. 
El pasaje reafirma el punto de vista inicial sobre la necesidad de la superaci de la pura mecánica selando que sin Isa la liberaci no es posible, es decir, que la experiencia sensible per se no permite al atman ni trascenderla ni explicarla. En la medida en que el samkhya tardío no privilegila figura de un dios, el análisis de la factibilidad y naturaleza de la liberaci sin un Isvara es un punto interesante para considerar el proceso histico de la polémica samkhya. 
38 El dualismo primordial samkhya recibe en este pasaje una interpretaci teísta por medio del expediente de afirmar en primer lugar que los dos nacidos son Isa y Purusa. Solo más tarde aparece Prakrti, la femenina no nacida unida tanto al que goza como al objeto de gozo en tanto en la percepci sensible y en el conocimiento que de él deriva los elementos que 
10. 
Lo perecedero es pradh&na; lo inmortal, imperecedero. Hara, el dios ico, gobierna a ambos, lo perecedero y el 

11. 
Conociendo a ese dios se abandonan todas las ataduras, los cuidados se disuelven, el nacimiento y la muerte son abandonados. Por la meditaci en él hay un tercer (estadio) cuando se produce la separaci del cuerpo: la supremacía universal (visvaisvaryam) Estando aislado, su deseo está satisfecho. 

12. 
Esto es lo que debe ser conocido, lo que está presente en el atman (atmasamstham) siempre. Nadie puede conocer más que esto. Cuando se ha conocido lo que goza, lo que es gozado y el actor, todo ha sido dicho. Ese es el Brahman de tres 


atman.  Debido  a  la  meditaci,  a  la  uni  con  él,  a  la  
naturaleza de  la  realidad,  al  hacer  más  y  más  eso,  finalmente  
(se produce)  ia  cesaci  de  toda  ilusi. 39  

participan son productos evolucionados de ella. 
39 Larson, Class. Skh, pag 100, tambien lee el texto de este modo, pero Hume lo hace de otra manera, tambien posible: "What is perishable is Pradhana; What is inmortal and imperishable is Hara ( the 'Bearer', the soul)" y como consecuencia su interpretaci no identifica el Hara inicial con con el Deva Eka, el dios uno que domina a ambos. El inconveniente radica en que así considerado el texto obliga a identificar a Hara como una referencia a Purusa cuando tratándose de un texto sivaíta resultaría más aceptable entender la menci de Hara como uno de los nombres de Siva 
Pradhana es aquí un nombre de lo material en su totalidad, vyakta y avyakta. 
La meditaci sobre el Deva Eka es lo que permite identificarse progresivamente con él y realizar la conflictiva suposici de la "diversidad empírica e identidad trascendental" de alma y dios. 
partes. 40 
13. 
Así como la forma del fuego absorbido (todavía} en su orígen no es percibida, pero no hay destrucci de su linga (otra lectura: de su forma sutil) y puede otra vez percibirse en el fuego de la le, así los dos pueden percibirse en el cuerpo por medio del pranavat\1 

14. 
Haciendo del propio cuerpo la vara inferior de la fricci 

15. 
Así como hay aceite en el sésamo, crema en la leche, y 


y  del  pranava  el  superior,  a  partir  de  la  práctica  del  "batir"  
en  forma  de  dhyana,  uno  ve  al  dios  como  si  fuera  fuego  
escondido.  

40 Aquí el Brahma de tres partes está formado por el Bhoktr ( el gozador), el bhogyam (el objeto de goce) y pretitaram, el agente. Este timo elemento fue traducido por Zaehner como "who provides the impulse"; por Hume como "The universal actuator y es comentado por Upanisad Brahmayogin y por Nilakantha corno Isvara. 
En SvU I.9 la tríada es Isvara, atman y Prakrti. 
41 Dos aspectos se destacan en el presente sloka y los siguientes. En primer lugar elementos de la teoría satkaryavada, preexistencia del efecto en la causa; por otro la exposici de un método para descubrir atman-Brahman por medio del pranava, entendido por los intérpretes como Om. 
Aunque la forma del fuego no sea percibida está ya en el le y su forma sutil no es destruída en ese estado de no manifestaci. 
SvU. I.15 completa con algunos otros ejemplos que la tradici asocia la ilustraci de la doctrina satkarya: el aceite preexiste en el grano de sésamo, la manteca en la crema etc. 
En este caso lo sorprendente es la utilizaci del equivalente para la explicaci de los modos de hallar la identidad­diferencia de atman-Brahman, es decir, de percibir el atman en el atman; no así los métodos propuestos para hacerlo: (1) la repetici mántrica y las sutilezas respiratorias asociadas a la sílaba Om (I.14) y (2)tapas (I.15). 
Cf. Tambien SvU VI.21. 
agua en las corrientes, hay tambien fuego en los lefios (que se 
frotan para hacer fuego); así el atman es percibido en el 
atman si uno lo busca con verdadera austeridad (satyena 
tapasa). 
16. El atman que penetra en todas las cosas como la 
mantequilla en la leche, tiene su raíz en tapas y Brahmavidya 
(la ciencia de Brahma), ese Brahmanes la más alta Upanisad. 
ADHYAYA II. 
l. Controlando primero la mente y los pensamientos para la 
verdad, Savitr, habiendo separado la luz del fuego trajo la 
luz a la tierra (otra lectura: de la tierra). 42 
42 Los cinco primeros slokas forman una unidad; aparecen tambien en Taittiriya Samhita IV.l.1.1-5. 
Deussen encuentra en este pasaje una exposici teísta que se ha movido ya muy lejos de las concepciones originales de la doctrina del atman, cuya fuente primitiva pueden, en su opin1on, haber sido las especulaciones de Yajfiavalkya en Brhadaranyaka Up 
2.4 etc. 
La asociaci del texto con la oraci Gayatri es evidente. El pasaje atribuye a Savitri, el sol, la distinci entre luz y fuego Y, como en el mito de Prometeo, se afirma que fue él quien trajo el fuego a la tierra. La distinci en sí es interesante y enlaza el fin del primer adhyaya con el comienzo del segundo, porque es posible equiparar la distinci entre luz y fuego con la distinci de atman y Brahman; esta suposici es sostenible en tanto los slokas siguientes analizan las requisitos para el conocimiento discriminatorio. 
Un punto importante es la expresi "prthivya", que puede estar en dativo o en genitivo y que interpretada de ambos modos por Zaehner y Hume lleva a traducciones diferentes. Hume (que en nota admite la posibilidad de que se trate de un dativo), lo toma como un genitivo de orígen y entonces entiende que el fuego fue traído por Savita "out of the earth", como si hubiera tomado el fuego del centro de la tierra. 
Zaehner, que por su parte menciona en nota que posiblemente se trate de un genitivo, lo entiende como dativo y en consecuencia traduce "and brought it to the earth". 
La traducci de Hume puede dar lugar a suponer que hay una menc1on a que en la tierra está el orígen del fuego, lo que no es muy coherente con la teoría de los elementos samkhya. 
2. 
Con la mente controlada, nosotros en la ofrenda a Savitr, el dios, con fuerza que conduce al cielo. 

3. 
Habiendo controlado con la mente a los dioses que van al cielo con el pensamiento, pueda Savitr inspirarlos para la construcci de una gran luz. 

4. 
Los sabios del inspirado gran sabio controlan la mente y controlan los pensamientos. El uno que conoce las reglas ha dispuesto las funciones sacerdotales . Poderosa es la celebraci del dios Savitr . 43 

5. 
Yo uno adoraciones a tu antigua oraci. Vayan los versos en su camino como soles. Escuchen todos los hijos de los inmortales, a los que han ascendido a moradas celestiales. 

6. 
Donde el fuego es cuidado, donde el viento se detiene, donde Soma predomina, allí surge manas. 


7 . Con Savitr como propiciador complazcámonos en el antiguo brahman [plegaria). [Si) haces ahí tu origen lo anterior no te abandona. 
8. Habiendo establecido igual las tres partes del cuerpo y 
conduciendo con la mente los sentidos al coraz, con Brahma 
43 La menciona los inspirados sabios del gran sabio es uno de los pasajes que han hecho suponer que el medio original de composici de Svetasvatara Upanisad es un grupo de yogis, los que controlan la mente y los pensamientos, y se transmiten una ensenza secreta. 
Una referencia en el mismo sentido en SvU IV.8, en que se habla de que los sabios que conocen el sentido de la sílaba están reunidos y sentados alrededor de Svetasvatara y han escuchado su ensenza ( tb. SvU VI.21). 
Larson encuentra que esto justificaría el estilo y la presentaci de SvU: "It is written for a kind of elite group of initiates" (Class. Skh . , pag 102). 
como bote el sabio cruza todas las corrientes terrorificas. 44 
9 . Suprimiendo los pranas aqui, controlando los movimientos, respira por las fosas nasales disminuyendo el aliento; como carro uncido con malos caballos, el sabio debería controlar la mente sin distracci. 
10. 
En lugar plano, limpio, libre de guijarros, fuego y arena, libre del sonido del agua y lo demás que le está conectado, favorable a mana, no ofensivo al ojo, en refugio escondido y seguro uno debe practicar yoga. 

11. 
Niebla, humo, sol, fuego y viento, luciérnagas, relámpagos, cristal, la luna; esas son las formas preliminares que produce la manifestaci de Brahma en el yoga . 


12 . Cuando son generadas y desarrolladas las virtudes del yoga, los atributos de la tierra, el agua, el fuego, el viento y el espacio; para quien ha conseguido un cuerpo hecho con el fuego del yoga no hay enfermedad ni vejez ni muerte. 
13. 
Ligereza, salud, falta de deseo, brillantez de aspecto y excelencia en la voz, olor agradable, escasa excreci, anuncian los primeros resultados del yoga. 

14. 
Como un espejo ensuciado por el polvo brilla una vez frotado, del mismo modo el alma en un cuerpo, viendo la verdad del atman solo él obtiene, libre de dolor, su meta. 


u las tres partes del cuerpo mencionadas parecen ser la cabeza, el cuello y el pecho. 
El texto sigue hasta II .15 la menci de un conjunto de reglas, pasos y resultados del yoga, que incluye la afirmaci de que ni vejez ni muerte existen para aquel que se ha hecho un cuerpo construido con el fuego del yoga (II.12). 
Los dos timos slokas del adhyaya alaban la omnipresencia divina. 
15. Cuando el yukta ilumina el brahmatattva (la esencia de Brahma) con el atmatattva (la esencia del atman), que es como una lámpara, (entonces) cuando se ha conocido al dios no nacido, eterno, libre de todo tattva, uno es liberado de todas 
las ataduras .·es 
16. Ese es en verdad el dios que mira hacia todas las regiones, el primer nacido, el que (aun) está en el vientre. En verdad ha nacido, pero todavía nacerá, el que está frente a todas las criaturas con el rostro vuelto en todas las direcciones. 
17. Al  dios  que  está  en  el  fuego,  en  el  agua,  el  que  ha  
entrado  en  todo  este  mundo,  que  esetá  en  las  plantas,  en los  
árboles;  a  ese dios,  reverencia.  

ADHYAYA III. 
l. El uno es quien arroja la red, el que gobierna todos los mundos con sus poderes, el uno que está en el surgimiento y la continuaci. Quienes lo conocen devienen inmortales. 46 
2. Uno en verdad es Rudra -no toleran ellos un segundo-[y] con sus poderes domina el mundo; frente a las criaturas él se alza protector. Habiendo emitido todos los seres, de nuevo 
45 La igualdad entre atman y Brahman es una referencia permanente en las Upanisads. Yukta, traducido por Zaehner como 'an integrated man' y por Muller como 'a practitioner or yoga' (interpretaciones ambas de adecuada fundamentaci filolica), indica un ideal de hombre caracterizado por lo compacto de su pensamiento y acci. BhG contiene nuevas menciones del yukta qwue comentaremos oportunamente. 
46 
Los seis primeros slokas del tercer adhyaya identifican a Rudra con el Deva Eko, el dios uno presentado en el primer adhyaya. 
los absorbe al fin del tiempo. 
3. En todas partes oJo, en todas partes rostro, en todas partes brazo, en todas partes pie . El dios ico crea la tierra y el cielo con sus alas y sus dos brazos, generándolos, el dios, el uno. 
4 . El que es fuente y orígen de los dioses, el que todo lo gobierna, Rudra. el gran Rsi, el que antes engendrel Hiranyagarbha . Que él nos una con su aguda inteligencia (Sa no buddhya samyunaktu) 4? 
5. 
La forma tuya que es benigna, oh Rudra, no terrible, que aparece libre de mal, que tiene luz, que ilumina; con esa, tu más benéfica forma, revélate a nosotros, morador de las montas. 

6. 
Habitante de las montas, que llevas en la mano el arco, haz que tus flechas sean benévolas; no hieras a hombre ni a bestia, girítra . 

7. 
Superior a este es Brahma, el supremo, el grande, escondido en los cuerpos de todos los seres; habiendo conocido a ese, al uno que rodea todo, a Isa, devienen inmortales. 48 


47 ver tambien SvU IV.l. 
48 
En este punto la traducci de Hume y la nuestra parecen adecuarse más al texto, pero si lo hacen el texto mismo requiere una nueva explicaci. Para Hume, III,7 se lee "Higher than this is Brahma". En nota aclara que el 'esto' al que Brahma es superior puede ser Rudra-Siva o el mundo. Si entendemos que Brahma es superior a Rudra-Siva, entonces lo afirmado hasta ahora, que a través de varios pasos fue consolidando la identificaci de Siva con el Dios Unico,toma otro aspecto: no hay explicaci, sobre la relaci Siva como dios personal-Siva como Absoluto tal vez porque el misterio es inexplicable para las 
8. Yo conozco a ese purusa grande, del color del sol, que 
está más allá de la oscuridad; habiéndolo conocido uno 
sobrepasa la muerte. No hay otro camino para ir. 
9. Más allá de él no hay nada; nada es superior a él; nada 
mas peque. Como árbol que alcanza hasta el cielo se alza. 
Por él, por purusa, todo este mundo es llenado. 
10. Lo que es superior a a aquel. no tiene forma, es Siva; 
quienes han conocido eso (alcanzan) la inmortalidad, pero los 
otros, (esos) van al dolor. 
11. El que es todo cara, todo cuello, todo cabeza, el que 
tiene su asiento en el coraz de todos los seres, el que, 
desplegado, lo ocupa todo, el que es Bhagavan y por eso es 
omnipresente, Siva. 
fmulas excluyentes del lenguaje. Tal vez simplemente se superpone el nivel de un teísmo más directo con Rudra-Siva como dios venerado y el más abstracto y conceptualmente elaborado de la igualdad de atman y Brahman. 
Si en cambio seguimos a Zaehner, quien lee "Higher than this (the Golden Embryo), higher than Brahma, the mighty [God], hidden in all beings", salvamos la duda sobre la condici suprema de Siva pero no respetamos el texto, que parece hacer más sostenible la primera versi. 
Una posibilidad conciliatoria en III .10, donde se sela la superioridad de Siva arupa, el sin forma. Es claro que este Siva sin forma presenta una visi conceptual del dios diferente a la presentada por la mitología en la rtica figura de Rudra, el aullador dios salvaje de las montas, y más adecuada a su actual funci de superaci de toda dualidad, de toda materialidad, es decir, del proceso de despliegue y reabsorci de Prakrti. En todo caso es imprescindible un análisis del concepto de Brahma en este pasaje. 
Es interesante la menci de VI.18 porque allí, en el momento de mayor exaltaci de Siva de SvU se menciona que él en tiempos antiguos engendra Brahma, y esto se debe tomar por lo que vale en sus actuales implicaciones filosicas o teolicas, ya que es sabido que para la mitología es central la condici de Siva de hijo de Brahma: todo el ciclo mítico del Siva-Bhairava se basa en la decapitaci de Brahma por Siva cuando éste se enfurecial recordarle aquel, iricamente, su orígen . 
12. 
Gran sefior es purusa, él es quien pone en movimiento la verdad (sattva). quien gobierna esta paz sin mancha; él es luz eterna. 

13. 
De la medida de un pulgar es purusa, el antaratman (el atman interior), el que siempre está en el coraz de las criaturas, percibido por el coraz, por la mente. Quienes conocen esto alcanzan la inmortalidad. 49 

14. 
Mil cabezas (tiene) purusa, mil ojos, mil pies. Habiendo rodeado la tierra por todos lados la excede en diez dedos. 

15. 
Purusa es todo esto, lo que ha sido y lo que será, es el ser de la inmortalidad, es todo lo que crece con alimento. 

16. 
Por todas partes manos y pies, por todas partes ojos, cabeza y rostro; por todas partes tiene oídos en el mundo. Habiéndolo cubierto todo se alza. 

17. 
Pareciendo tener las características de todos los sentidos, es libre de todos los sentidos, soberano de todo, ser de todo, protector, amistoso. so 


49 Para Johnston este es el ico pasaje de SvU donde Purusa es utilizado con referencia al alma individual. En los demás pasajes está utilizado en el sentido cmico de divinidad suprema. 
so Este sloka y los siguientes muestran el dualismo escindido de las versiones teístas del pensamiento samkhya. Se acepta la realidad del mundo cambiante, que no es una sombra sin sustancia, pero se pone sobre todo lo cambiante, la re~lidad sin comienzo del dios uno sobre todo lo que tiene historia, aun cuando, como en el caso del atman, pueda ser la historia del moksa. El ico lugar que la raz puede conceder a una figura divina dentro de la dualidad samkhya es la de ser un Purusa supremo que gobierna sobre todo lo real pero no participa de su naturaleza. La divinidad de Sv U no participa en la historia del 
18. 
En la ciudad de las nueve puertas, el alma, que se mueve hacia atrás y hacia adelante, dominador de todo el mundo, de lo que se mueve y de lo inmil . 

19. 
Sin mano ni pie [es] rápido y aferra; ve sin ojos, oye sin oído; él conoce lo cognoscible, (pero] no hay conocedor de él. Por eso lo llaman gran purusa primordial. 

20. 
Más sutil que lo sutil, más grande que lo grande (es) el atman escondido en el coraz de toda criatura. El que no tiene pena lo ve como inactivo (akratum) por gracia del ordenador, del ser y su grandeza. 

21. 
Conozco al que no envejece, antiguo, el atman de todo, omnipresente por su ubicuidad, cuya supresi de la vejez es (cosa) conocida, pues los que hablan de Brahma lo llaman eterno. 


ADHYAYA IV 
l. El uno (que siendo] sin color, de meta oculta, distribuye colores por medio del mtiple poder de su yoga, va hacia todos lados. El está en el comienzo y en el fin de todo. Nos una ese dios con su inteligencia (sa devah no buddhya samyunaktu). 51 
mundo a diferencia de 1 Krsna de BhG donde e 1 I svara no solo permite la reconciliaci de lo que evoluciona y se distingue sino que act entre los hombres cuando el dharma decrece. 
Todas las imágenes de los slokas siguientes manifiestan la radical diferencia del Isvara respecto del mundo cambiante de los objetos y los sujetos. 
51 
El dios abstracto, ese dios que es casi un principio racional para justificar la superaci de la dualidad,se transforma ahora en el yogi supremo, de rostro vuelto en todas direcciones. Pero sigue conservando un papel cosmolico en tanto 
2. 
Ese dios es Agni (el fuego) es Aditya (el sol) es Vayu (el viento), es Chandrama (la luna), es brillante, es Brahma, es Ap, es Prajapati. 

3. 
Teres muJer; t, hombre; tjoven, tal vez doncella, tanciano que camina con bast; tel nacido, vuelto en todas direcciones. 

4. 
Un ave azul, amarilla, de ojos rojos, contiene el relámpago como fruto; ella es las estaciones los mares. T el sin comienzo, existes en todos los seres, [t de quien todos los seres han nacido. 

5. 
Hay algo femenino, no nacido, ico, rojo, blanco y negro, 


que produce muchos hijos, que habiendo tornado forma produce 
los seres. Hay algo masculino, no nacido, que se acuesta 
gozando y hay otro no nacido que, una vez satisfecho, la 
abandona . 52 
6. Dos pájaros amigos abrazados en el mismo árbol; de ellos 
uno come el fruto dulce, el otro mira sin comer. 53 
sigue siendo el que distribuye los colores por el poder de su yoga aunque su propito permanezca incognoscible. El timo pada es similar a III.4. 
52 
Notoriamente el texto se refiere a Prakrti, los tres gunas, presentados por medio de sus colores y al Purusa en su doble condici de existencia empírica o liberaci. 
El pasaje es imoportante para la teoría de Chattopadhyaya que ubica las raíces del samkhya en el dualismo de lo masculino y lo femenino en el tantrismo. 
53 
Uno de los pasajes clásicos para la exposici de la doble tendencia a considerar a dios tanto idéntico con el alma individual como diferente. SvU IV.6-7 se encuentra repetido en 
7. 
En un mismo árbol purusa, hundido, perplejo, sufre por su impotencia. Cuando ve el poder del otro y su grandeza, complacido (deviene) libre de penas. 

8. 
Todos los dioses se sentaron en el cielo supremo sobre la sílaba. Quien esto no conoce ¿qué hará con el Rg? Los que lo conocen están aquí reunidos. 

9. 
Himnos, sacrificios, ritos, ordenanzas. lo que ha sido y lo que será los Vedas lo dicen. De eso el que tiene maya crea todo este mundo y en él el otro, por maya, está confinado. 

10. 
Uno debería saber que maya es prakrti y el Mahesvara (El gran ser) es el mayinam (el hechicero). Por seres que son miembros de él está lleno todo este mundo. 5' 

11. 
El uno que domina sobre cada yoni, en quien todo se ree 


Mundaka Upanisad III.l. 1-2. Todo el Adhyaya V de SvU es una explicaci de este contraste. 
s
' Un pasaje muy interesante en el proceso de consolidaci de la figura de un Dios, que trasciende la materia y su despliegue. Prakrti es presentada aquí como la maya, la red ilusoria de la realidad, del Isvara y el Isvara mismo se convierte en el hechicero que la construye. La noci de maya, la gran amenaza para el monismo de Sankara, aquí sela un poder de 1 di os supremo, un dios que conserva sus a tribu tos cosmolicos, que intenta hacerse concebible como orígen de la organizaci de la realidad material, pero que se encuentra en transici hacia una religi del coraz. Este es uno de los pasajes que revelan una polémica sobre la naturaleza de la realidad; intento de presentar al mundo como ilusi y negar su existencia separada y real. Johnston menciona que se trata de la primera menci de Prakrti en singular (Early samkhya p. 27). 
Para Keith este pasaje implica sencillamente la negaci enfática de la existencia real y separada de la naturaleza, y consecuentemente la negaci del materialismo de otras corrientes del sistema. La causalidad que hasta entonces la escuela atribuía a pradhana desaparece 
y se separa, ese es el Isana que garantiza los deseos, el dios 
laudable. Conociéndolo se alcanza la paz sin fin. 
12. 
El que es fuente y orígen de los dioses, el que todo lo gobierna, Rudra, el gran Rsi. El que antes engendrel Hiranyagarbha. Que él nos una con su aguda inteligencia (Sa No buddhya samyunaktyu). 55 

13. 
El que es supervisor de los dioses, en quien los mundos reposan; de quien es el poder sobre los de dos pies y sobre los de cuatro pies. ¿a qué dios ofreceremos el sacrificio? 

14. 
Más sutil que lo sutil, en medio del caos, el creador de todo, el de mtiples formas, el uno que todo lo rodea. Habiendo conocido a Siva se va a la paz eterna. 

15. 
El es el protector del mundo y el tiempo, el supervisor de todo escondido en todos los seres, con quien están unidos los que han visto a Brahma; habiendo conocido a ese dios uno corta las ataduras de la muerte. 

16. 
Conociendo a Siva escondido en todos los seres; más sutil, como la crema es más sutil que el ghee (manteca clarificada), el que rodea a todo siendo uno; conociendo a ese dios uno se libera de toda atadura. 

17. 
El es el dios, el que tiene todos los karman, el mahatma, el que siempre entra en el coraz de las criaturas. Debe ser percibido con el coraz, el pensamiento y la mente; quienes así lo conocen devienen inmortales. 

18. 
Cuando no hay oscuridad, cuando no existen ni día ni 


55 
Siva es ahora, tal vez naturalmente, el orígen de los demás dioses. 
noche, ni ser n1 no ser, entonces solo Siva es. Eso es lo imperecedero, ese es el mejor resplandor de Savitr; de allí surgila antigua sabiduría. 
19. Ni hacia arriba ni a través n1 en medio nadie lo ve. No hay similar a aquel cuyo nombre es Gran Gloria (mahadyasa). 
20 . No se lo ve; nadie ve su forma con el ojo. Quienes lo conocen con el coraz o con la mente corno situado en el coraz esos devienen inmortales. 
21. 
Con el pensamiento "El es eterno" alguien, temeroso, se acerca; Rudra, con tu rostro auspicioso, con ése, protégeme siempre. 

22. 
No nos lastimes ni en hijo ni en nieto, ni en la vida, ni en ganado ni en caballos. Enojado, no mates a nuestros héroes, oh Rudra. Ofreciendo oblaciones te llamamos siempre. 


ADHYAYA V. 
l. Dos hay en el Brahma supremo, indestructible e infinito ubicados ocultos, vidhy~ (conocimiento) y avidhy~ (ignorancia) . Perecedera es la ignorancia e inmortal la sabiduría. El que gobierna a vidhy~ y avidhya es otro. 
2. Aquel uno es quien gobierna sobre cada origen, sobre todas las formas y todos los orígenes. El es quien sostiene al rsi rojo (Kapila), engendrado en el comienzo, con su sabiduría y lo ve cuando nace. 56 
56 
Ha habido una larga polémica sobre si se debe entender kapila aquí significa 'rojo' o es el nombre del fundador histico de la escuela. 
Larson (Enciclopedy ... pag 109) cree que Kapila en este pasaje 
3. 
Ese dios e x tendiendo cada red de manera m~ltiple las concentra en este mundo. Así, habiendo creado otra vez los Yatis 57 el Isa, el Mahatma, ejerce el poderío universal. 

4. 
Así como el sol se levanta y brilla iluminando todas las direcciones, arriba, abajo y en diagonal, así el dios ico, el Bhagavan, el e xcelente, el uno, gobierna las criaturas nacidas de vientre. 

5. 
Orígen de todo , el que madura a toda criatura, el que cocina todos los seres cocinables madurándolos, el uno que gobierna sobre todo esto. A todos él distribuye sus cualidades . 

6. 
Lo que es ocultable en los Vedas, lo oculto en las Upanisads, eso Brahma lo conoce como el orígen de Brahma. Los dioses y rsis que antiguamente conocieron eso, tomaron esa forma y se hicieron inmortales. 


7 . El que tiene gunas es el actor de la acci que lleva 
fruto, y de esta acci él es en verdad el gozador. El que 
se refiere al rsi samkhya. 
Otros autores creyeron que Sv V.2 así como en SvU IV . 12 ; VI.18 y III.4 Kapila (rojo} debe entenderse como Hiranyagarbha o Rudra y no como el maestro samkhya legendario. 
Garbe (Samkhya Philosophie, 1897) creyque se trataba de una referencia al maestro samkhya y fue refutado por Jacobi (1919), se apoya en este pasaje y en SvU VI .13 para afirmar que el sistema era conocido por el autor de la Upanisad. 
El punto es polémico. EscribiKeith (A History. , p 9): la posici de Garbe "es demasiado fantástica para ser sostenida seriamente". 
57 
Tambien llamados Patis; literalmente "ejercitadores". De acuerdo a RV X.72.7 se trata de demiurgos que colaboraron en la creaci del mundo. 
gobierna los pranas , el que toma todas las formas, el de tres 
gunas, el de tres c aminos , se mueve por sus propias 
acciones . 58 
8. 
De la medida de un pulgar, de forma similar al sol, el que está dotado de samkalpa y ahamkara. Con la cualidad de buddhi y con la cualidad del atman aparece el inferior como de la medida del eje de una rueda . 

9. 
Se debe saber q ue el jiva es como una parte de una centésima parte de la centésima parte de la punta de un cabello y, sin embargo, participa de la infinitud 


10 . Ni femenino, ni masculino , ni neutro: con cualquier cuerpo que recibe, con e se se une . 
11. 
Por los mohas (ilusiones) samkalpana (imaginaci), sparsana (contacto), drsti (visi) por el exceso en el comer y el beber el atman nace y crece. Debido a la consecuencia de sus actos el dehi adquiere formas en diferentes estados. 

12. 
Toscas y sutiles, el que toma cuerpo muchas formas elige de acuerdo a sus propios gunas . Por las cualidades de la acci y por las cualidades del atman se ve al inferior como causa de su uni. 


58 Lo que el texto busca en este caso es diferenciar la personalidad empírica, surgida de la asociaci de un purusa con un cuerpo material de purusa en su naturaleza absoluta. La característica de vyakta son los gunas . Los seres compuestos se caracterizan por los gunas. La psicología samkhya puede ser exactamente equivalente de la fisiología samkhya en el fundamento de sus explicaciones precisamente porque todo lo compuesto es gunádico y la explicaci de sus estados es básicamente similar. 
209 
13. 
Habiendo conocido al dios uno que es sin comienzo , sin fin, en medio de la confusi, el creador de todo, de multiples formas, que rodea todas las cosas, uno se libera de todas las ataduras. 

14. 
Quienes conocen a Siva, el que es aprehendido por la existencia, el que es llamado incorpeo, el hacedor de lo que existe y lo que no, el autor de la creaci y sus partes, han dejado su cuerpo detrás. 


ADHYAYA VI. 
l. Confundidos, dicen algunos kavis que la naturaleza propia, otros que el tiempo . Es por la majestad de este dios en el mundo, en cambio, por lo que se mueve la rueda de Brahma. 
2. 
Aquel es por quien todo esto está siempre cubierto, el que conoce, el hacedor del tiempo, poseedor de gunas, omnisciente. regido por él gira la acci; lo que se piensa como tierra, lo acuoso, fuego, aire y espacio. 

3. 
Habiendo realizado esta acci y habiéndose alejado nuevamente y habiéndose unido al yoga con el tattva del tattva, con uno, con dos, con tres o con ocho y con el tiempo y las cualidades sutiles del atman. 

4. 
El [Siva] habiendo comenzado con acciones relacionadas con los gunas, distribuye las existencias. En la inexistencia de estos [gunas], destrucci de la acci realizada. Terminada la acci se va. El es el otro de tattva. 59 


59 Las interpretaciones más idealistas del samkhya concluyen de este pasaje que el punto de vista final de la Upanisad es monista e idealista, porque la naturaleza pese a ser la circunsferencia de la rueda no es un principio independiente porque "permanece indisolublemente unida al atman junto con todos 
5. 
El es el comienzo, la causa eficiente de la uni (samyog nimittahetu) el que visto como sin partes está más allá del triple tiempo. Al omniforme, al que es glorificado por la existencia de los seres, al dios que está en su propio pensamiento [o: en el pensamiento de cada uno] hemos venerado desde antiguo. 

6. 
El es otro y mas al to que el árbol, el tiempo, la acci. De él procede este desarrollo (prapaa). Conelo como quien trae a dharma, rechaza el mal, ser de la suerte que subsiste en el atman, inmortal, hogar de todo. 

7. 
El es el supremo entre los seres, dios supremo entre los dioses, rey supremo entre los reyes. Conozcamos, a causa de su condici absoluta, al dios, el ser de la tierra que debe ser adorado. 

8. 
No hay de él acci ni instrumento; no se encuentra otro igual a él o superior. Su alto poder ha sido oído mtiple. Inmanentes [son] su conocimiento y la fuerza de su acci. 

9. 
Nadie es su amo en el mundo ni su ser, ni hay marca de él. El es la causa, el ser de los seres de la causa. De él no hay progenitor ni ser. 

10. 
Como ara, con hilos nacidos de pradhana de acuerdo a su propia naturaleza, el dios uno se cubre. Pueda él permitirnos entrar en Brahma. 60 


sus efectos y productos" (Sen Gupta, 1986, p.56). 
&O Los gunas son la maya que cubre al Isvara. Isvara es el dios escondido en la naturaleza. En el conjunto de un pensamiento materialista, preocupado por el cambio y la causalidad, su posici es vulnerable. 
11. El dios uno, que todo lo cubre, atman interior de todas las cosas, el supervisor de la acci, el que habita en todos los seres, el testigo, el ico inteligente, sin cualidades, está escondido en todos los seres. 
12 . El uno que subyuga a los muchos inactivos hace a una f orma mtiple. De los sabios que lo perciben como el que está en el atman. de ellos y no de otros es la felicidad perpetua. 
13. Eterno entre los eternos, inteligencia entre las inteligencias, el uno entre muchos, quien concede los deseos. Habiendo conocido a ese dios, causa adquirible por el samkhya y el yoga (samkhyayogadhigamyam. otra lectura: adquirible por e l yoga del conocimiento.), se es liberado de todas las 
ataduras61  
14. No brillan allí el sol ni la luna ni las estrellas ni brillan tampoco estos relámpagos, ¿de dde entonces este fuego? Tras su brillar, todo esto que brilla. Por su luz todo esto se ilumina. 62 
15 . El es el creador de todo, omnisciente, orígen de sí mismo 
61 Edgerton, que sela el carácter soteriolico del pensamiento de la India como una de sus características permanentes, presenta esta como la primera menci de samkhya como sistema de salvaci por el conocimiento (1924, p.13) caracterizado por la indagaci de una primera causa concebida en términos "más bien impersonales". 
Larson se centra en este pasaje para definir al antiguo samkhya yoga épico como 'correcta discriminaci y disciplina espiritual basada en el razonamiento meditativo' (1987, p.6). 
62 Este verso aparece tambien en Kathaka U. V.15 y Mund.U. 
2.2.10. Deussen (The philosophy. pag 137) supone que la aparici original del pasaje es en Kathaka Upanisad. 
(otra lect: orígen del atman), inteligente, hacedor del tiempo, [dotado de] gunas, omnisciente. El ser de pradhana y ksetraj, ser de los gunas, causa de samsara y moksa, de la continuaci6n y la atadura. 
16. 
Unica alma en medio de este mundo. El es como fuego hundido en el océano. Habiendo conocido esto se va más allá de la muerte. No hay otro camino para ir. 

17. 
El, hecho de tat, inmortal, existiendo como Isa, inteligente, que va a todas partes, guardián de este mundo, el que es ser permanente de este mundo. No hay otra causa para su supremacía. 


18 . El que antiguamente produjo a Brahma, el que en verdad le entreg6 los Vedas, en ese dios que ilumina atman y buddhi, deseoso de liberaci6n entro como protecci6n. 
19. 
Al sin partes, sin actividad, tranquilo, sin falta, sin mancha, alto puente de la inmortalidad, fuego como combustible quemado. 

20. 
Cuando los hombres trabajen el espacio como si fuera un cuero, entonces para quien conoci6 a Siva será el fin del dolor. 

21. 
Por el poder de tapas, por la gracia de dios, el sabio Svetasvatara ha explicado Brahma a los ascetas supremos como alto medio de purificaci6n, debidamente agradable a la sangha de rsis. 

22. 
El supremo misterio en el Vedanta, manifestado en tiempo antiguo, no debe ser dado al no tranquilo ni, tampoco, a quien no es hijo o discípulo . 

23. 
A quien tiene alta bhakti en dios o en el guru como si fuera un dios, a ese gran espíritu estas cosas que han sido relatadas se hacen evidentes. 





CHANDOGYA UPANISAD 
El Prapathaka VI de Chandogya Upanisad está completamente 
dedicado a los diálogos entre Uddalaka Aruni y su hijo 
Svetaketu, que vuelve a vivir con ~l tras doce afias de 
instrucci con un maestro; ambos habían sido presentados ya 
en ChU V.5 y V.11. 
En esos textos aparecen en forma diferente y esto hizo 
pensar a Senart (1930, p.xxx) que posiblemente las tradiciones 
referentes a Uddalaka Aruni hubieran sido reunidas 
primeramente por diversas manos y reordenadas luego en dos 
capítulos sucesivos. Todos los diálogos entre Udalaka y Aruni 
giran en torno a la cuesti de la unidad del Ser bajo la 
aparente multiplicidad de los fenenos. 
Jacobi encontren ChU VI evidencias de un pensamiento materialista temprano. Esto, por supuesto, favorece su idea de que el orígen del samkhya es alguna de las antiguas escuelas materialistas de la India. 
ChU VI y SvU IV son los posibles orígenes de la teoría de los gunas. Keith piensa que aunque tanto ChU VI.4 corno SvU I.4; V.7 y VI.3 hablan de elementos (bhutas), la doctrina que está detrás es sin duda la de los gunas. La exposici de la naturaleza de los bhutas en ChU VI.4 gira en torno a una analogía basada en los colores, cuyo significado será el mismo en la doctrina clásica de los gunas: sattva-ap, lo blanco; tejas-rajas, lo rojo, la pasi que desequilibra y pone en movimiento; tamas-anna, lo oscuro, el alimento, la pesadez 
inerte que obstruye el cambio. Las equivalencias establecidas 
entre los tres gunas y las características de los elementos es muy elaborada y compleja. El tema del orígen de la doctrina de los gunas es arduo. Johnston, quien divide la historia del pensamiento samkhya en cinco etapas que concluyen en el sistema clásico (cf.la introd. a Katha U.), entiende que el grupo como tal no era conocido en el samkhya antiguo, aunque la especulaci posterior si podría haber sido influida por ChU VI.4-5. 
A lo largo del texto hay varias menciones de elementos de la ontología samkhya, pero Keith cree que ninguno responde al sentido técnico propio de la escuela. Lo claro es que el texto presenta una atmfera influída por ideas samkhya en formaci. Uno de los detalles significativos del texto es que VI.2.1-2 rechaza la posibilidad de que el ser surja del no ser, un germen de satkaryavada (la doctrina seg la cual el efecto existe antes de su manifestaci), que es uno de los pilares estructurales de la visi samkhya de la realidad. 
En conjunto ChU VI.3-5 es una ontología arcaica que anuncia las nociones posteriores de prakrti, los gunas y la preexistencia del efecto. En un sentido contiene un eco de antiguas ideas védicas, en otro representa un período de transici hacia las doctrinas de SvU 4.5-7. 
La concepci general del sentido y el orígen del pensamiento samkhya para Keith ha sido presentada con más detalle en otro lugar (introd. a SvU) y no es necesario reiterarla aquí; baste recordar que Keith piensa que en esta época no hay un sistema 
de pensamiento exterior e independiente a los inarticulados esbozos presentes en textos de muy variado orígen. El presente trabajo, en cambio, no supone -por motivos histicos-la existencia de un sistema definido en esta épocas, sino que procura ver co surgen y se adaptan los conceptos que luego serán el centro del pensamiento samkhya sin preocuparnos de si existía o no algo similar al samkhya clásico. Lo que importa es si existían ideas y conceptos que lleven a lo que sí sabemos que luego fue llamado samkhya. De hecho lo ico que la tradici ha conservado de esos tiempos son fragmentos presentes en obras de caracter muy diferente. Nos proponemos orientarnos por ellos y no por suposiciones sobre el orígen y la evoluci de un sistema de pensamiento. 
La traducci de los pasajes siguientes se basa en el texto editado y traducido por Emile Senart en 1930 para Les Belles Lettres. 
CH UP. \' I . 3 : 
l. De estos seres tres son las fuentes: huevo, un ser vivo y 
brote. 63 
2. El dios pens "Que entre yo en estas tres divinidades 
por medio de esta esencia viviente (jivana atmana) y entonces 
desarrolle las formas y los nombres. 64 
3 . Que a cada uno de los tres hfl.ga yo triple". La divinidad 
entren estos tres dioses por medio de l a esencia vivi ente 
(jivena atmana) y desarrolllos nombres y las formas. 65 
63 Deussen (The philosophy ... , p.291) menciona que los organismos están divididos de acuerdo a su orígen en cuatro clases: los nacidos de un ser vivo, de huevo , de la humedad (insectos etc) y de un gérmen (plantas) Esta opini casi universalmente aceptada por los autores posteriores se basa en Ait 3.3. 
Otros textos que mencionan cuatro agregan la categoría 
'svedaja', (seres) nacidos del calor . 
64 Deussen encontren este pas aje una conexi, a través de 1 a idea de causalidad, con la antigua cosmo1og ía védi ca, porque presenta al atman como causa y al universo como su efecto (The Phil. .. p. 406). 
Muller (The Upanisads, p 94) entiende que 'devata' (deidad) está usado en este pasaje en un sentido muy general y prefiritraducirlo como 'Being' Edgerton en su traducci de algunos pasajes de Chandogya Upanisad supuso tambien que no había referencia dios alguno y prefiritraducir devata como 'potency' e interpretar tambien como 'potencies' a las devata identificadas como calor etc. Senart, por su parte traduce la primera aparici como 'Etre' y la segunda como 'regnes'. 
Es interesante la idea de desarrollo que subyace y la homogeneidad de la mate ria que se trasluce por la utilizaci del término devata tanto para el dios que entra en la materia como para referirse a teja, apa y anna~_diferenciados en multitud de seres de acuerdo a su forma y nombre: el cambio es una cuesti de palabras, solo un nombre" ChU VI.l . 3-5. 
65 
Se evidencia un movimiento hacia un mayor r e alismo filosico, tendencia que se manifiesta en textos posteriores, cf. Maitri II.6. 
Con esto, cada uno de los elementos no es puro sino que está 
4. Y a cada uno de estos tres hizo triple. Co, pues, cada uno de estos tres es triple, apréndelo de mi. 
CH UP. VI.4 
l . Lo que (tiene) la roja forma del sol, (tiene) la forma de tejas; lo que es blanco es ap. Lo que es oscuro (tiene) la forma de anna Por la naturaleza del fuego se conoce la cualidad ignea y su modificaci es solo un nombre surgido del lenguaje. Pero la verdad son solo las tres formas. 66 
2. 
Lo que (tiene) la roja forma del sol (tiene) la forma de tejas; lo que es blanco es !E_. Lo que es negro tiene la forma de anna Por la naturaleza del sol se conoce la cualidad solar y su modificaci es solo un nombre surgido del lenguaje. La verdad, pues, son solo las tres formas. 

3. 
Lo que (tiene) la roja forma de la luna (tiene) la forma de tejas; lo que es blanco es ap. Lo que es negro tiene la forma de anna Por la naturaleza de la luna se conoce la cualidad lunar. Su modificaci es solo un nombre surgido del lenguaje. La verdad, pues, son solo las tres formas . 

4. 
Lo que (tiene) la roja forma del relámpago (tiene) la 


compuesto en cierta medida por todos los otros. La materia así concebida es homogénea en su naturaleza y se adapta a una explicaci mecánica del cambio. La aprimera menci de la categoría tanmatras, sin embargo, se remonta a Maitri Up. 
66 Si de acuerdo a esto todo en el universo consiste en estos tres rupas básicos, el cambio puede realmente ser una cuesti de nombres (aunque no solo de nombres, claro; ese es el timo resabio de una concepci idealista de la sustancia.). 
ChU VI.4.2-4 expone la esencia de estas tres realidades básicas. Cada una de ellas recibe su nombre de acuerdo a la mayor presencia en ella del elemento específico. 
forma de tejas; lo que es blanco es ap. Lo que es negro tiene la forma de anna~. Por la naturaleza del relámpago se conoce la cualidad del relámpago. Su modificaci es solo un nombre surgido del lenguaje. La verdad, pues, son las tres formas. 
5. 
Esto, pues, es lo que en verdad los antiguos padres y conocedores de las escrituras dijeron: "Nadie nos dirá lo que no hemos oído, lo que no hemos pensado, lo que no hemos conocido", pues poi' estas tres ellos lo conocían todo . 

6. 
Pues sabían que cuanto se mostraba rojo era de la forma de tejas; sabían que cuanto se mostraba blanco era de la forma de ap. Sabían que cuanto se mostraba negro era de la forma de annal'\· 

7. 
Sabían que lo que se mostraba incognoscible (avijtam) era en realidad combinaci (samasa) de estas tres divinidades. En verdad, hijo, aprende de mí co cada una de estas tres divinidades habiendo obtenido la (forma) humana (purusam prapya) devienen triples. 


CH UP VI. 5 
l. El alimento (annal'\) una vez comido se divide en tres partes. De ellas, la más tosca deviene excremento; su parte media, carne; la más sutil, mente (manas). 67 
2. El agua (ª-.E,) una vez bebida se divide en tres partes. De ellas la más tosca deviene orín; la media, sangre; la más 
61 La cercana analogía entre la comida y la constituci física material del hombre implica un "extra enfasis en el materialismo" (Chattopadhyaya, 1959, p.435). 
Jacobi, quien buscen las Upanisads pasajes que tuvieran aspecto materialista, encontren ChU una tendencia a buscar un principio fundamental detrás de todo, en este caso , una realidad sustancial en transformaci regular tras lo mtiple . 
sutil, prana. 
3. 
El calor (tejas) una vez comido se divide en tres partes. De ellas, la más tosca deviene hueso; la media, flema; la más sutil, palabra (vac) 

4. 
Así. amigo, manas consiste de annaA,·vac de tejas; vijna de a.J)_. Ser, ins t reme más. Sea así, hijo. 68 


CH UP VI. 6 
l. De la leche batida la parte mas ligera se mueve hacia arriba y deviene manteca. 
2. 
Del mismo modo, del alimento comido, lo que es sutil se mueve hacia arriba y deviene manas. 

3. 
Del agua bebida, lo que es sutil se mueve hacia arriba y deviene manas. 

4. 
Del calor que es comido, lo que es sutil se mueve hacia arriba y deviene vac. 

5. 
Así ma_nas consiste de anna;!\1prana de apa y vac en tejas. 


Ser, instreme a más. Sea así, hijo. 
68 Apa, anna~y teja deben ser considerados en sí mismos tripartitos. 
deussen entiende que se trata de una menciona los elementos y contrapone el pasaje a BrAU IV.4.5 que menciona cinco. El presente texto explica co el cuerpo y los ganos físicos se originan de las partes mas densas, medias o ligeras de estos de acuerdo al siguiente esquema: 
más denso medio ligero Anna~(alimento-tierra= heces carne mana 
tama) Ap (agua=sattva) orina sangre prana Teja (calor= raja) hueso médula palabra. 
CH UP VI. 15 
l. Al hombre agonizante lo rodean sus parientes: ¿me conoces? 
¿me  conoces?.  Mientras  su voz  no  se  sumerge  en  prana,  manas  
en  prana,  prana  en  tejas,  tejas  en  la divinid ad  suprema,  
entonces  a  conoce.  

2. 
Cuando su voz se sumerge en manas, manas en prana, prana en tejas, tejas en la divinidad suprema, entonces no conoce. 69 

3. 
Eso que es sutil es lo que todo este mundo tiene por esencia (atmyas) Esa es la verdad, eso es el atman, eso eres t Svetaketu. 


69 
Este pasaje parece depender de BrAU IV.4.2 (~eussen, pag 81), por que la relaci inversa es cronolicamente inadmisible. La teoría de la no conciencia en la entrada en lo absoluto es expuesta tambien en ChU VI.9 y VI.10. 
ChU VI.8.6 presenta el mismo orden de cesaci de las funciones al aproximarse la muerte. 
El pasaje sugiere que tanto quien ha conocido la verdad como quien no lo ha hecho, alcanzan el Sat con la muerte, pero quienes no lo han hecho retornan para una nueva existencia. 
223 


KATHA UPANISAD 
Katha Upanisad. tambien llamada Kathaka, fue redactada en la 
escuela Taittiriya del Yajur Veda, la misma que compuso la 
Svetasvatara Upanisad. Algunos autores la relacionan con el 
Sama o el Atharva Veda (cf. Nikhilananda p. 67) . 
De acuerdo a Keith el texto proporciona la primera derivaci6n 
en detalle de la existencia empírica a partir de algo 
considerado absoluto (1924 , p . 31). 
Johnston, cuya investigaci representa probablemente la 
mayor contribuci6n al estudio del samkhya preclásico, divide 
la historia primera del samkhya en cuatro etapas: 
(1) 
una forma incompleta, que corresponde a Katha U y reconoce solo veinte elementos. Avyakta funciona en este caso solo como una especie de fuerza moral que Johnston llama 'la ley del acto'. No se encuentran evidencias de satkaryavada, guna parinama, o tattvavikara. 

(2) 
una forma más sistemática ubicada entre la redacci6n de Katha U y SvU, que posiblemente corresponda a la escuela de Varsaganya, que acepta 24 principios divididos en ocho prakrtis y dieciseis vikaras. 

(3) 
el período en que aparecen la mayor parte de las doctrinas posteriores, como la explicaci6n de la realidad como modificaci de los gunas, la pluralidad de purusas y la existencia del efecto antes de su manifestaci, que corresponde al samkhya épico. 

(4) 
la forma clásica de Isvarakrsna en Samkhya Karikas, cuya mayor contribuci podría ser la noci6n de purusartha, la 


liberaci del purusa como fin del despliegue de prakrti. 
Katha U. utiliza una historia ya conocida en la antigua literatura sánscrita, la de Vajasravasa, hijo de Vajasrava (lit: aquel cuya fama proviene de dar comida, seg el comentario de Sankara), un brahmán piadoso que ejecuta un sacrificio que supone la entrega de todas sus riquezas, pero solo puede dar c omo ofrenda a los sacerdotes unas pocas v acas viejas y débiles. Nacike tas, su hijo, lamentando la pobreza de su casa se ofrece él mismo como ofrenda a un oficiante. Su insistencia termina enfureciendo a su padre, quien le responde "te daré a Yama (el rey de los muertos)" . Naciketas va a la mansi de Yama pero al llegar allí no lo encuentra y debe esperarlo tres días con sus noches. Yama al regresar comprende que no ha recibido convenientemente a un huesped brahmán y le ofrece el cumplimiento de tres deseos como compensaci. Por el primero Naciketas pide regresar junto a su padre; por el segundo pide a Yama que le explique el sacrificio del fuego por el cual se va al mundo de Brahma. Por 
il 
el tercero le pide que le explique co vencer una muerte posterior (punar mrtyu}. 
De acuerdo a la clasificaci de Paul Deussen, Die system das Vedanta, Katha Upanisad pertenece al grupo de las antiguas upanisads métricas. Deussen clasifica las Upanisads en tres grupos: 
(I) 
Antiguas upanisads en prosa: Aitareya, Kausitaki, Kena, Taittiriya, Brhadaranyaka, ninguna de las cuales muestra 

influencia de elementos s§mkhya. 

(II) 
antiguas upanisads métricas: Katha (la más antigua del grupo), Svetasvatara, Mahanarayana, Isa, Mundaka, entres las que se encuentran algunos de los primeros textos significativos para el análisis del s&mkhya preclásico. 


(III) upanisads tardias en prosa: Maitri, Prasna, Mandukya. 
Belvalkar, que no da importancia a la distinci entre upanisads en prosa o métricas, prefiere una divisi en cuatro periodos: (i) brahmánico; (ii) brahmánico-upanisádico; (iii) upanisádico y (iv) neoupanisádico. Seg esa clasificaci Katha Upanisad I podria ser prebudista y su redacci se ubica entre los siglos VII y VI AEC. Larson piensa que posiblemente 
Katha  Upanisad  es  la  más  antigua  de  las  Upanisads  'medias'  y  
la  ubica  aproximadamente  en  el  siglo  IV  AEC.  
Belvalkar  especula  que  la  divisi  en  dos  adhy§yas  puede  
indicar  que  los  compositores  de  la  obra  eran  concientes  de  su  

origen gradual. Katha I difiere de Katha II en que la primera no cita otras Upanisads, cosa que sí ocurre en la segunda, que menciona al menos en cuatro ocasiones a Brhadaranyaka Samhita y una vez a Taittiriya Up, El autor de Katha II conocía bien la doctrina de Yajvalkya del antaryamin ( 'el que se detiene dentro' BrAU III.7) y la adapta para destacar más el aspecto teísta. 
BhG muestra algunos puntos de contacto con doctrinas expuestas en Katha I e incluso cita libremente algunas frases de ella. 
~
2? ~ I 
Katha I muestra familiaridad con el modo de pensamiento que 
prevalece en los Brahmanas . A pesar de su forma métrica, que 
induce a ubicarla en un segundo grupo de acuerdo a la 
antiguedad, se suele ubicar su composici entre el 550 y el 
500 AEC. 
Como subsisten elementos de incertidumbre respecto de la dataci, los datos que siguen tienen un caracter aproximativo: Katha I puede haber sido compuesto alrededor de 500 AEC, Katha I . 3" 400 AEC, Katha II 350-300AEC Sv . U. 250-200AEC BhG 200 AEC 
KATHA UPANISAD I . 3.10-13. 
Este pasaje, de interés para la formaci del pensamiento sarnkhya est~ precedido por la "par§bola de la carroza'' de Katha I.3.3-8, que considera al atman el ser (rathinam); al cuerpo (sarira), la carroza (ratha); a buddhi el conductor (sarathim); a manas las riendas y el freno (pragraha); a los sentidos (indriyas) los caballos; a los objetos de los sentidos (visaya), el camino; al atman unido a los sentidos y a manas como el gozador (bhoktr). La literatura de la India tiene otros pasajes donde se establece una comparaci 
similar 70  Keith recuerda que en una enumeracion similar en 
Anugita se aclara que el conductor es el bhutatman y no buddhi 
como en KaU, lo cual supone una diferencia significativa. 
El pasaje de KaU I.3.10-13 está en relaci con el anterior y 
completa su sentido con la intenci de formular un orden 
progresivo de aparici en los elementos de la cosmogonía . 
Aunque los nombres utilizados se incluyeron posteriormente en 
la terminología técnica samkhya, es importante tratar de ver 
hasta qué punto esa aparici en un texto tan temprano 
preanuncia su sentido posterior. 
Mientras los autores sSmkhya encuentran en este pasaje soporte escritura! para sus opiniones porque en él se mencionan con el mismo nombre y en el mismo orden tres de los principios de la escuela (mahad, purusa, avyakta) los idealistas lo niegan aduciendo que a cuando los términos coinciden con los de la escuela samkhya, su significado es diferente. 
Los argumentos de quienes niegan este pasaje como antecedente del pensamiento sarnkhya clásico son los siguientes: 
(i) 
ausencia de ahamkara en la enumeraci, objeci un tanto injusta porque ahamkara es sin duda un concepto relativamente tardío que solo aparece en el samkhya épico y en Isvarakrsna. 

(ii) 
KaU no identifica buddhi y mahat sino que los diferencia 


70 G. Haas, Recurrent ... menciona los siguientes: SvU II.9; Maitri II.3 y IV.4; Manu Smrti II.88; Markandeya Purana I.42; tambien varios pasajes del Mahabharata. Otras fuentes: Rg Veda I.164; Aitareya Aranyaka II.3.8 etc. 
específicamente y atestigua la superioridad de este 6ltimo 
(KaU I.3.10 c.) 
(iii) La posici de purusa, que aqui está más allá de avyakta, como ocurrira luego en Isvarakrsna, pero no en el samkhya materialista de Caraka y Paasikha. 
Sankara interpreta en su comentario los elementos de posible filiaci6n samkhya de modo muy diferente, procurando mostrar, de acuerdo a su opini general basada en que el samkhya no tiene soporte en la Sruti, que las categorías mencionadas en este pasaje no corresponden a las de la escuela. Seg él manas son los tanmatras en tanto que origen de la volici y la conjetura; buddhi son los tanmatras como orígen de la determinaci. Yahan Atma es el Hiranyagarbha. Purusa, mencionado en I.3.11 es una masa de pura conciencia. 
Sankara al analizar el pasaje encuentra simplemente que avyakta aquí significa 'no evolucionado' y lo esencial de la polémica queda limitado en su opini a la relaci entre mahat y purusa; expresamente sela que no hay aquí referencia a la doctrina del pradhana contra la que Sankara argumenta abundantemente en sus comentarios a los Brahma Sutras, donde se lee (I.4.1): 'Si se dice que lo que es inferido (pradhana) es, tambien de acuerdo a algunos, avyakta, nosotros decimos que no es así porque el término está referido en el símil al cuerpo y eso es lo que el texto muestra. 
Avyakta funciona en Katha Upanisad solo como una especie de fuerza moral que Johnston llama 'la ley del acto'. 
Para Sankara el término avyakta no tiene el significado técnico q11e le confiere la escuela samkhya sino que sefiala al suksma sarira (el cuerpo sutil, portador del karma). Pradhana, sostiene Sankara en el comentario a BS I.i.5.10, no es la causa del mundo, y como algunos textos parecen favorecer esa opini, Sankara pasa a probar que en realidad la causa es Brahman . El problema surge principalmente en la interpretaci de I.3 . 11: 'superior a mahad es avyakta etc'; allí avyakta es entendido como la 'semilla de todo el universo, la esencia de 
los  nombres  y  las  formas  todavía  no  manifestados,  el  estado  de  
combinaci  de  los  poderes  de  todas  las  causas  y  efectos,  que  
es  llamado  avyakta  (no manifiesto),  avyakrta  (no  

evolucionado), akas (espacio) etc. Es importante para valorar este pasaje considerar qué clase de superioridad es la que indica el término sánscrito 'para' 
Ramanuja piensa en una prioridad causal. El ataque de Ramanuja a esa posici se basa en que este pasaje, que da soporte a una opini pre-samkhya no corresponde realmente a los preceptos de la escuela, porque en ella los objetos no son causa de los sentidos n1 la mente causa de los objetos, sino que ambos son efectos de ahamkara. 
El principio de la interpretaci de Sankara está en conectar el pasaje mencionado con el anterior, la parábola de la carroza, y por eso, explica, los principios mencionados son los mismos que en este. Avyakta, entonces, debe significar suksma sarira (cuerpo sutil, entidad transmigratoria; BS 
I.4.2), que tiene a avidya como causa y es de la naturaleza de 
la ilusi6n (BS I.~.3) En apoyo a su posici menciona SvU 
IV. 10: 'comprende que prakrti es maya' Así, avyakta significa prakrti y prakrti es maya. 
Ramanuja tampoco concuerda con la visi6n samkhya; para él prakrti es el cuerpo o el medio de manifestaci6n de Brahman, que es su causa. Así cita a BhG IX.8 : 'gobernando a prakrti, que es mi propio ser, yo produzco todos los seres'. 
Ramanuja está en desacuerdo con Sankara; para él avyakta no es maya sino un modo (prakara) o una modificaoi6n (parinama) de Brahman. 
Tambien BhG usa en varias ocasiones la palabra avyakta para denominar a prakrti o la sustancia en el pralaya (VIII.18; VIII .20-22) 71 
Ranade (1926, p . 189) encuentra en KaU I.3.10-11 un especímen interesante de lo que la filosofía samkhya era cuando se estaba formando. Prefiere analizar ese fragmento en relaci6n 
71 Las diferentes interpretaciones de mahat, avyakta y purusa pueden ser sitetizadas de este modo: MAHAT: para el samkhya: es Buddhi visto como un instrumento material 
para  Sankara:  (a)el  alma  individual  o (b)el  alma  del  
mundo.  
para Ramanuja:  el  alma  individual.  
AVYAKTA:para  el  samkhya:  Prakrti.  
para  Sankara:  la naturaleza  vista  coo  maya.  

para BhG: (a)la naturaleza como un modo real de Brahman (b)el Brahman inexpresable y eterno. 
PURUSA: para el samkhya: es mtiple para Sankara: el supremo Brahman no cualificado. Para BhG: Purusottama. 
con KaU I.3.13 estableciendo una equivalencia entre los 
elementos  mencionados  en  ambos  lugares.  Se  encuentra  así  que  
solo  avyakta,  ubicada  entre  mahad  y  purusa  carece  de  
equivalente  en  el  segundo pasaje.  
K.U.  VI.7-11  presenta  una  serie  evolutiva  similar  a  la  de  

I.3.10; en este caso la mente está por sobre los sentidos, sattva sobre la mente mahad sobre ella y sobre él purusa. Buddhi aparece todavía subordinado a mahad atman en 
K.U.3.10. Es una combinaci de ambos, mahad y buddhi, lo que conducirá a la concepci clásica de buddhi en el samkhya clásico. 
Las Upanisads ensen un triple regreso a Brahman: (1) en el sue; ( 2) tras la muerte; ( 3) por medio del yoga. Opina Deussen (The Philosophy ... p.248) que en la descripci de este triple camino gradualmente salen a la luz los esquemas que se consolidarán finalmente en el samkhya clásico. Los dos pasajes mencionados de Katha, que están esencialmente de acuerdo, se refieren a la absorci en Brahman por la práctica yica. 
Es posible que la doctrina de Katha difiera esencialmente de la visi del samkhya clásico en que las categorías tienen aquí un sentido cmico. 
El ahamkara de la doctrina clásica está ausente en KU y buddhi, llamado tambien mahad atman, en esta upanisad es un producto de prakrti. 
Chattopadhyaya, que sostiene que el samkhya materialista de 
los primeros tiempos fue desfigurado luego particularmente por 
medio de la incorporaci del purusa, se pregunta si en la 
descripci de Katha Upanisad que coloca a purusa sobre avyakta no se puede leer una refutaci de la posici samkhya más que una afirmaci de la interpretaci materialista de la escuela; en este caso es posible que el pasaje represente un paso entre la polémica entre materialistas e idealistas porque de hecho todos los textos analizados en este trabajo forman parte de una discusi filosica, pero poder probarlo es algo muy difícil de hacer y que Chattopadhyaya no intenta. 
KATHA U I.3.10-11: 
10. 
Los objetos (vi saya) son superiores (para) 72 a los sentidos (indriyas); la mente (manas) es superior a los objetos; buddhi es superior a manas; mahad atman es superior a buddhi. 

11. 
avyakta es superior a mahat; purusa es superior a avyakta. Nada es superior a purusa. El es el fin, el es la meta suprema. 

12. 
El atman oculto en todos los seres, no se manifiesta, pero es visto por los de vista sutil por su sutil inteligencia. 


KATHA U . I I . 3 . 7 -11 : 
7. 
La mente (manas) es superior a los sentidos (indriyas); sattva73 es superior a la mente; mahad atman es superior a sattva; avyakta es superior a mahad atman. 

8. 
Purusa es superior a avyakta, omnipresente y sin atributos, conociéndolo el hombre se libera y va a la inmortalidad. 

9. 
Su forma no puede ser vista; nadie la ve con el ojo. Es captado por el coraz (hrda) por el pensamiento (manisa), por la mente (manasa). Quienes conocen esto devienen 


72 'Para' es traducido por Raddhakrishnan y Max Muller como 'beyond'; por Hume, Tatya, Pelly y Gambhirananda como 'higher'; por Renou como'au dela' por Sarvananda como 'superior' y por Yeats como 'above'. 
73 
Sankara comenta e 1 uso de Sat tva en es te pasaje como una referencia a Buddhi; R.Hume traduce como 'el ser verdadero' (trueBeing}. 
inmortales. 
10. 
Cuando cesan los cinco [sentidos del] conocimiento junto con la mente y buddhi no funciona, lo llaman el estado supremo (paramam gatim). 

11. 
A esto consideran yoga: al firme sometimiento de los sentidos . Entonces uno permanece no distraído (apramatta), pues el yoga viene y se va . 


236 
MAITRI UPANISAD 
Maitri Upanisad, que es una upanisad media presenta un samkhya más reciente que el de Svetasvatara Upanisad. Refleja claramente un período en el que varias formas de herejía habían atacado las características principales de lo que Keith llamel 'sistema upanisádico', al que posiblemente intenta restaurar incorporando muchos rasgos tomados de las doctrinas a las que pretendía refutar, entre ellas el samkhya. El texto evidencia su caracter moderno por su uso de términos tardíos a pesar de que intenta presentar una apariencia de arcaismo con la utilizaci de expresiones antiguas. De forma general, los conceptos samkhya presentes en las upanisads se desarrollan en un ambiente teista o absolutista (Sen Gupta, 1986, p.63) en el 
que  prakrti  tiene  preferentemente  un  lugar  secundario  en  tanto  
está  subordinada  al  purusottama,  el  espíritu  supremo,  Brahman  
(neutro)  
Larson,  que  es  cauto  en  cuanto  al  samkhya  anterior  a  
Isvarakrsna,  sostiene  que  aunque  es  posible  encontrar  

referencias a categorías samkhya en upanisads anteriores, so se puede reconocer rasgos concretos de pensamiento de la escuela en las upanisads medias (Katha, Svetasvatara y Maitri) (1987, p.115). A pesar de esto, en opini de Larson, estas upanisads son primariamente importantes para rastrear el desarrollo de la especulaci en torno a las prácticas yicas (1969, p.102) . Así, destaca que Maitri VI.18 menciona cinco de los ocho angas (miembros) así como ciertas teorías fisiolgicas del yoga clásico. Todos los textos de este período tienen una cualidad ambigua que hace imposible distinguir definitivamente dentro de ellos las diferentes tradiciones filosicas. Todos ellos son teistas y devocionales y representan un sincretismo de varias tradiciones especulativas y de práctica yica. En todos ellos aparece terminología samkhya, pero el samkhya como tal no es su centro, pues su interes se centra en prácticas de meditaci, asanas y ejercicios respiratorios. 
Keith (1922, p.14), piensa que la opini seg la cual 
Svetasvatara U. no contiene ninguna referencia a un samkhya 
ateo sino que meramente presenta ideas que luego serán 
exploradas m~s profundamente en ese sistema' se ve confirmada 
por el aspecto muy diferente que las cosas presentan en 
Maitri, que presenta un samkhya más elaborado. 
En un sentido diferente, Keith encuentra que su marcado 
pesimismo es ' una clara indicaci6n de su posterioridad a la 
influencia del budismo' (1922, p.18), cuyo carácter marc6· 
profundamente la cultura de la India posterior a su 
florecimiento. 
Maitri II.5 retoma una preocupaci6n presente tambien en el Paasikha vakya sobre la posibilidad de la conciencia antes del nacimiento o después de la muerte (cf. Mbh. 12.212.2, 43 etc.). 
II.6 explica la producci6n de los seres vivos a partir de Prajapati y de su incorporaci de los pranas en seres que a pesar de haber surgido de él eran inertes y recurre al símil de la carroza para mostrar las jerarquías que animan al sujeto empírico. 
Maitri III.2 diferencia dos purusas en un estilo que recuerda el de Svetasvatara U. y BhG. 
III.3 distingue entre el bhutatmabn y el antahpurusa que lo anima y aclara que el primero depende del segundo. 
VI.10 es importante porque establece una diferencia conocida ya en Brahadaranyaka entre quien se alimenta (purusa) y el alimento (prakrti). Brhadaranyaka Upanisad 1.4.6 sostiene que el alimento y quien lo come constituyen todo el universo. Maitri interpreta este pasaje como una distinci6n entre purusa, que es el sujeto, y todo lo demás, incluyendo el bhutatman, el aparato psíquico en tanto que producto de la naturaleza. Keith (1922, p.8) encuentra característico del 'caracter confuso' de Maitri que los capítulos siguientes, VI 11-13, consideren a la naturaleza como producto de Brahman. 
La traducci de los pasajes que siguen se basa e n el texto editado por van Buitenen, Maitreyaniya Upanisad, Harvard University Press. 1975. 
MAITRI UPANISAD 
II.5: En efecto, ese purusa sutil, inaprehe nsible, invisible, entra aqu í (en el cuerpo), con una parte (de s í ) tras no haber poseído conciencia anterior , tal como el despertar del que duerme sucede sin conciencia previa. 
Así, pues , esa parte de él que es de la medida de la conciencia en cada persona es el ksetraj ("el conocedor del campo"), cuyas características son resoluci (samkalpa), determinaci (adhyavasaya) y autoestima (abhimana), es Prajapati, llamado Visva. Por este ser inteligente, este cuerpo queda establecido como poseyendo inteligencia y él es quien lo pone en movimiento. 
Entonces ellos dijeron: Bienaventurado ¿co es que un ser así entra (en el cuerpo) con una parte (de sí). El les dijo: 
II. 6: En verdad Prajapati en el principio estaba solo . Estando solo no tenía alegría . Entonces, meditando (abhidyatva) sobre sí mismo produjo numerosa descendencia. Vique eran como piedras, sin entendimiento, sin aliento, parados como postes. No tuvo alegría. 
Pensentonces para sí mismo: "Entraré en ellos para despertarlos''. Y haciéndose como viento entren ellos. No entrcomo uno. Se dividien cinco: prana, apana, samana, udana y vyana 74  El que se mueve hacia arriba, ese, por cierto, es prana, y el que se mueve hacia abajo, es apana. Aquel por el que estos son sostenidos es vyana. El que pone en apana los elementos toscos del alimento y distribuye los 
74 Los cinco pranas son los cinco alientos y cumplen diferentes funciones respiratorias y digestivas . 
sutiles en los miembros ese es llamado samana. Udana es el que trae o lleva lo que se ha bebido o comido. El canal upamana está frente al antaryama y el antaryama está sobre el upamsu y en el interior de ambos generel. calor digestivo 75  Ese calor es el purusa y ese purusa es el fuego Vaisvanarah. Pues así fue dicho en otra parte: "Este es el fuego universal, el que está en el interior del purusa, por medio del cual el alimento comido se digiere. Su sonido es el que se oye tapando el oído. Cuando el hombre está por partir, no lo oye. En verdad, él habiéndose dividido en cinco habita en secreto; él, que consiste de mente, cuyo cuerpo son los pranas, de forma brillante, cuyos conceptos son verdaderos, cuyo atman es el espacio. El, no estando satisfecho en el interior del coraz, pens "Pueda yo gozar de los objetos". Entonces, habiendo abierto las aberturas y habiendo salido, disfrutde los objetos con los cinco rayos 76 , Estos orificios son los buddh1ndriyas y los ganos de los sentidos son sus caballos. El cuerpo es el carro, manas es el cochero77 . La pértiga está hecha con el propio carácter. Así impelido se mueve este cuerpo como la rueda impulsada por el alfarero. Así este cuerpo está constituído como conciente y él lo pone en movimiento. 
III.2: Hay en efecto otro (atman) llamado bhutatman que, superado por los buenos o malos frutos de la acci entra en ero bueno o malo; hacia arriba o hacia abajo se mueve dominado por los pares de opuestos y gira. Esta es la explicaci: los cinco tanmatras79 son llamados por la palabra 
75 Estos son los tres nadis (canales) más importantes de la fisiología yoga y están ubicados aproximadamente dentro y a los costados de la columna vertebral. 
76 Los cinco sentidos. 
77 Cf. la serie jerárquica de Katha U. 6. 7-11 y 1. 3. 10. 
78 Primer aparic1on de la categoría tanmatra en las Upanisads. KU utiliza matra. (Sen Gupta, 1986, pag.54). 
bhuta. Tambien los cinco mahabhuta son llamados por la palabra bhuta. Su combinaci es llamada sarira. Así, pues, por eso se dice que el (atman) que está en el cuerpo es el bhutatman. Su atman inmortal es como una gota en el loto. Este bhutatman es afectado por los gunas de prakrti. 
Por estar dominado llega a la ignorancia; por la ignorancia no ve dentro de sí al Poderoso Ser (Prabhu Bhagavan) que motiva la acci . Arrastrado por la multitud de los gunas, poco s ido , inestable, desconcentrado, lleno de deseo, distraído, va al estado de abhimana (confusi del ego con purusa). Pensando "yo soy él", "esto es mío", amarra al atman con el atman como uno captura un pájaro con la red y así dominado por los frutos de lo hecho se mueve. 
"¿Quién es ése?" -preguntaron-. Entonces él les dijo: 
III.3: En otra parte se dice: el agente (kartr) es el bhutatman. El antahpurusa (el purusa interior) es quien lo hace actuar (karayitr) por medio de los ganos. Así como una bola de hierro dominada por el fuego toma diversas formas al ser golpeada por los herreros, de la misma manera el bhutatman, dominado por el antahpurusa, adquiere diversas formas al ser golpeado por los gunas. Sus diversas formas son la multitud de criaturas que surgen de 84 lakhs (=8.400.000) de vientres que están determinados por los tres gunas. Estos gunas son impulsados por el antahpurusa , como la rueda es impulsada por el alfarero. Y así como al ser golpeada la bola de hierro el fuego no es dominado, de la misma manera el antahpurusa tampoco es dominado. El bhutatman está dominado porque se encuentra totalmente penetrado (por los gunas). 
I I I . 5: En otra parte se dice: la estupefacci, el miedo, la parcialidad están relacionados con tamas. La ambici, el afecto, la pasi, la codicia, la violencia, la lujuria, la 
desesperaci,  el  sue,  la  pereza,  la  indiferencia,  la  
senilidad,  el  pesar,  el  hambre,  la  sed,  la miseria,  la  ira,  el  
ateísmo  (nastikya),  la  ignorancia,  la  envidia,  la  crueldad,  la  
confusi,  la  desverguenza,  la  humillaci,  la  arrogancia  y  la  

enemistad, la inconsistencia, los celos, el deseo, la 
inconstancia, la volubilidad, la agitaci (vyagratva), el deseo de robar (jihirsa), la bqueda de riqueza, el favoritismo, la dependencia de las posesiones y la aversi por los objetos de los sentidos que resultan desagradables y el apego hacia los agradables están relacionados con rajas. El bhutatman está completamente lleno de estas (características) y es dominado por ellas. Por lo tanto, adquiere una multitud de formas. 
V.2: En e 1 comienza, (todo) es to era oscuridad ( tamas) . Posteriormente, (ese todo) fue impelido por el supremo y entren un estado de desequilibrio (visamatva). Este es la forma de rajas. Rajas fue impelido y entren un estado de desequilibrio, esta es la forma de sattva. Sattva fue impelido. Entonces, de sattva fluyla esencia (rasa), la parte que es el ksetraj de cada persona, que es inteligencia pura y cuyas características son la capacidad de conceptualizar, la determinaci y el orgullo, Prajapati. Se 
dice  que  sus  formas  principales  son  Brahma,  Rudra  y  Visnu.  La  
parte  de  tamas  es  Rudra.  La  parte  de  rajas  es  Brahma.  La  
parte  de  sattva  es  Visnu.  El  uno  se  convirti en  tres,  

después en ocho, en once, en doce y en un nero infinito79  Debido a que evolucion se convirtien criatura (bhuta). El fundamento (pratishtha) vive en los bhutas. Se convirtien soberano de todos los bhutas. Este atman se encuentra por dentro y por fuera. 
En tres,  los  tres  gunas  o  la  tri mu rti,  los  tres dioses  
Brahma,  Visnu  y  Siva;  en  ocho,  es  decir,  la  tuple  prakrti,  los  
cinco  bhutas  más  buddhi,  ahamkara  y  manas.  Los  once  son  

79 
posiblemente los diez indriyas más manas. Los doce son los once anteriores más buddhi. 
VI. 1 O: Hay otra cosa que uno debe saber. (Se da) otra transformaci en quien le ofrece sacrificio al atman como alimento y como quien ingiere el alimento. Ahora se amplía la explicaci al respecto. 
Purusa es el ser conciente que reside en el pradhana. Es quien come y el alimento que come ese lo que se deriva de prakrti. El bhutatman es su alimento y pradhana es su agente. Por lo tanto el triguna es lo comido; purusa es quien reside en el interior. Lo percibido es la prueba de esto. Ya que los animales surgen de una semilla (bija), entonces la semilla es lo que debe ser comido; así se explica que pradhana sea alimento. De ahí que purusa sea quien come y prakrti lo que es comido: estando en ella, él (la) come. Ya que procede de la divisi de los tres gunas, el alimento derivado de prakrti es el linga (el signo, es decir, lo objetivo}, que comienza con mahat (=buddhi} y termina con los visesas (los objetos}. Con esto ha quedado explicada la divisi del sendero en catorce. Porque este mundo, llamado alegría, tristeza e ilusi es alimento. De la semilla no se puede tomar alimento dulce mientras no ser haya desarrollado. A partir de esta se desarrolla el estado de ser alimento en tres etapas: niz, juventud y vejez. Porque se desarrolla así se convierte en alimento. Cuando pradhana se ha manifestado así se da el conocimiento. Allí surgen los alimentos dulces, tales como buddhi etc. Se trata de la determinaci, la capacidad de 
conceptualizar  y  el  orgullo.  Entonces  surgen  los  cinco  dulces,  
los  objetos  de  los  sentidos,  las  funciones  de  los  sentidos  y  
las  funciones  de  los  pranas.  Así  hay  alimento  vyakta  y  

alimento avyakta. El que come carece de gunas, y por ser quien come es evidentemente conciente. Así como entre los dioses Agni es quien come y Sorna es el alimento, quien sabe esto ingiere alimento por medio del fuego. 
Se dice que en este caso bhutatman es lo que se conoce como soma y el de boca no manifiesta es llamado fuego, porque purusa come al de tres gunas con la boca de avyakta. Quien 
sabe esto es un samnyasin, un yogi, (alguien que) ofrece sacrificio al atman. Así, como alguien que no toca . mujeres seductoras que han entrado en un cuarto vacío, quien no toca los objetos de los sentidos que están a su alcance es un samnyasin, un yogi, alguien que ofrece sacrificio al atman. 
2~5 
APENDICE I: LAS Samkhya KARIKAS DE ISVARAKRSNA 
LAS S&MKHYA K&RIKAS DE ISVARAKRSNA 
Las Karikas de Isvarakrsna son el centro de una larga polémica en torno a los origenes de la escuela. Está implícita en ella la idea de que la fidelidad a las formas originales es un valor en sí. Como se ha visto, tanto idealistas como materialistas acusan a Isvarakrsna de haber introducido e l ementos espurios en su versi del sistema. El cuerpo de este trabajo es una explicaci de co diferentes concepciones sobre el origen de la escuela llevan a diferentes evaluaciones de su historia y su naturaleza, y es. en ese sentido una introducci a la presente traducci de SK. En la medida en que Isvarakrsna se convirtien punto de referencia inevitable sobre el samkhya darsana, las posibles inconsistensias de su pensamiento y sus posibles fmulas de compromiso con otras escuelas etc, pudieron ser vistas como repre sentaciones o contaminaciones de un conjetural samkhya genuino. Ríl>e (1961, p. 182), que estudia el s&mkhya como filosofía naturalista, habla de un samkhya genuino (SK 1-52) y un samkhya espurio (las timas 16 
Karikas), sobre la base de que la primera parte está orientada hacia el apego (y así al error como resultado de la ignorancia) y la segunda hacia el dolor (preocupada por el sufrimiento) Obviamente, Ri~e sostiene que el samkhya darsana fue inicialmente una forma atea de materialismo y que su forma original era racionalista, antiteista, antipsicologista y antimística . Por el contrario, creo que toda forma de 
suposici sobre un origen simple del samkhya, aunque pueda apoyarse en textos significativos, sufre las consecuencias de la omisi fundamental de la existencia de muchas interpretaciones particulares esencialmente divergentes en los tiempos preclásicos. Más que bajo las categorías dudosas de lo genuino y lo espurio, creo que es fructífero ver el texto de Isvarakrsna en lo que simplemente dice como explicaci de la realidad. La inevitable polémica entre idealistas y materialistas a que el sistema lleva, ha servido a lo largo de la historia para que se convirtiera al texto de Isvarakrsna en campo de batalla de una discusi muy. Esa misma discusi, puesta dentro de los límites estrictos de las fuentes de que disponemos, revela en todo caso que las posiciones absolutas son difíciles de sostener y en buena medida ideolicas. 
La historia del samkhya darsana anterior a los Sutras está tejida en torno a los muchos y muy significativos comentarios a las Karikas de lsvarakrsnaªº. El comentario de Paramartha a SK 
ªº Los ocho comentarios más importantes son: 
a) 
Suvarnasaptati, escrita por Paramartha entre 557 y 569. 

b) 
Samkhyavrtti, escrito seg E. Solomon, primer editora del texto en 1931, por el propio Isvarakrsna y posible modelo del comentario de Paramartha. 

c) 
Samkhya saptativrtti, ubicado en torno al siglo VI. 

d) 
Gaudapada Bhasya, escrito posiblemente en el siglo VI. 

e) 
Yuptidipika, de muy dificil dataci (Larson, 1987,p.229), pero de capital importancia para el análisis de la evoluci del sistema después de lsvarakrsna. 

f) 
Yajamangala, tambien de dificil dataci pero ubicable entre Yuktidipika y Samkhya Tattva Kaumudi. 

g) 
Matharavrtti, que evidencia su caracter moderno por la sutileza de la polémica con la escuela Nyaya que insin. 

h) 
Samkhya Tattva Kaumudi, escrito por Vacaspati Misra en 841 o 976 


incluye algunas referencias personales de Isvarakrsna, de 
acuerdo a las cuales habría sido un renunciante brahman miembro 
de la prestigiosa familia Kausika . 
Tatukusu creya comienzos de siglo en la posible identidad entre Varsaganya, Vindhyavasin e Isvarakrsna. El descubrimiento del Yuktidipika diluego un testimonio inapelable de que éstos eran tres maestros cuyos puntos de vista discrepaban en varios aspectos (Larson, 1987,p . 134). La línea filosica de estos tres pensadores constituye la linea dominante de la escuela clásica. Numerosas historias se refieren a la relaci entre Varsaganya y Vindhyavasin y Larson (1987, p.140) ubica a Vindhyavasin entre el a 300 y el 400 EC y a Isvarakrsna entre el 350 y el 450 EC. Hay pocas dudas de que Isvarakrsna debe mucho a Varsaganya y es posible que Isvarakrsna haya revisado las ideas de aquel de un modo diferente del intentado por Vindhyavasin. 
Un inconveniente importante para una visi concreta del texto en lo que dice es la descontextualizaci. En ese sentido, A.B.Keith escribidos cosas que bien pueden tomarse como ejemplo. Conciente de las implicancias epistemolicas de la ontología samkhya, pero impreciso en la evaluaci de su contexto, Keith sostiene que la teoría samkhya "ni nos explica nada en el sentido de mostrarnos co son las cosas ni nos permite predecir o controlar los eventos" (1927, p.199). Dejando de lado que el samkhya sí puede explicar el ser de las 
cosas con su teoría de la materia evolutiva y el cambio 
2'4 9 empírico, hay que preguntarse en qué sentido la teoría samkhya no permite predecir o controlar los eventos. En India siempre el samkhya ha estado relacionado con el pensamiento científico . Ya Caraka Samhita, que es posible datar en el siglo I EC, presenta en su primer libro una ontología samkhya de marcado tono materialista , y es un tratado fisiolico pretende predecir y controlar eventos. Lo que no puede esperarse es que el samkhya darsana hubiera llevado a cabo, en su tiempo y lugar, la matematizaci de la naturaleza que caracterizal pensamiento europeo del siglo XVI y hubiera desarrollado todo el sistema de la física experimental a que esa matematizaci dilugar. 
En otro pasaje, Keith analiza, y finalmente rechaza, las posibles similitudes del samkhya darsana con el darwinismo sobre una base inexacta en contenido, pero además absolutamente descontextualiza­dora (ib . ,p . 199). El samkhya de Isvarakrsna es más fácil de aceptar para los idealistas que para los materialistas. Si bien Isvarakrsna concede a prakrti una atenci que los materialistas consideran exagerada (Sen Gupta, 1986), su posici dentro del samkhya implica de hecho un dualismo esencial, y por tanto, no se oponen a otorgar un lugar a prakrti en la realidad, sino más bien buscan afirmar que de las dos entidades intemporales y timas, purusa es la más importante en tanto prakrti act 
para permitir su liberaci. 
Los materialistas. por el contrario, tienen grandes problemas para aceptar el lugar que Isvarakrsna hace al purusa. En palabras de Chattopadhyaya, "la anala posici de purusa en el samkhya original siempre fue su principal debilidad y proporcionaba una fácil oportunidad a los filofos posteriores para introducir en el sistema ideas ajenas; esto se ejemplifica en SK" (1959, p . -lOO, 408). Por ese motivo, cree que SK "descartlos fundamentos del samkhya en favor de una concepci del atman tomado de la Vedanta" (1959, p.420; para una historia del desarrollo del concepto de purusa en la tradici védica desde el punto de vista materialista (ibidem, p.401). 
Más allá de la cuesti de los origenes del sistema, lo que está en juego es el problema del status del mundo, es decir, del mundo como fruto de avidy~ (ignorancia) en el sentido de la Vedanta, o del mundo como conjunto de fenenos consecuencia del ser propio de una sustancia increada pero plena de potencialidades, que hace de cada ente una realidad regida por el sistema de causas y efectos del nivel empírico al que pertenece. Esto lleva finalmente la cuesti del samkhya de Isvarakrsna al dominio de la causalidad y pone en tela de juicio la doctrina del parinama (modificaci) samkhya, que convierte al mundo en un sistema de transformaciones de una sustancia material inicial indiscernible. 
No creo, cosa que Chattopadhyaya sí hace, que el purusa de Isvarakrsna lleve a una idea del mundo similar a la que se 
implica en el vivartavada de Sankara -la doctrina del mundo 
como manifestaci ilusoria de Brahman, la ica realidad-, 
cuyo punto de partida es la negaci de la_sustancialidad del 
mundo; lo que en realidad se hace dificil de explicar con la 
introducci del purusa es la relaci de purusa y prakrti, en 
la doble direcci general de la teoría del conocimiento y la 
cosmogonía . Larson concibe al parinama samkhya como un proceso 
ico y continuo con tres momentos o constituyentes e incluso 
prefiere hablar de un proceso tripartito más que de tres gunas 
(1987, p.65) . 
La siguiente es una breve descripci de su contenido: 
l. Explicaci preliminar, SK 1-3. 
2. 
Formas de conocimiento, SK 4-8. 

3. 
Teoría de la causalidad y gunas, SK 9-14 . 

4. 
Sobre la naturaleza de prakrti, SK 15-16. 

5. 
Sobre la naturaleza de purusa, SK 17-19. 

6. 
Samyog de purusa y prakrti, SK 20-21. 

7. 
Desarrollo de las categorías, SK 22-28. 

8. 
Naturaleza triple de la realidad, SK 39-59 . 

9. 
Discriminaci y liberaci, 60-69 . 

10. 
Transmisi de la tradici, 70-72. Los textos utilizados para la presente traducci son los editados por Gerald Larson en Classical Samkhya, Delhi, Motila! Banarsidass 1979, y el editado por T.G.Mainkar en The Samkhya Karika of Isvarakrsna with the commentary of Gaudapada, Poona, Oriental Book Agency 1964. 


Sa.MKHYA KARIKAS 
l. A causa del dolor de la triple miseria surge el deseo de 
contrarrestarla. Si alguien dice que es inil porque existe 
la percepci, (decimos) no, pues esos medios no son finales ni 
absolutos . 
2. Los (medios) revelados son como la percepci, se 
caracterizan por la impureza, la destrucci y el exceso81 . 
Uno mejor, diferente, es el conocimiento de vyakta, avyakta y 
el conocedor. 
3. MO.laprakrti no es producto 82  Las modificaciones de 
prakrti son siete, mahad y los que le siguen. Los productos 
son dieciseis. Purusa no es producto ni productor . 
4. Percepci (drsta), inferencia (anumana) y discurso 
confiable (aptavacana) son el triple pramana porque son todo el 
pramana establecido. 
5. Drsta es el discernimiento selectivo de objetos 
81 El samkhyya darsana siempre se opuso al ritualismo brahmánico. En ese sentido, no hay afirmaci más tajante sobre el ritual sacerdotal que el rechazo de su posible trascendencia. 
El ritual tiene la misma impermanencia que la vida sensorial. En el contexto de la polémica religiosa de la India y de la discusi presentada ya en el primer sloka, es inevitable pensar que lo que realmente se quiere discutir es la superaci definitiva de la realidad empírica. 
82 Mulaprakrti (naturaleza fundamental) es una categoría que se incorpora al repertorio samkhya con Isvarakrsna. Su aparici parece indicar que el primer material de la escuela estaba a en discusi y parece ser una consesi al sector naturalista de la escuela. Como sabemos, el materialismo posterior intentsiempre recuperar para sí la plena ensenza samkhya y para eso tuvo que considerar que Isvarakrsna había introducido elementos idealistas en un pensamiento esencialmente materialista. 
25 3 
particulares. Anumana es de tres clases 83 y se basa en una 
sel característica (linga) y en lo caracterizado por esa 
sel (lingi) . Aptasruti (la revelaci percibida) es 
testimonio verbal fidedigno. 
6. El medio para conocer las cosas que están mas allá de los 
sentidos es la inferencia analica. Lo que está más allá a 
de la inferencia es probado por aptasruti. 
7. La no percepcion de algo tiene lugar: 
l. porque está demasiado lejos 
2. porque está demasiado primo 
3 
. porque hay un fallo en los sentidos 

4 
. por inatenci de la mente 


5. 
por su sutileza 

6. 
porque hay una interferencia 

7. 
por su supresi 

8. 
porque está mezclado con lo similar. 


8. La no captaci de prakrti se debe a su sutileza, no a su 
inexistencia. Su captaci, a sus efectos . Mahad etc son sus 
efectos, (a un tiempo) similares y diferentes de prakrti . 
9. El efecto preexiste en la causa 
l. porque el no ser no es causa de nada 
2. 
porque se necesita una causa material 

3. 
por la imposibilidad de que todo proceda de todo 

4. 
porque una causa solo puede producir 

5. 
por la propia naturaleza de las cosas. 


10. Vyakta es causado, impermanente, no omnipresente, activo, 
mtipleª', sostenido, característico , compuesto , dependiente. 
83 SK no menciona expresamente cuáles son las tres clases de inferencia y los comentaristas difieren en este punto. Gaudapada entiende que son: purvavat (anterior), sesavat (posterior) y samanyata drsta (analica, basad~ en la similitud con lo percibido). 
84 
Chat topadhyaya, que ve un complot idealista en la interpretaci del sarnkhya anterior hecha por I svarakrsna y sus comentadores, cree que este pasaje representaba para Gaudapada una 
2S4 
Avyakta es lo contrario. 
11. Vyakta y pradhana 
l. están caracterizados por los tres gunas. 
2. son ~ndiscriminados 
3 . objetivos 
4. 
generales 

5. 
no concientes 

6. 
productivos. Purusa es lo opuesto, pero tambienes similar . 


12. Los gunas, cuyas naturalezas son placer, dolor e 
indiferencia, tienen por fin manifestar, poner en actividad y 
limitar . Se dominan, sostienen y activan mutuamente. 
Interactn entre sí. 
13. Sattva es ligero y luminoso. Rajas es estimulante y 
mil. Tamas es pesado y ocultador. Como (el de las partes 
de) la lámpara, su acci tiene un fin com. 
14. Su falta de discriminaci etc , se basa en que tiene tres 
gunas (prakrti) o en la falta de gunas en el caso opuesto 

Avyakta es considerado así por la naturaleza 
gunádica de la causa del efecto. 
15-16. Avyakta es la causa; act, modificado, como el agua, 
por la interacci de los tres gunas, a causa de la naturaleza 
específica de cada uno de ellos : 
l. por la limitaci de las cosas finitas 
2. 
por la homogeneidad del mundo causado 

3. 
por el poder de la evoluci 

4. 
por la separaci de causa y efecto 

5. 
por la no divisibilidad del conjunto del mundo. 


17. Purusa existe 
l. porque los agregados existen para otro 
buena oportunidad para desaprobar la doctrina de la multiplicidad de purusas, acercándose así al atman-Brahman de la Vedanta. 
2.  porque  (ese  otro)  es  el  opuesto  de  los  tres  gunas  
3.  porque  existe  una  base  
4.  porque  existe  un  gozador  
5.  porque  la  actividad  tiene  por  fin  el  kaivalya.  

18.  La l. 2. 3.  pluralidad de los purusas está establecida por la diversidad de nacimientos, muertes y por la simultaneidad de las funciones por la diferente proporci de los gunas.  facultades  
19.  Por ser opuesto 1 . testigo 2. aislado 3. indiferente 4. espectador 5. inactivo.  a  esto,  purusa  es  

20. Por la uni, lo no conciente aparece como conciente y, a cuando son los gunas quienes actn, el indiferente parece actol'. 
21.  La  uni  de  ambos,  como  la  del  cojo  y  el  ciego,  tiene  por  
fin  que  purusa  vea  y  que  pradhana  se  aisle.  De  este  modo  se  
produce  la  creaci. 85  

22. 
De prakrti, mahad y de éste ahamkara. De ahamkara el grupo de los dieciseis. De cinco de los dieciseis, los cinco bhutas. 

23. 
Buddhi (se caracteriza por) la determinaci. Virtud, 


conocimiento, desapego y poder son su forma sattvika. La 
tamásica es lo opuesto. 
85 Sen Gupta (1986, p.257), que da a este pasaje una interpretaci idealista, concluye que de acuerdo a SK21 "la naturaleza crea inconcientemente". En un contexto teista, la inconc i ene ia de la na tura1eza parece 11 evar a la determinaci divina y conciente, ubicado de ese modo como causa inteligente y constructor de la mecánica que gobierna las cosas. 
24. 
Ahamkara es autoengafio. De ahamkara surge una creaci doble: el grupo de los once y los cinco elementos sutiles. 

25. 
Del ahamkara vaikrta (modificado), surge el grupo de los once, caracterizado por sattva. Del ahamkara bhutadi (comienzo de los seres), los elementos sutiles, caracterizados por tamas. Del ahamkara taijasa (luminoso), ambos. 

26. 
Los buddhindriyas (ganos del conocimiento) son el ojo, el oído, la nariz, la lengua y la piel. Los karmendriyas (ganos de la acci) son la voz, las manos, los pies y los ganos de excreci y generaci. 

27. 
Manas tiene la naturaleza de ambos. Manas es síntesis. Es un sentido porque es similar a ellos. En raz de que hay modificaci específica de los gunas, hay variedad de objetos externos y variedad de ganos. 

28. 
La funci de los cinco (buddhtndriyas) en el sonido etc, es la simple percepci. La funci de los cinco (karmendriyas) es el habla, la aprehensi, el caminar, la excreci y el orgasmo. 

29. 
Con respecto a la funci, las características de cada uno de los tres son diferentes. Los cinco pranas -vayu etc-tienen una funci comun. 

30. 
La funci del catustaya (el grupo de cuatro) es gradual o simultánea. Tanto en lo visto como en lo no visto, la funci de los tres se basa en una percepci anterior. 

31. 
Cumplen su funci relativa siguiéndose mutuamente. La causa es el bien de purusa. Ninguna otra cosa mueve a la causa. 

32. 
El instrumento, que tiene trece miembros, se caracteriza por aprehender, sostener y poner de manifiesto. Su efecto tiene diez miembros, que se caracterizan por ser aprehendidos , ser sostenidos y ser puestos de manifiesto. 

33. 
El gano interno es triple; el externo, tiene diez partes y su campo es triple. La funci externa transcurre en el presente; la interna en los tres tiempos. 

34. 
De estos, los cinco buddh1ndriyas (se dirigen a) objetos específicos o no específicos. La voz es el objeto del sonido, pero los restantes tienen cinco objetos. 

35. 
Como buddhi junto con los demás ganos internos comprende todos los objetos, el triple gano es el portero, y los restantes, las puertas. 

36. 
Estas especificaciones de los gunas son diferentes unas de otras y presentan el todo a buddhi, iluminándolo para purusa, corno (hace) una lámpara. 


37 . Por eso, buddhi produce todo el placer de purusa y distingue, además, la sutil diferencia entre pradhana y purusa. 
38. 
Los tanmatras (elementos sutiles) son no específicos; de ellos surgen los cinco rnahabhutas. A estos se los considera específicos, pacíficos, turbulentos y confusos . 

39. 
Los sutiles, los nacidos de padre y madre y los surgidos junto con los elementos son las tres clases de cuerpos. De estos, los sutiles son constantes. Los nacidos de padre y madre perecen. 

40. 
El linga (linga sarira= cuerpo sutil), que existe antes que los otros, no limitado y constante, que incluye incluso a 


mahad y los elementos sutiles, permeado por los bhavas (las condiciones), no obteniendo satisfacci, transmigra. 
41. 
Un cuadro no existe sin base; una sombra no existe sin un poste. Del mismo modo, el linga no existe sin base, sin (objetos específicos. 

42. 
Este linga, cuyo fin es el bien de purusa, debido a su uni con las causas eficientes y sus efectos, y a su uni con el poder de prakrti, se manifiesta como actor. 

43. 
Los bhavas innatos, naturales o adquiridos -como virtud etc-, son dependientes de la causa. El embri etc, dependen del efecto. 

44. 
Por la virtud hay movimiento hacia arriba. Por la no virtud, movimiento hacia abajo. Por el conocimiento hay salvaci. 

45. 
La disoluci en prakrti procede del desapego. Samsara es consecuencia del apego tamásico. La falta de obstáculo se origina en el poder. Lo opuesto es lo contrario. 

46. 
Esa es la creaci intelectual, distinguida en ignorancia (viparyaya), complacencia (tusti), perfecci (siddhi) e impotencia (asakti) y que tiene cincuenta partes, a causa de la supresi de diferentes cualidades. 

47. 
Hay cinco formas de ignorancia, veintiocho clases de impotencia como consecuencia de defectos de los ganos, nueve complacencias y ocho perfecciones. 

48. 
Hay ocho formas de oscuridad y de enga, diez de enga extremo y dieciseis formas de tiniebla y tiniebla extrema. 

49. 
Los once defectos de los sentidos junto con los de buddhi constituyen asakti (incapacidad). Los diecisiete das de buddhi son consecuencia de los defectos de tusti y siddhi. 

50. 
Se divide a los nueve tustis en dos grupos; el interno es cuádruple -comprende a prakrti, los medios, el tiempo y el destino-el externo, que tiene cinco miembros , es consecuencia del alejamiento de los objetos. 

51. 
Las siddhi (perfecciones) son 


l. razonamiento reflexivo 
2. 
instrucci oral 

3. 
estudio 

4. 
remoci de las tres miserias 

5. 
asociaci con amigos 

6. 
generosidad. 


La anterior triple divisi dificulta la obtenci de las perfecciones. 
52. 
El linga no funciona sin los bhavas ni los bhavas sin linga. De este modo surge una d-oble creaci, una llamada linga, otra llamada bhava. 

53. 
El orden divino es tuple, el animal quíntuple; el humanl tiene una sola variedad . Esa es en breve la creaci material . 

54. 
Hacia arriba, hay predominio de sattva; en la creaci inferior, predominio de tamas. En el medio, predomina rajas. Así, desde Brahma hasta la brizna de pasto. 

55. 
Así, el purusa conciente (solo) consigue el dolor de la vejez y la muerte hasta la cesaci del linga. El dolor es la naturaleza propia de los seres. 

56. 
Esta creaci hecha de prakrti, desde mahad hasta los bhutas específicos, tiene por fin la libertaci de cada purusa y, obrando para el beneficio de otro, lo hace como si fuera 


para sí misma. 
5 7. Así como la leche inconciente sirve a la nutrici del ternero, así tambien, pradhana sirve a la liberaci de purusa. 
58. 
Así como alguien act en el mundo para producir la cesaci del deseo, así tambien act avyakta para la liberaci de purusa. 

59. 
Como una bailarina abandona su danza cuando ya ha sido vista por la audiencia, del mismo modo cesa prakrti tras haberse mostrado a purusa. 

60. 
Ella, prakrti, que posee gunas, obra generosamente de mtiples modos para el bien de él, purusa, inil, que carece de gunas. 

61. 
Es mi creencia que no hay nada más sutil que prakrti, que piensa: 'He sido vista' y ya no vuelve ante los ojos de purusa . 

62. 
Nadie está sometido, nadie se libera, nadie transmigra. Solo prakrti en sus varias formas transmigra, se encuentra sometida y se libera. 

63. 
prakrti se ata por sí misma con las siete formas, y se libera de un solo modo, por el bien de cada purusa. 

64. 
Del estudio de los tattvas surge el conocimiento: 'Yo no soy (la conciencia)', '(Esto) no es mío ' , 'No (hay} yo', conocimiento completo, puro, solitario, porque no tiene error. 

65. 
purusa, codo, situado como espectador, ve a prakrti, cuya actividad ha cesado porque llega la meta y se aleja de las siete formas. 

66. 
El uno. indiferente. piensa · La he visto'; la otra, pensando 'He sido vista', cesa. A pesar de la proximidad de ambos (ya) no hay creaci. 

67. 
Cuando dharma etc ya no son causas porque se ha obtenido el conocimiento verdadero, el cuerpo, dotado de (linga sarira) contin (actuando) por el poder de los samskaras (impresiones mentales). como la rueda del alfarero. 

68. 
Cuando se ha conseguido la diferenciaci del cuerpo y la cesaci de pradhana por haber cumplido su propito, obtiene el kaivalya (aislamiento), completo y permanente. 

69. 
Este conocimiento oculto que tiene por fin a purusa y en el que se analizan la existencia, el surgimiento y la disoluci de los seres, ha sido expuesto por el sabio supremo . 

70. 
El sabio dieste conocimiento excelente y puro, a Asuri, con compasi. Asuri lo transmitia Paasikha, que diseminla doctrina. 86 

71. 
Transmitido por una sucesi de discípulos, fue 


compendiado en metro arya por Isvarakrsna, de noble mente, 
quien comprendicorrectamente la doctrina. 
72. Estos setenta, contiene realmente el sastitantra completo. 
Las historias ilustrativas faltan y las objeciones de los 
oponentes han sido omitidas. 
86 De acuerdo a lo dicho por Isvarakrsna en este pasaje, su samkhya proviene de Kapila y Asuri; la menci de Paasikha como primer sistematizador del samkhya es interesante, porque Paasikha e isvarakrsna parecen pertenecer a corrientes irreconciliables dentro del samkhya darsana, e Isvarakrsna es posiblemente el sistematizador más destacado de una línea que proviene de Varsaganya y Vindhyavasin . 
73. Este conocimiento, expuesto brevemente, no es defectuoso en propito y es como el reflejo en un espejo del vasto material de la doctrina. 
BIBLIOGRAFI.-l.. 
Asvaghosa, Buddhacarita, Ramcandradas Sastri. Varanasi: Chawkambha Vidhyabhavan, 1963, 2 vol. 
Asvaghosa, The Buddhacarita, E.H. Johnston. Delhi: Motilal Banarsidas, 1936. 
Aurobindo, S., The Upanisads, Sri Aurobindo Ashram, Pondicherry, 1972. 
V.M. Bedekar, Studies in Samkhya: Paasikha and Caraka,, 
Annals of the BORI, v. 38 (1957). The Bhagavad Gita, W.H. Hill, Londres: Oxford University Press, 1928. 
La Bhagavad Gita, E. Burnouff, Paris, 1861. 
The Bhagavad Gita, K.T. Telang, Sacred Books of the East, Vol VII, Clarendon Press, Oxford, 1908. La Bhagavad Gita, E. Senart, Editions Bossard, PARIS, 1922. The Bhagavad Gita, S. Radhakrishnan, Allen and Unwin, Londres, 
1948. 
La Bhagavad Gita, F. Tola Mendoza. Caracas, Monteavila Editores, 1977. The Bhagavad Gita, P. Lal. Calcutta, Writters Workshop, s.f.e. The Bhagavad Gita, E.P. Deustsch, New York, Holt, Reinahrdt & 
Winston, 1968. Bhandarkar, Saivism, vaisnavism and other minar sects, Collected Works, Poona, Bhandarkar Oriental Research Institute, 1950. 
Narendra Nath Bhathacharya, History of Indian Cosmological 
Ideas. Delhi: Munshiram Manoharlal, 1971. 
The Brahma Sutra, G. Thibaut. The Sacred Books of the East, 
vol . xxix . Londres : Clarendon Press, 1928. 
The Brahma Sutras, S. Radhakrishnan, Allen and Unwin, Londres , 1960. 
U. Brahmayogin, The sa1va Upanisads, Adyar Library , Madras, 1950. 
V. Brodov, _I_n_d_i_a_n_P_h_i_l_o_s_o~p_h_y~_1_n__M_o_d_e_r_n_T_i_m_e_s_. Mosc Progress Publishers, 1984. 
J.Bronkhorst, God in Samkhya. ARchiv fur Indische Philosophie, Bund XXVII, 1983. 
Chandogya Upanisad, E. Senart. Les Belles Lettres, París, 1930. 
Debiprasad Chattopadhyaya, Lokayata. Delhi : People's Publishing House, 1959. 
S. Dasgupta, History of Indian Philosophy, Londres : Cambridge University Press, 1932. 
Paul Deussen, The philosophy of the Upanisads, Dover Publications, New York, 1966 (la. edici 1909). 
F. Edgerton, The beginnings of Indian Philosophy, Harvard University Press, Massachussets, 1965. 
------------,The evolution of Samkhya and Yoga, American Journal of Philology, vol XLV, n~l. 1924. 
Fo-Sho-Sin-Tsan-King, S. Beal. Sacred Books of the East, vol 
XIX. 
Delhi: Motilal Banarsidas, 1966. Edici original, 1883 . 

S. 
Garnbhirananda, Eight Upanisads . Advaita Ashrarna, Calcutta, 1965. 


Jan Gonda, ed., A History of Indian Literature, vol VI, 
Cientific Literature, Fasc.3: Samkhya Literature, por Michel 
Hulin. Wiesbaden: Otto Harrasowitz, 1984. 
Lallanji Gopal, Asita Devala chapter in the Santi Parvan. 
Annals of the BORI, vol 68 (1987). 
G. Haas, Recurrent and Paralell Passages in principal upanisads and BhG, en Max Muller, The Upanisads. Dover Publications Inc, N.Y., 1962. 
M. Hiriyanna, Tbe samkhya view of error. Mysore: Indian Philosophical Studies, 1957. 
E.W.Hopkins, The Religions of India, Bos+.on, 1908. 
R. Hume, The thirteen principal Upanisads, Oxford University Press, Madras, 1962. 
-----------The Great Epic of India. Calcutta: Punthi Pustak, 1969. 
Isvarakrsna, The Samkhya Karika, H.Th. Colebrooke, con Gaudapada bhasy~ traducido por H.H.Wilson. Calcutta: Behary Lall Banerji, 1887. 
-----------Les Samkhya Karika, A.M. Esnoul. Paris: Les Belles Lettres, 1969. 
---~--------The Samkhya K8rik8 of Isvarakrsna, S9N. Sastri. Madras: University of Madras, 1948. 
-----------The Sarnkhya Karika, Har Dutt Sharma. Poona: Calcutta Oriental Series, 1933. 
-----------The Samkhya Karika of Isvarakrsna with the commentary of Gaudapada, T.G. Mainkar. Poona: Oriental Book 
Agency, 1964. 
E.H. 
Johnston, Early Samkhya, Motila! Banarsidass, Delhi, 1974 (Ed. original: 1937). 

A. 
B. Keith, A History of the Samkhya System. Nag Publishers . Delhi, 1975 (EdOr: 1924). 

E. 
Lamotte, Notes sur la Bhagavad Gita, Paris, 1929. 

G. 
Larson, Classical Samkhya. Delhi, Motila! Banarsidass, 1979. 

G. 
Larson y Raro Shankar Bhattacharya, Samkhya Philosophy, vol 4 de Encyclopedy of Indian Philosophies, ed. Karl Potter. New Jersey: Princeton University Press, 1987 . 


The Mahabharata, The Bhandarkar Oriental Research Institute. Poona: BORI, 1974. 
The Mahabharata, Nanmattha Natt Dutt. Calcutta: H.C. Dass, 1903. 
P.M. Madi, Aksara, Delhi, Sri Satguru Publications, Sri Garib Das Oriental Series, N~30, 1985 (1~ edici 1932). 
Max Muller, The Upanisads, Dover Publications Inc, NY, 1962. 
Max Muller, The six systems of Indian Philosophy, Collected Works, vol. 19. Oxford: Oxford University Press, 1928. 
S. Nikhilananda, The Upanisads, Allen &Unwin, Londres, 1963. 
Oltremare, L'Histoire des Idees Theosophiques, T.I, París, Adrien Maisonneuve, 1965. 
H.S.Prasad, Time and change in samkhya yoga. Jourmal of Indian Philosophy, vol 12 (1984), n~l. 
Ranade , Constructive Survey of Upanisadic Philosophy . Oriental Book Agency, Poona, 1926. 
Louis Renou y Jean Fillozat, L'Inde Classique. Paris-Hanoi, 
BEFEO, 1953. 
Dale Ripe, The materialistic tradition in Indian Thought. 
Seattle: University of Washington, 1961. 
Arion Ros Mantra et yantra dans la medicine et l'alchemie 
indiennes, Journal Asiatique, 1986, vol 3 y 4. 
A. K. Roy & N.N. Gidwani, A dictionary of Indology, Oxford & IBH Publishing co .. Delhi, 1986. 
Walter Ruben, The beginnings of the Epic Samkhya. Annals of 
the BORI, 16, N~ 3. 
The Samkhya Sutras and Aniruddha's commentary, Richard Garbe. Calcutta: Baptist Mission Press. 1892. 
The Samkhya Sutras of Paasikha & other ancient sages, compiled and annotated by Samkhya-Yogacarya SRimat Swami Hariharananda Aranya, edited by Jagneswar Ghosh. Calcutta,1934. 
The samkhya pravacana Bhasya by Vijna Bhiksu, R. Garbe. Cambridge, Harvard University Press, 1895. 
The Samkhya Sutras with the vrtti of Aniruddha and the Bhasya of Vijnabhiksu. Nandalal Sinha. Allahabad, The Panini Office, 1912. 
Paasikha Pranit Samkhya Sutras (Hindi Bhasya Sahit) P.Rajasar Samskrt Profesar . D.E.V. College Lahore Pranit. Lahore, Bombay Machine Press, 1912 . 
A. Sen Gupta, The evolution of the Samkhya School of Thought, Delhi. Munmshiram Manoharlal Publishers 1986. 
------------Classical Samkhya: A critical study. Delhi: 
Munshiram Manoharlal, 1982. 
------------Chandogya Upanisad: the samkhya point of view. 
Kanpur: Manarajan Seru, 1962. 
------------Katha Upanisad: the s&mkhya point of view. 
Kanpur: 
Moti Malal, 1967 . 
S . Sinha, A Hi s tory of Indian Philosophy . Poona : Central Book Agency, 1952 . 
V.V.Sovani, A critical study of the s&mkhya system. Poona : Oriental Book Series, 1935. 
M.J.Takakusu, Les Samkhya Karika etudiee a la lumiere de sa version chinese. Paris-Hanoi: BEFEO, 1904. 
Vacaspati Misra, Samkhya Tattva Kaumudi, Har Dutt Sharma y Ganganatha Jha Poona: Oriental Book Agency, 1934. 
J . A.B. van Buitenen, Ramanuja on Bhagavad Gita . Delhi, Motila! Banarsidass, 1968. 
------------------A Contribution to the critical edition of the Bhagavad Gita, Journal of the American Oriental Society , Vol. 85 (1965) N~l. PP . 99-109. 
-------------------Maitreyaniya Upanisad, Massachusetts, Harvard University Press, 1975. 
M.R. Yardi, Samkhya and Yoga in the Moksadharma and the Bhagavad Gita, Annals of the Bhandarkar Oriental Research Institute, vol 68 (1987) . 
R.C. Zaehner, Hindu Scriptures, J.M. Dent & Sons, Londres, 1972. 
AGRADECIMIENTOS 
Este trabajo es consecuencia directa de mi tesis de licenciatura en filosofia (El s&mkhya darsana, Universidad de Buenos Aires, 1985) bajo la direcci del Dr. Fernando Tola, que tenía por fin estudiar la forma clásica del s&mkhya darsana y giraba particularmente en torno a las S&mkhya Karikas de Isvarakrsna y los S&mkhya Sutras. La investigaci sobre las formas preclásicas del pensamiento samkhya que le siguiconocivarias etapas diferentes y tuvo la fortuna de verse enriquecida por opiniones, sugerencias y presencias que han dejado honda huella en su forma definitiva. Quiero agradecer a todas las personas que de un modo u otro han estado presentes en diversas etapas de este trabajo y sin las cuales no hubiera podido concluirlo. 
Debo recordar en primer lugar al Dr . Fernando Tola, que vinacer este proyecto, me permitibeneficiarme de su talento y e xperiencia y me facilitmaterial bibliográfico de su preciosa biblioteca imposible de encontrar de otro modo en Buenos Aires. Considero su silenciosa diligencia y su enorme dedicaci modelos que exceden los límites de este trabajo . 
El Centro de Estudios de Asia y Africa de El Colegio de México es para mi un espacio muy querido y deseo agradecer a todos sus miembros las intensas horas vividas en un momento trascendental de mi vida. Muchos de mis maestros en México ejercieron una influencia decisiva en numerosos aspectos de este trabajo; la riquisima experiencia del intercambio con 
compafieros y maestros de áreas y disciplinas muy diferentes la 
ejerce, sin duda, sobre mi concepci6n de la realidad. Es 
imposible nombrarlos a todos en esta oportunidad y no tendría 
caso recordar qué debo a cada uno, baste mi agradecimiento por 
el tiempo compartido. La Biblioteca Daniel Cossio Villegas 
merece una menci6n especial, no solo por su inmenso aporte a 
este trabajo en concreto sino por muchas largas horas de· 
deliciosos descubrimientos, azar, curiosidad siempre 
satisfecha 
Dos seminarios con el Dr. David Lorenzen y las numerosas ocasiones para comentar y preguntar a que dieron lugar fueron la ocasi6n perfecta para revisar algunos de los textos que ocupan la segunda parte del trabajo (Svetasvatara Upanisad, Samkhya Karikas) y de traducir otros esenciales para este proyecto. No creo que sin su ayuda hubiera sido posible elaborar esas secciones. La libertad con que me permitimoverme en el análisis concreto de la consolidaci del samkhya clásico, que corresponde a la primera parte del trabajo, me hizo posible plantear y replantear este trabajo a la luz que me parecía más conveniente: la relectura permanente de los textos en que se basa a la luz de los elementos teicos que se iban incorporando. 
Debo al Dr. Benjamín Preciado varias sugerencias extremadamente valiosas, particularmente en torno a la importancia de estudiar la influencia del materialismo indio sobre el samkhya temprano. Espero haber aprovechado 
convenientemente algunas de las lecturas que me sugiriy 
lamento haber tenido que renunciar, en esta oportunidad, a una 
investigaci más amplia de las influencias jaina sobre el s8mkhya darsana: hacerlo hubiera significado prácticamente una nueva investigaci, y hubiera llevado en todo caso a un 
trabajo diferente. Su observaci sobre la conveniencia de discriminar dentro de las secciones filosicas del Moksadharma las opiniones de los diferentes expositores no so corresponde a las líneas de estudio hoy predominantes en 
la  visi  de  la  filosofía  de  la  épica  india  sino  que  me  llev 
a  reformular  muchas  de  mis  ideas  sobre  esa  parte  de  la  
historia  del  sistema  y  sus  formas  preclásicas .  

Durante dos semestres tuve oportunidad de trabajar con el Maestro Luis Gonzalez Reimann en la traducci de Svetasvatara Upanisad y Maitri Upanisad. Mi agradecimiento por esas fructíferas horas en la biblioteca y por su valiosa ayuda. 
Tuve oportunidad de leer material en Hindi que finalmente no forma parte de este trabajo con la Dra. Urna Thukral durante nuestras muchas solitarias horas de clase. A ella mi agradecimiento y mi recuerdo permanente por esas muchas e inolvidables horas de trabajo y por su amistad 
DDP Barcelona, febrero 2 de 1991. 
EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA MAESTRIA 1988-1991. 
APENDICES BY CAL TRABAJO FINAL DE MAESTRIA PARA OPTAR AL GRADO DE MAESTRO EN ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA, ESPECIALIDAD INDIA, 'LOS SAMKHYAS PRECLASICOS' DE: 
DANIEL C. DE PALMA 
México df, julio de 1991. 
Al agregar los dos textos que ocupan los apéndices By e de mi trabajo Los Samkhyas preclasicos, busco introducir elementos significativos relacionados con el problema del sarnkhya anterior a Isvarakrsna descubiertos después de la finalizaci de aquel trabajo. En ninguno de los textos agregados se ha pretendido llegar a un análisis:exhaustivo de su contenido sino más bien presentar algunos puntos relacionados con el cuerpo de este trabajo cuya direcci en los textos aquí presentados es significativa en relaci con el cuerpo ~e este trabajo. 
El apéndice Bes una selecci de pasajes del Sarirasthana de Caraka Samhita donde se expone la teoría del rasipurusa, purusa suma o resultado, concebido corno un ente formado por los primeros veinticuatro tattvas de la escuela. Aunque al proceder asi Agnivesa llega a una explicaci materialista de la conciencia, en la medida en que reconoce a un purusottama, purusa supremo, deja abierta la posibilidad de definirlo en términos equivalentes a los del purusa clásico de Isvarakrsna. Esta posibilidad disminuye el carácter materialista de la escuela de Agnivesa y e·idencia una posibilidad de acuerdo con el samkhya de Isvarakrsna no admitida en forma alguna, por ejemplo, por Bhattacharya en Lokayata. No obstante, el texto en su forma completa es extenso y toda toma definitiva de posici supone un análisis muy detallado del conjunto. 
El apéndice C presenta una traducci del primer libro de los Samkhya Sutras. El cuerpo del trabajo ha presentado una serie de referencias sobre el ·modo en que los textos se entrelazan con sus comentarios y la posibilidad de que los comentaristas se alejen al 
menos en parte del sentido original'del texto. Los Samkhya Sutras 
conforman un texto tardío, sumamente expuesto a la influencia de una interpretaci vedantísta de su contenído. Es muy difícil aislar el texto de sus comentarios porque con frecuencia so con ayuda de estos timos -en la concordancía de sus opiniones o en su discrepancia-es posible entender el significado de los sutras. Los Samkhya Sutras, que son un texto datable en torno al siglo XVI, ti e nen tres comentarios principales, uno eseri to por Vedant in Mahadeva, un vrtti escrito por Aniruddha y un bhasya escrito por '/i~~anabhiksu. El proposito general de su inclusi r.o ~s tanto ana~izar puntualmente el contenido de los sutras, sino relacionarlo con el comentario de Vijnabhiksu y considerar la inclinaci que en conjunto tienen hacia una visi de la naturaleza diferente de lo que parece el ambiente naturalista de la primera reflexi de ti?o samkhya. Sería completamente equivocado sostener, volviendo a la visi ahistica de la escuela sostenida hasta poco más de medio siglo atrás, que Vijna sufre una fuerte influencia 

imposibilidad de una causa no inteligente: Vijna es consecuencia de al menos doce siglos de un samkhya que bca su acuerdo con las filosofías ortodoxas de la India -o, si se prefiere, que sufre la presi de las filosofías ortodoxas-subordinando la prakrti a purusa; la dependencia del mundo natural respecto de una causalidad inteligente es un postulado importante del samkhya tardío de los Samkhya Sutras. Al incluir una traducci del primer libro de los sutras, no traducidos antes directamente del sánscrito al espal, se busca cerrar el círculo en torno a la concepci histica de la escuela sobre la materia -iniciada en un entorno muy diferente 
en el contexto de la ' food philosopr.y' de algunas L..panisads-y evidenciar algunos de los puntos en que el comentario <Je Vijfianabhiksu parte de posiciones cercanas a la vedanta. 
Los apéndices By C tienen una historia independiente del cuerpo del trabajo y corresponden a un momento psoterior a aquel; no hubieran sido posibles sin la ayuda de diferentes persoas e instituciones en Cslo, Barcelona y México DF. A todas ellas mi agradecimiento. 
APENDICE B: ALGUNOS PASAJES DEL SARIRASTHANA DE CARAKA SAMHITA, 
Texto tomado de: Agnivesa, Caraka Samihita. K. Sastri, ed. Varanasi: Chowkhamba Sanskrit Series, 1969. 
Caraka Samhita: Sarirasthana. Primer Adhyaya, 
35. Los veinticuatro tattvas del rasipurusa. Es necesario conocer 
a  ese  otro  (param)  que  da  soporte  a  la  uni  (Y.Qg),  es  decir  al  
encuentro  (milap)  de  buddhi,  los  indriyas  (5  karmendriyas,  5  
jnendriyas)  y  manas.  Se  llama  purusa  a  la  suma  de  esos  
veinticuatro  tattvas.  

~6. La existencia del rasipurusa no tiene fin. La uni del purusa, compuesto por rajas y tamas, unido con buddhi, los indriyas (cinco karmendriyas, cinco jnendriyas) y manas o con la conjunci de los veinticuatro tattvas, es infinita, esto significa que su uni no tiene fin. Cuando rajas y tamas se alejan, como consecuencia del incremento del guna sattva, viene moksa. 
37. Rasipurusa es la base de todo. Karma, el fruto de karma, el 

(dukha), la vida (jivan), la muerte (marana) y la sensaci de propiedad (svata) ( 'esto es mío' o 'yo soy de esto' Quien conoce 
realmente esta  verdad,  conoce  el  secreto  de  la  muerte,  el  
nacimiento,  el  tratamiento  y  las  otras  cosas  que  deben  ser  
conocidas.  

50-51. La destrucci del cuerpo y los otros seres se produce en un instante. Cuando el cuerpo y los otros seres son destruidos, no pueden surgir otra vez. Nadie puede disfrutar el fruto del karma (excepto el hacedor). Esta es la opini de quienes conocen los tattvas; por esta raz en todas las acciones de los seres vivos y en el goce de esas acciones, el purusa eterno es la causa. 
53. No hay causa de la existencia del atman supremo. Rasipurusa surge actos de !!1Q.M (error), iccha (deseo) y dvest (enemistad), y por esta raz es causado. 
59. El purusa sin comienzo es eterno. Lo causado es lo opuesto. Por eso [rasipurusaj es mortal, porque tiene causa. 
APENDICE C: SAMKHYA SUTRAS, LIBRO I. 
Texto tomado de: The Samkhya Sutras and Aniruddha's commentary. Richard Garbe. Calcutta: Baptist Mission Press, 1892; The Samkhya pravacana bhasya by Vijnabhiksu . Richard Garbe; Cambridge: Harvard University Press, 1895; The vrtti of Aniruddha and the bhasya of Vi jnabhiksu. Nandalal Sinha. Allahabad: The Panini Off ice, 1912. 
Hay dos puntos referidos al menos al comentario de Vijnabhiksu 
al primer libro de los Samkhya Sutras que es interesante destacar en atenci a la polémica sobre el status del mundo material que implican .. 
El primero es la oposici del sutra y de Vijna a aceptar la sustancializaci de bandha -habitualmente traducido como 'apego', pero aqui como 'atadura', para manifestar más claramente el sentido objetivo que el término tiene, y separarlo del sentido subjetivo que le da hacerlo en el primero-. Si bien este procedimiento habitual en el pensamiento ortodoxo por un lado consigue evitar que el dualismo de la escuela acepte una tercera sustancia eterna, es clara la similitud de procedimiento con el de los pensadores vedantins, quienes ven en su maya el peligro de un segundo ante la unidad atman-Brahman. Como se menciona más adelante, el procedimiento es riesgoso, pues para lograr su cometido la cosmologia y la teleología de la naturaleza pierden parte de su fundamentaci. Si bandha no es real, la cosmología samkhya queda 

naturalmente, a explicar la naturaleza como algo hecho de palabras, pero eso implica una visi demasiado idealizada de la realidad, donde tanto el acontecimiento cosmolico por excelencia -la atracci de prakrti por los purusas-como el fin de toda la teleología naturalista de la escuela -el gurusartha-. pierden solidez desde la base: en lugar de ser hechos reales en un mundo real se transforman en hechos verbales en un mundo real. Un solo paso más adelante implicaría negar el status independiente de la naturaleza. Así, toda la inclinaci naturalista de la escuela es radicalmente reinterpretada y debilitada. La naturaleza resultante 
de ese proceso tiene poca independencia, y esto es, r:i.uy probablemente, algo bien distinto de lo que los primeros oensadores de la escuela sostuvieron. 
El segundo punto a destacar se relaciona con la polémica temprana entre la doctrina del svabhava -que lleva a aceptar la naturaleza propia de los entes como fundamento de la mecánica del cambio empírico-y la que sostiene la imposibilidad de la existencia de una causa no inteligente. Esta discusi inicialmente parece llevar a una respuesta en favor de la autonomía del mundo material, y a una oposici radical al pensamiento del monismo advaita, para quien la ica causa es atman-Brahman. Es significativo el desplazamiento que sufre la discusi como consecuencia de la superposici de discursos, porque la argumentaci que ahora Vi jna hace suya para sostener posiciones samkhya corresponde exactamente a la sostenida por Sankara en su comentario a los Brahrna Sutras de Badarayana (cf. especialmente 2.2). Mientras la 

material, el redireccionamiento visible, al menos, en el comentario de Vijna, junto con su doctrina del bandha, llevan a una concepci secundaria de la naturaleza, y consecuentemente a un debilitamiento de su dualismo sustancial. Es posible que el conjunto de los cambios hagan al samkhya más adaptable a algunas ideas dominantes en la filosofía llamada ortodoxa de la India (por ejemplo, el desprecio por lo que cambio y la preferencia por lo inmutable), pero al mismo tiempo lo aleja del sencillo naturalismo de los primeros tiempos. 
SAMKHYA SUTRAS; LIBRO I. 
1e 1 -, La meta suprema de gurusa, 
1. 
Ahora bien, la cesaci permanente del triple dolor es la meta suprema de purusa. 

2. 
Esa realizaci no se produce por drsta (los medios visibles), porque cuando ha sido detenida [por ese tipo de medios] , el triple dolor reaparece. 

3. 
[La cesaci del dolor por medios ordinarios) es como la satisfacci del hambre cotidiana, porque [las personas] buscan alivio del dolor por esos medios. 

4. 
A causa de su imposibilidad absoluta, en todos los casos, [la cesaci del dolor por medios visibles] debe ser rechazada por todos los hombres de recto entendimiento, y a si existiera, [lo 



A: porque no puede ser permanente. 
V: porque hay posibilidad de existencia de otro dolor. 
5. 
[La cesaci del dolor por medios visibles debe ser rechazada] porque se eleva por grados; moksa, seg surge de la sruti es la excelencia suprema. 

6. 
[La cesaci del dolor por medios ordinarios debe ser rechazada] 


a causa de la no distinci de ambos. 1 
r2. La naturaleza de purusa. La atadura. 
7. 
La observaci de las ensenzas referidas a los medios de adquisici del moksa no se aplican a quien está sometido por su naturaleza propia. 2 

8. 
[Si purusa estuviera l imi tacto por naturaleza J a causa de la inalterabilidad de la naturaleza [de algo], se caracterizaría por la no realizaci, y por lo tanto seria irrelevante. 

9. 
No hay regla que contenga instrucciones para lo imposible. [Si lo imposible fuera ensedo], seria una no.ensenza. 


1 O. [ Se puede decir que] como en el caso de la tela blanca [que CL!ando ~s tefiida cambia de naturaleza] e cerne en el de 1~ semilla, [la teoría de que aunque la atadura es el estado natural de purusa este puede ser superado, no es inconsistente]. 
11. Dado que existen el desarrollo (udbhava) y la involuci (anudbhava) de sakti, [en este caso no se trata de una ensenza de lo imposible]. 
1 Vijna: los medios visibles y las ceremonias. 
2 
SS I. 58 sostiene que purusa es libre por naturaleza, y define a la atadura como un mero nombre. 
12. 
[ La atadura de purusa] no [ puede deberse a su ] conexi con el tiempo, porque el tiempo está conectado con todos los purusas [los liberados y los no liberados]. 

13. 
Por la misma raz, tampoco [puede deberse] a su conexi con el espacio. 


l4. Tampoco [puede deberse] a su avastha (organizaci, posici, condici), ya que ésta es una propiedad particular (dharrna) del cuerpo. 
15. 
Pues purusa es sin conexi; purusa es libre de toda asociaci. 

16. 
Tampoco por la acci (karma), ya que ésta es una propiedad de otro. [El argumento, entonces,] es demasiado amplio. 

17. 
Si fuera propiedad de otro, la diversidad de la experiencia no tendría explicaci. 

18. 
¿Tiene [ bandha J a prakrti como causa? No, porque ésta es dependiente. 

19. 
Sin conjunci con aquella [no puede haber] esta conjunci (bandha) [de purusa J, que por su naturaleza es eterno, puro, 


iluminado y libre. 3 
20. [Bandha] tampoco [resulta] de avidya (ignorancia), a causa de 
la imposibilidad de (que] la conjunci [se produzca] por medio de 
una no entidad.4 
21 . Si se afirma su entidad, entonces hay abandono de su posici. 
22. [Si ::;e acepta la entidad de avicya], se acepta un s egundo 
. 5
h eterogeneo. 
23-24. Si [se afirma que] tiene ambas formas contradictorias, 
[debemos decir que] no, a causa de la no observaci de algo así. 
25. Nosotros no sostenemos la teoria de los seis padarthas 
(sustancias), como [hacen] los vaisesikas y otros. 
26. Incluso en el caso de la variabilidad [de los padarthas], no 
se debe incluir lo irracional, para no [razonar] como locos o 
3 Bandha es en realidad la conjunci con prakrti y no su efecto, como afirma Kanada Sutra 7.1.6, pues en ese caso no sería posible el moksa, ya que bandha podría continuar incluso después de la separaci de purusa y prakrti. 
4 Al comentar este sutra, Vijna se opone a la posici del budismo vijnayadin, que afirma, por ejemplo en Amara Kosa 1.1, que la realidad es una corriente transitoria de estados de conciencia, con lo que niega ambas sustancias samkhyas y hace tambien irreal a moksa y a bandha. 
5 
Es decir, algo más que la sucesi de estados transitorios de conciencia. Vijna utiliza para refutar la opini budista el peligro tradicional de la sustancializaci de rr@.Ya para el monismo de la escuela advaita. 
nis. 
27. 
[Bandha] no es causado por el coloreamiento sin comienzo en el tiempo de los objetos. 

28. 
Pero entre lo interno y lo externo no hay la relaci que existe entre lo que ti y lo tedo, a causa del intervalo de espacio [entre ellos], como el que hay entre alguien que está en Srughna y alguien que está en Pataliputra. 

29. 
Esa ley no, a causa de la tintura recibida por ambos de un mismo lugar. 

30. 
Si [se dice que] por deseo de lo no visto (adrsta), [la respuesta será negativa por la raz presentada en el primo sutra]. 

31. 
A causa de la imposibilidad de la simultaneidad entre ambos de la relaci (bhava) entre quien ayuda y quien es ayudado. 6 

32. 
Si [se dice que] es como los actos [ejecutados para] tener un hijo [ respondemos que la raz no es un hecho por el motivo selado en el primo sutra]. 

33. 
[La ilustraci anterior no es real] porque en ella no hay un 


6 
De acuerdo a Vijna, la tinci de los objetos, característica del alma paciente, no es posible por medio de adrsta, que pertenece al alma agente. 
atman permanente e idéntico que pudiera ser consagrado por [ la ceremonia de (?)) depositar un huevo, etc . 7 
34. 
Como no hay prueba de un efecto permanente, la transitoriedad [de bandha) debe ser admitida. 8 

35. 
No, [las cosas no son momentáneas], pues si no sería difícil reconocerlas. 

36. 
Y a causa de su contradicci con la sruti y la logica. 

37. 
Y a causa de la inadecuaci del ejemplo (de SS. I.32). 

[3, Satkaryavada]. 

38. 
No hay relaci de causa y efecto entre dos cosas producidas 

39. 
[La relaci de causa y efecto no puede afirmarse ni siquiera 



7La aparici del término atman en el discurso samkhya en lugar de su tradicional purusa es un elemento significativo para juzgar la influencia vedanta sobre la interpretaci de las categorías samkhya en curso desde los tiempos de Isvarakrsna. Es importante recordar que atman no aparece mencionado jamás en SK. Sin embargo, es imposible tomar este como criterio válido en términos generales, porque Caraka Samhita si menciona al atman, al menos en la forma en que el texto nos ha llegado. 
8 
Extensi de la posici de SS I.22 . Bandha no puede ser permanente porque entonces sería una sustancia tan plenamente como purusa y prakrti, al menos de acuerdo a la particular definici de sustancia de la filosofía india, que pone un acento exagerado e ideolico (la preferencia por lo que no cambia) por lo que no cambia. 
entre cosas temporarias aunque sean sucesivas] ya que en la extinci de lo anterior no hay conexi con lo posterior. 9 
40. 
No, a causa de la violaci de ambos·'º por la no aparici del efecto cuando [la causa] existe. 

41. 
Si solo existiera prioridad en la existencia, no habría regla. 


[4. Contra l o s vijnavadins. 
42. 
[El mundo exterior) no es solo [algo hecho por la conciencia, a causa de la percepci exterior. 

43. 
Si no existen los objetos exteriores, de su inexistencia se sigue el vacío (sunya) . 



existente perece ya que la naturaleza de las cosas es el perecer. 
9 Vijna comenta atacando la teoría de la transitoriedad de lo existente suponiendo que el sustancialismo samkhya permite una explicaci más adecuada de la relaci causal. Por otra parte, el sutra es una muestra del aprecio exagerado por lo eterno y la desvalorizaci de lo que existe en el tiempo; tambien esto se separa del pensamiento samkhya temprano. 
10 
'Ambos' indica las reglas positiva y negativa de la inferencia seg V. y A. En su comentario Vijna sostiene que la aprehensi de la relaci de causa y efecto solo es posible por medio de las reglas de acuerdo y divergencia, seg las que cuando hay producci de lo constituido, existe lo constituyente y viceversa. Notoriamente, esto supone un pensamiento meramente justificativo, no indagador, inil para el descubrimiento de la relaci causal y aceptable o bien si ya se conoce la relaci o si no se busca conocerla, porque solo puede poner en forma de razonamiento algo ya experiencialmente conocido. 
45. 
[ La transformaci de todo es] solo una expresi equivocada de los necios. 

46. 
Esta [teoría] tambien debe ser rechazada, porque no posee más fundamento que las dos anteriores. 

47. 
En ninguno de ambos casos hay purusartha. 11 

48. 
A causa de la no distinci del movimiento. 12 

49. 
A causa de la imposibilidad de lo inactivo. 

50. 
Si [purusa] tuviera forma, como las jarras, etc,, tendría una forma similar [a ellas] y por lo tanto [se seguiría] la conclusi opuesta. 

51. 
[ La ensenza de] la sruti acerca del 'irse' [de purusa es], respecto de su conjunci con sus condiciones (upadhi), como [su ensenza sobre el cielo]. 

52. 
[Bandha] tampoco es consecuencia de la acci, ya que ésta no es su naturaleza. 


11 El vacío no puede ser objeto del deseo de purusa de acuerdo a Vijna. 
12 A: [El vacío) no es [real] porque en la realidad no hay distinci del movimiento. 
V: Bandha no sucede a purusa por sus movimientos particulares. 
S 3. [ Si bandha y su causa] fueran propiedades (dharma) de otros, 
:a implicaci iria demasiado lejos. 
54. 
[Si fuera así] tambien estaría en oposici con la sruti, que lo declara sin cualidades (nirguna). 

55. 
La conjunci (Y.Qg) [de purusa] con eso (prakrti) surge de la 


no discriminaci (aviveka). No hay similaridad. 
56. La destrucci [de la no discriminaci] surge de una causa 
fijada (viveka), como la de la oscuridad. 
57. De la no discriminaci de pradhana [resulta], la no discriminaci de otras cosas; cuando aquella tiene lugar, entonces 
la aniquilaci [de todas las demás]. 13 
58. 
[Bandha) es solo verbal, no un tattva, pues reside en la mente (cit). 

59. 
No es posible liberarse solo por la raz, como [no ocurre a alguien] confundido sobre su direcci sin [ayuda de una] visi directa. 


13 Vijna define consecuentemente a moksa como el poner fin al abhimana (autoreferencia, el error de referir todos los objetos al yo) que consiste en considerar que purusa es el cuerpo o algun otro de los productos evolutivos de prakrti. 
60 . El conocimiento de lo imperceptible [se produce] por inferencia (anurnana) corno el del fuego por el hurno.M 
j5, Prakrti y sus productos, La causalidad,] 
61. Prakrti es el estado de equilibrio (sarnyavastha) de sattva, rajas y tarnas. De prakrti [surge] rnahad; de rnahad, ahamkara; de aharnkara, los cinco tanrnatras (elementos sutiles), y los dos grupos d e indriyas ( sentidos); de los tanrnatras, los sthulabhutas (elementos toscos) ; purusa . Ese es el grupo de los veinticinco. 15 
62 . [El conocimiento] de los cinco tanmatras, [se produce] a partir de los sthula. 
63. [El conocimiento de] aharnkara, [se produce por inferencia] a partir de los objetos externos e internos y por estos. 
14 Coherentemente con la ortodoxia sarnkhya desde Isvarakrsna, Vijna advierte en su comentario que la relevancia de anumana no 
supone  que  la  sruti  no  sea  necesaria.  
15  Este  sutra  lleva  a  una  serie de  definiciones  interesantes  
en  torno  a  prakrti.  En  primer  lugar,  el  sutra  lo  define  corno  

'equilibrio de gunas', lo que justifica concebirla corno sustancia entendida cualitativamente. Ese es el sentido del comentario de Vedantin Mahadeva, para quien prakrti es los tres gunas y no una entidad diferente que act corno su substraturn (cf. SS 6.39). 
La historia de la utilizaci del término conoce varios niveles; uno corresponde a la definici de este sutra, otro iguala a prakrti con gradhana. Aniruddha, al comentar este punto agrega otro, ya que sostiene que aunque prakrti corresponde en sentido estricto al estado de equilibrio de los gunas, tambien puede llamarse así a cada uno de los gunas individualmente. Otra punto a mencionar es SS 1,68, donde se sostiene que prakrti es un mero nombre dado al punto inicial o final de evoluci y disoluci de la materia para evitar el regreso al infinito. 
64. 
Por medio de ahamkara se infiere el antahkarana (gano interno). 

65. 
A partir de éste se infiere prakrti. 

66. 
[El conocimiento de] purusa surge de que lo compuesto (samhata) tiene por fin a otro. 

67. 
A causa de la inexistencia de raiz en la raíz, la raíz no tiene raíz. 

68. 
Incluso en el caso de una sucesi, debe haber un alto en un punto; (prakrti) es un mero nombre [dado a ese punto]. 

69. 
[Respecto del origen] de prakrti, la posici de ambos es la 

70. 
A causa de la triple divisi de las personas competentes [en la discriminaci), no hay regla (niyama) [que afirme que, discriminando a purusa a partir de prakrti todos deban llegar a una misma afirmaci]. 



H Aniruddha comenta refiriendo el ambos a los partidarios del samkhya y los del sistema vaisesika. Vijna lo hace pensando en los del samkhya y los del vedanta advaita, aunque para hacerlo debe forzar un poco más el texto e introducir intempestivamente en la discusi a los vedantavadins. 
71. 
El primer efecto [de prakrti] es mahat, llamado manas.u 

72. 
Ahamkara es el timo. 


7 3. La condici de ser productos de éste [ es propia de] los 
productos de ahamkara. 
74. 
Aunque es sucesiva, prakrti [se expresa] por medio de aquel (mahad). 

75. 
Aunque ambos son preexistentes, por la pérdida [de causalidad] de uno (purusa), la aplicaci de la otra (prakrti). 

76. 
Lo limitado (paricchina) no puede ser causa material de todo. 

77. 
Y tambien por la exposici de la sruti sobre la producci [de 10 limitado). 

78. 
No hay producci de lo que es a partir de lo que no es. 

79. 
[El mundo] no tiene naturaleza irreal, a causa de que no hay contradicci, y de que no es producto de causas defectuosas. 

80. 
Si existe, por uni con aquello [lo existente], la producci [de un efecto existente]; si no existe, a causa de la no existencia 


v Como menciona A., so en el sentido de buddhi, inteligencia, de 'ser quien piensa' pues en sentido estricto manas ocupa el lugar siguiente a ahamkara en la ontologia de la escuela. 
[de ning efecto), ¿co la producci de aquel? 
81. 
Tampoco del karma, a causa de su inadecuaci con la condici de causa material. 

82. 
Su realizaci no resulta de las ceremonias védicas porque éstas tienen la condici de productos. 


8 3. La s::-u ti [afirma] el no regreso de qui en ha alcanzado la discriminaci. 
84. 
Del dolor, dolor, como una consagraci por agua que no libera del frío. 

85. 
Ni en la acci interesada ni en la desinteresada, a causa de su indistinci como productos.IB 

86. 
La destrucci de bandha es absoluta en el caso de quien es libre por siempre. Por eso no hay similitud. 


[6. Los pramanas y sus objetos. l 
18 Ambas clases de aciones son productos. Vi jna no quiere que moksa sea efecto, porque entonces sería real, y para serlo tambien bandha debería serlo, implique esto o no que por eso bandha se torne una sustancia. Esto es discutible, pues es dudoso que incluso en ese caso, la modificaci del nero de tattvas a que daría lugar, sea más grave para la estructura realista del sistema que el debilitamiento de la ontología a que lleva el sostener quebandha es meramente verbal. 
37. Prama es determinaci de un objeto que no está primo [ a buddhi y purusa] o a uno de ambos; su instrumento es el triple pramana. 
88. 
Establecidos estos [tres pramanas] han sido establecidos todos los pramanas; no hay otros. 

89. 
Pratyaksa (percepci), es ese conocimiento que, estando conectado con el objeto hace visible su aspecto. 

90. 
[Que la definici de pratyaksa no se extienda a la percepci de los yogis].no es falta porque la percepci de los yogis no es externa. 

91. 
O, no hay falta a causa del contacto [de la mente del yogi] con objetos [todavía u otra vez] no desarrollados, es decir, inmersos en sus causas. 

92. 
[Que la definici de pratyaksa no se extienda a la percepci del Isvara no es falta) porque el Isvara no es objeto de prueba. 

93. 
De su existencia no hay prueba porque ni es liberado ni está atado ni es otra cosa. 

94. 
En ninguno de esos dos casos ccrrespondería [al Isvara] la condici de causa. 

95. 
[Los textos sagrados que hablan del Isvara] son o elogios del atman liberado u homenajes a los sabios. 

9
6. La condicide supervisor (adhi statr) , [ se ejerce] por la proximidad, como en el caso del imán. 

97. 
Tambien la de los jivas en los efectos determinados. 19 


98 . El sentido de la ensefianza [surge] de la condici [V. de Brahma; A: de purusa] de conocedor de la verdadera forma. 
99. 
La condici de supervisor es propia del antahkarana, porque es él quien es iluminado, como lo es el hierro. 

100. 
Anumana es el conocimiento de lo [necesariamente] conectado (pratibandha), por parte de quien ve la conexi. 

101. 
Sabda (=aptavacana, sruti) es la ensenza recibida. 

102. 
El establecimiento es consecuencia de su calidad de pramana; esa es la ensenza. 

103. 
La fundamentaci de ambos es por [el anumana) samanyata 


19 Como fue mencionado en el cuerpo del trabajo, la historia temprana del samkhya eidencia una tensi entre la teoría del svabhava -naturaleza propia-como fundamento de la evoluci de prakrti, y la que sostiene la imposibilidad de la existencia de una causa inteligente detrás de la mecánica del cambio. 
drsta. 
104. 
La experiencia (bhoga) concluye en la mente (cit). 

105. 
Quien no es agente, tambien puede experimentar los frutos de la acci, como en el caso del alimento, etc. 

106. 
O, a causa de la no discriminaci, queda establecido el actor, el fruto del avagama. 

107. 
Cuando el tattva se presenta no hay ninguno de ambos.w 

108. 
Lo que no es objeto de percepci [puede] no serlo por estar a gran distancia, etc. 21 


[7. La existencia de purusa y prakrti,] 
109. 
La no percepci de aquello (purusa y prakrti] se debe a su sut i leza . 22 

110. 
Su captaci se produce a partir de la visi de sus efectos. 


111-112. Si [se sostiene que la existencia de prakrti no está] 
w Aniruddha: ni agente ni experimentador; Vijfiana: ni placer ni dolor. 
21 
Cf. SK 7. 
22 
Cf. SK 8. 
probada a causa de las divergencias entre las escuelas, aun así, 
por la observaci de cada uno, se prueba la existencia del otro. 
No hay refutaci. 
[8. Satkaryavada. l 
113. 
[La refutaci de la doctrina satkaryal implica una contradicci con la [condici] triple [de la realidad). 

114. 
No hay producci de lo que no es; sería como el cuerno del hombre. 


115-118. A causa de la regulaci de las causas materiales, y de la no producci de todas las cosas en todo tiempo y lugar, la [producci] de lo posible [solo ocurre) por medio de la instrumentalidad de lo posible y como consecuencia de la existencia dP l~. t:"~usa. 
119-120. Si [se dice que] no puede haber conjunci de existencias, 
[decirnos] no; la adecuaci o no adecuaci son provocados por la manifestaci [y la no manifestaci]. 
121. 
Destrucci (nas) es disoluci (1) en la causa. 

122. 
[Destrucci y surgimiento] se siguen mutuamente, como el brote y la semilla. 

123. 
[La teoría samkhya de la manifestací) no tíene falta, como la teoría de la producci. 

124. 
Lo causado es perecedero, finito, mutable, mtiple, dependiente, característico. 

125. 
Hay prueba de esto [de la comunidad de atributos entre las escuelas samkhya y vaisesika] esencialmente por la identidad de los atributos comunes y por la menci de pradhana. 


[9. Los productos de prakrti. l 
126. La naturaleza inconsciente de ambos [prakrti y sus productos], se debe a que están caracterizados por los tres gunas. 
127.  La  diferente  naturaleza  mutua  de  los  gunas  resulta  de  lo  
,3_gr-E1.dable  (r't-i,'12-:-l -=',  lo  de~acrrad3.ble  ~,........._  
(visad).  

128. 
La naturaleza similar y diferente de los gunas, es consecuencia de la ligereza, etc. 

129. 
Por ser diferente de ambos, mahad y sus productos tienen la naturaleza de efectos, como la jarra, etc. 

130. 
A causa de su limitaci (parinama). 


1 
31. A causa de su correspondencia [con prakrti]. 

132 
. Y finalmente, porque se ponen en movimiento por medio del poder de grakrti. 


133. 
Eliminados estos, solo tenemos a purusa y prakrti. 

134. 
Si hubiera algo diferente a estos dos, sería la nada. 

135. 
La inferencia de la causa a partir del efecto se produce porque aquel la acompa. 

136. 
Avyakta [se infiere] a partir del linga de tres gunas. 

137. 
Que la existencia de prakrti se establece por sus efectos, no admite negaci. 

( 1 O , Purusa, ] 

138. 
No es necesaria una argumentaci [para establecer la existencia de purusa] porque no hay sobre esto divergencia sino concordancia. 

139. 
Puman (purusa) es diferente del cuerpo, etc. 

140. 
Porque la combinaci existe para otro. 

141. 
A causa de que [purusa] es lo opuesto de los tres gunas. 

142. 
Y porque él es el supervisor. 

143. 
Porque [él] es el que experimenta. 

144. 
Y porque toda actividad tiene por fin el aislamiento (kaivalya). 

145. 
Debido a que no hay uni entre lo inerte y lo luminoso, la luminosidad debe ser la naturaleza de lo inteligente. 

146. 
Debido a que [purusa] es sin gunas, la mente (cit) no es su naturaleza. 

147. 
No hay negaci de lo establecido por la srutia causa de la contradicci de la percepci. 

148. 
A: Si purusa no fuera inteligente, no podría ser testigo de los estados de sue sin ensoci, etc. 


V: Purusa es solo el testigo de los estados de sue sin ensoci. 
149. 
La multiplicidad de purusas se establece por las diferentes condiciones de nacimiento, etc. 

150. 
[Los vedantins sostienen que] incluso cuando existen 


diferencias de condici, el uno produce lo que parece mtiple, como en el espacio [contenido] en las jarras, etc. 
151. 
Se divide por las condiciones concretas (upadhis), pero no es poseedor de cualidades. 

152. 
Así, no hay imputaci de propiedades contradictorias [como hay en el caso de un atman] presente en todas partes. 

153. 
A si las propiedades de otras cosas [fueran imputadas al atman] no habría superimposici a causa de que está establecido en su unidad. 

154. 
No hay contradicci con la sruti advaita porque está dirigido al género (.isti.). 

155. 
Por lri visi de quien conoce la causa de la atadura [de purusa], esa forma (kaivalya). 

156. 
No por la no visi del ciego la no percepci de quienes tienen ojos. 

157. 
Varnadeva y otros han sido liberados, por lo tanto, no hay no dualidad. 

158. 
En el tiempo, desde lo sin comiento, la liberaci general no ha ocurrido hasta hoy; tampoco ocurrirá en el futuro. 

159. 
Como ahora, nunca [las causas de la transmigraci tendrán] una cesaci absoluta. 

160. 
[Purusa] es libre de ambas formas. 

161. 
[Purusa tiene] la condici de testigo por su conexi inmediata [con la percepci]. 

162. 
[Purusa tiene] la liberaci eterna como naturaleza. 

163. 
Y la indiferencia. 

164. 
La actividad [de purusa] es consecuencia de la influencia [de prakrti] por proximidad con cit (la mente). 


BIBLIOGRAFIA 
Agni vesa, Caraka Samhita, K. Sastri, ed. Varanas i: Chowkhamba Sanskrit Series, 1969. 
The Samkhya Sutras and Aniruddha' s commentary, Richard Garbe. Calcuta: Baptist Mission Press, 1892. 
The Samkhya Sutras of Paasikha and other ancient sages. Hariharananda Aranya -Jagneswar Ghosh. Calcuta: 1934. 
The Samkhya pravacana bhasya by Viinabhiksu, R. Garbe. Cambridge: Harvard University Press, 1895. 
The Samkhya sutras with the vrtti of Aniruddha and the bhasya of Viinabhiksu. Nandalal Sinha. Allahabad: The Panini Office, 1912. 
The Samkhya aphorisms of Kapila. James Ballantyne, ed. Varanasi: Chowkhamba Sanskrit Series, 1963. 



