EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN ECONOMIA 
UN MODELO DE EQUILIBRIO DE CARTERA CON TIPO DE CAMBIO CONTROLADO 
La determinaci de la tasa de interés y la demanda por activos externos. 
Héctor Javier Torres Reyes 
Promoci6n 1983-1985 
Abril, 1991. 
ASESOR Y REVISOR: Angel Calder6n M. 
INDICE 
Pág. Indice de símbolos Introducci i i i I-. Marco Teico 1 I I -. El modelo completo 4 
A) Supuestos del modelo 4 
8) Restricciones y funciones de comportamiento 5 
II I-. El modelo reducido 14 A) Redutci dP.1 modelo 14 
B) Detenninantes y características de 1 equilibrio 17 IV-. Estática Comparada 21 
A) Desplazamientos de las curvas by f 21 
B) Financiamiento del déficit por medio de bonos en m.n. 21 
C) Financiamiento del déficit por medio de crédito interno 22 
D) Financiamiento del déficit por medio de crédito externo 23 
E) Operaciones de mercado abierto 24 V-. El caso de México (1983-1989) 25 VI-. Conclusiones 28 Apéndice I 29 Apéndice II 33 Bibliografía 37 

INDICE DE SIMBOLOS 
Se clasifican las variables dependiendo del capítulo donde se definieron porprimera vez. 
I-. Marco Teico 
W = Riqueza total 
A= El valor demandado del i-ésimo activo 
n 1 = Nero de activos 
I = Operador de sumatoria 
= Operador de peques diferencias 
rk = El rendimiento del k-ésimo activo 
ai = AJW 
II-. El modelo completo 
M = Dinero primario o base monetaria B = Bonos internos no comerciables internacionalmente F = Activos externos en d~r~s Def = Déficit del sector plico G = Gastos del sector plico T = Ingresos totales del sector plico dH = Créditos del banco central al sector plico dBs = Emisi de bonos internos dOE = Endeudamiento externo en dares d = Operador de cambios discretos e = Tipo de cambio DE = Deuda externa en dares R = Reservas internacionales en dares OAN = Otros activos netos del banco central Ms = La oferta monetaria ce = Cuenta corriente Fs = Oferta de activos externos en dares Ws = Riqueza ofrecida Wd = Riqueza demandada Fd = Demanda de activos externos en dares Bd = Demanda de bonos internos del gobierno Md = Demanda de dinero ee = Tipo de cambio esperado ar = Rendimiento del dinero r = Rendimiento de los bonos internos r* = Rendimiento de los activos externos m = Proporci demandada dinero-riqueza b = Proporci demandada bonos-riquezaf = Proporci demandada activos externos-riqueza x = r* + ee/e µ1 = Diferencial de ee/e respecto a eP~/e0 P er = Tipo de cambio real µ2 = Diferencial de ee/e respecto a R 
PK = Nivel de precios externo P = Nivel de precios interno e = Tipo de cambio del a base d~/e= Desliz observado del tipo de cambio r = r* + de/e ne = Inflaci esperada 
V-. El caso de México (1983-1989) 
Log = El operador del logaritmo natural PBD = Proporci de bonos internos a deuda total t = Indicador del período R = El estadístico R cuadrado ajustado PtD = Proporci de crédito interno a deuda total DW = Estadístico Durbin-Watson 
Apéndice I 
* = Operador multiplicativo a = Velocidad de ajuste en reservas r = Velocidad de ajuste en rendimiento 
INTRODUCCION 
La mayoría de los modelos econicos con fines de simulaci aplicados al caso de México consideran a la tasa de interés real y a los movimientos de capital de la balanza de pagos como variables exenas1 • Esto se debe más a la dificultad para endogenizar dichas variables que a la creencia de que así sean. El presente trabajo pretende desarrollar un modelo que endogenise la tasa de interés y los cambios en las reservas de divisas producto de los movimientos de capital privado. 
En los países desarrollados se ha utilizado la teoría de determinaci del 
portafolio originada por Tobin2 y desarrollada, en su aplicaci y 
formalizaci, por Dornbusch 3 , para explicar movimientos en la tasa de 
interés y/o en el tipo de cambio4 Dicha teoría commente se aplica
• 
simplificando el modelo econico ya que considera a las ofertas de los activos que componen el portafolio como exenas. En este trabajo desarrollamos el modelo de equilibrio de cartera partiendo de un modelo más general, en particular, se hace énfasis en la determinaci de las ofertas de los activos considerados por medio de las restricciones presupuestales. 
En el desarrollo de nuestro modelo estamos considerando que el tipo de cambio es controlado, es decir, las autoridades monetarias definen de antemano la evoluci del tipo de cambio. Esta política cambiaría se ha aplicado en México en repetidas ocasiones, incluyendo el período de 1983 a la fecha. Al analizar la estabilidad del modelo, encontramos que bajo ciertas condiciones en las cuales el modelo es inestable. 
El modelo tiene dos tipos de aplicaci. Se puede utilizar el modelo reducido para evaluar los efectos de corto plazo de la política del financiamiento del déficit plico sobre la tasa de interés y los movimientos de capital, que es el objetivo principal del trabajo. O bien puede servir como punto de partida para la elaboraci de un modelo financiero más general, en el que se consideren endenamente la tasa de interés y/o los movimientos de capital. 
1 
Quizá el modelo más completo sea el de Ricardo Lago "Un modelo macroeconico financiero para la economía mexicana" Trabajo elaborado para la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico en 1985. 
2 Tobin, James 11 A general equilibrium approach to monetary theory" Journal of Money Credit and Banking. Vol I 1969. 
3 Rudiger Dornbusch "Open Economy Macroeconomics 11 Basic Books, 1980. 
4 Por ejemplo en Branson, William H. 11 Exchange rates in short run, the dallar deutschemark rate 11 European Economic Review. November 1977. 
El trabajo se divide en cinco puntos que a continuaci describiremos brevemente: 
Primero; Se presenta el marco teico donde se detallan las características de los modelos de equilibrio de cartera. 
Segundo; Dentro de la exposici del modelo general se desarrollan al mismo tiempo: a) los sectores que lo componen, b) sus restricciones presupuestales, 
e) funciones de comportamiento, y d) las condiciones de equilibrio. 
Tercero; Se aborda el modelo reducido y su análisis, en cuanto a los supuestos que lo simplifican y las características del equilibrio. 
Cuarto; Centramos aquí nuestro interés en el desarrollo de algunos aspectos de estática comparada, analizamos los efectos que, sobre las reservas internacionales y la tasa de interés, causa la aplicaci de las políticas nionetari a y fi sea l. 
Quinto; Este punto presenta la estimaci empírica de los resultados del modelo para el caso de México. 
Finalmente, se comentan las conclusiones derivadas de este trabajo. 
I-. MARCO TEORICO 
Los modelos de equilibrio de cartera5 analizan la compos1c1on de la riqueza de las unidades econicas, en donde se incluyen un conjunto de activos netos entre los que se pueden encontrar activos financieros (incluyendo el dinero) y físicos 6 • El objetivo de dichos modelos es encontrar los determinantes de dicha composici. 
Una característica de este tipo de modelos es que pueden trabajar separadamente los mercados financiero y el real de la economía, esto simplifica considerablemente el modelo, pues permite tratar de manera exena variables de difícil análisis. 
Otra característica de estos modelos, a diferencia de los enfoques monetarios tradicionales, es que incluyen un mayor nero de activos 7• Al conjunto de los activos que componen la riqueza se les conoce como cartera o portafolio. Además, dichos activos deberán tener cierto grado de sustitubilidad. Por otra parte, en los modelos de cartera es importante dividir la economía por sectores, seg sea el comportamiento de éstos con respecto a la determinaci de la composici de sus portafolios. 
La determinaci de las proporciones demandadas, que los diferentes activos representan de la riqueza, se hace en base a los distintos rendimientos que éstos tienen en el mercado, de manera que, dadas sus ofertas, podemos encontrar una combinaci de rendimientos que garantice el equilibrio de cada uno de los activos. 
Debido a la restricci presupuestal, la suma de las proporciones demandadas que de la riqueza representa cada activo debe de ser igual a uno. De la misma manera, los cambios en las demandas de los activos provocadas por un cambio en alguno de los rendimientos, deben compensarse unas con otras de manera que la variaci total debe ser igual a cero. Este principio, muy importante para 
5 Las bases teicas y matemáticas de éstos modelos tienen como principal expositor a James Tobin, cuyo trabajo nos ha servido de apoyo en este punto. Ver Tobin, James, op-cit. Un buen resen teico de este tipo de modelos se puede encontrar en el artículo de Branson y Henderson "The specification and influence of asset markets" Handbook of International Economics, vol. II, edited by R.W. Janes and P.B. Kenen, Elsevier Science Publishers B.V. 1985. 
6 Por simplicidad la mayoría de los modelos de portafolio incluyen so activos financieros. 
7 Para Rivera-Batiz autores del libro II International Finance and OpenEconomy Macroeconomics 11 Macmillan Publishing Company 1985, esta es la principal diferencia entre el enfoque monetario y los enfoques de equilibrio de cartera. 
los modelos de equilibrio de cartera, se conoce con el nombre de Restricciones de Conducta de Portafolio. Y su formulaci matemática puede darse de dos formas. 
Una de las desventajas de este tipo de modelos, es que para algunos activos, las variaciones en sus precios y por lo tanto sus ofertas nominales, explican parte o la totalidad de los rendimientos de ellos mismos. Lo cual hace dificil su modelaci optándose muchas veces por ignorar tales efectos. 
Un ejemplo de lo antes dicho son las acciones, para tales activos su rendimiento, además de los dividendos que generan, está determinado por el cambio en su precio. 
El modelo que desarrollamos en el presente trabajo no considera este tipo de activos netos. 
Expresiones Matemáticas de las Restricciones de Conducta de Portafolio. 
l. Prim~J.'ª formu1 aci 
1.1 W= í.A. = 1,2....n 
1 
donde W= riqueza total Ai = el valor demandado del i-ésimo activo neto n = nero de activos netos 
La expresi 1.1 indica que 1a suma del las demandas de los activos netos debe ser igual a la riqueza. 
1.2 í. (J) = 1 = 1,2....n 
La expresi 1.2 nos dice que la suma de los cambios en las demandas de los activos netos Ai debido a un aumento en la riqueza debe ser igual al aumento en la riqueza. 

i = 1,2 •••• n k = 1,2••.. n 
donde rk = el rendimiento del k-ésimo activo neto 
La expresi 1.3 nos dice que la suma de los cambios en las demandas de los activos netos debidos a un cambio en el rendimiento del activo neto k, suponiendo que la riqueza no cambia, es igual a cero, lo cual indica que existe un efecto de compensaci entre las variaciones de las demandas de los activos netos. 
2. Segunda formulaci 
definiendo ai = A/W 
2.1 í a. 1 = 1 i = 1,2.•..n 
La expresi 2.1 nos dice que la suma de las proporciones demandadas de los activos netos debe ser igual a uno. 

2.2 í (/k) = O i = 1,2.... n 
k = 1,2.... n La expresi 2.2 nos dice que la suma de los cambios en las proporci demandada de los activos netos debido a un cambio en el rendimiento de alg activo neto debe ser igual a cero. De nuevo, aquí se refleja el efecto compensaci. 
Nota: A lo largo del trabajo utilizaremos la segunda formulaci para introducir las Restricciones de Conducta de Portafolio. 
II-. EL MODELO COMPLETO 
A) SUPUESTOS DEL MODELO 
Los supuestos tienen como objetivo construir un modelo más manejable, sin que 
afecten significativamente sus resultados. En el presente trabajo se busc 
además, que éstos reflejen el caso de México. 
Los principales supuestos de nuestro modelo son los siguientes: 
1) Existen cuatro sectores en la economía: el sector privado, el gobierno, el banco centra1 , y e1 sector externo 8• Los sectores privado y externo son acreedores netos y el sector plico deudor neto. El banco central tiene una posici neta global igual a cero (sus activos son iguales a sus pasivos) pues es so un intennediario financiero, más en detalle, su balance neto de activos externos compensa la posici neta de sus obligaciones internas. 
2) El sector privado demanda tres tipos de activos netos, cuya suma compone su riqueza financiera, que son: dinero primario o base monetaria (M); bonos internos no comerciables internacionalmente (B) y; act·;vos externos (F). Las características de los tres activos son las siguientes: 
(M) 
La base monetaria es un activo que se compone de dos partes, monedas y billetes que tienen plena liquidez y rendimiento igual a cero, y la parte de las reservas bancarias que representa un crédito obligatorio al banco central. 

(B) 
Los bonos internos son un activo con rendimiento en pesos. Estos bonos incluyen la deuda plica en valores en manos del sector privado y los créditos plicos que se canalizan por medio de la banca comercial. 

(F) 
Mientras el rendimiento nominal de los dos activos mencionados anteriormente no conlleva incertidumbre y por lo tanto no poseen riesgo, los rendimientos de los activos externos si son riesgosos. El rendimiento de dichos activos está determinado por una parte segura que es la tasa de interés internacional y por otra parte incierta que es la variaci del tipo de cambio. Esto timo es cierto, aun cuando se mantenga constante el tipo de cambio. 


8 Por simplificaci la banca comercial no se incluye en el modelo. Para ésto suponemos que los créditos que el sector privado le otorga a las autoridades por esta vía son perfectos sustitutos de los que se otorgan directamente. Por otro lado, no nos interesan las transferencias de recursos entre el mismo sector privado. 
3) El gobierno financia su déficit por medio de bonos internos y crédito externo. Al hacer ésto las autoridades determinan la oferta global de los activos internos. Sin embargo, debido a que parte de los bonos internos que emite el gobierno se colocan en el sector privado y parte en el banco central, no es el gobierno sino la autoridad monetaria quien en tima instancia determina la combinaci de oferta de bonos internos y base monetaria que enfrenta el sector privado. Por otra parte, el déficit del sector plico se considera exeno9 • 
4) El banco central le ofrece al sector privado todos los activos internacionales que posee al tipo de cambio determinado. Si se agotan las disponibilidades, las autoridades pueden decidir mover el tipo de cambio o bien mediante créditos externos, reponer los activos internacionales del banco central. 
B) RESTRICCIONES PRESUPUESTALES Y FUNCIONES DE COMPORTAMIENTO 
En este punto expresamos matemáticamente las restricciones presupuestales y las funciones de comportamiento de cada uno de los sectores que componen el modelo. En e1 orden sigui ente los sectores presentados serán; el sector plico, el banco central, el sector externo y el sector privado. 
l. El sector plico 
La restricci presupuestal del sector plico se define como: 
Def =G -T = dH + dBs + edDE donde des el operador de cambios 
Es decir, el déficit del sector plico (Def) = gastos (G) menos ingresos totales (T) se financia con créditos del banco central (dH), con emisi de bonos internos (dBs), y con endeudamiento externo edOE; donde e representa el tipo de cambio y DE la deuda externa. El balance plico se considera exeno. 
9 
Este supuesto parece en princ1p10 muy restrictivo, debido a la gran participaci de los gastos por intereses dentro del gasto total y a que la tasa de interés es una de las variables endenas de nuestro modelo. Sin embargo, como veremos a lo largo del trabajo, es la composici del financiamiento del déficit y no de la composici de los gastos lo que afecta a los resultados. 
Ap 1i cando la sumatoria de la expres1 on anterior para todo el período que 
defina los niveles de deuda del sector plico10 obtenemos la ecuaci 1 del 
modelo. 
Para simplificar la notaci, de aquí en adelante, todas las sumatorias 
aplicadas al déficit y al endeudamiento externo presentadas en el trabajo, 
abarcarán desde el período t 0 hasta cualquier período t. 
Ec.1 í Def = H + Bs + íedOE 
Oe la Ec.1 se consideran como variables exenas; í Oef, H y íedDE. Por lo 
tanto Bs la oferta de bonos internos se determina endenamente. 
2. El banco central 
El balance del banco central define la segunda ecuaci del modelo. 
Ec.2 Ms =H + eR + OAN 
La ecuaci 2 nos dice que la oferta monetaria (Ms), pasivo del banco central y uno de los activos del sector privado, es igual a la suma del crédito del banco central al sector plico más las reservas internacionales convertidas a pesos de 1a autoridad monetaria (eR) más otros activos netos de 1 banco central (OAN). 
La cantidad de dinero puede cambiar si la autoridad monetaria le vende 
(compra) al sector privado bonos gubernamentales, es decir, si realiza 
operaciones de mercado abierto. 
3. El sector externo 
La balanza de pagos se define como: 
dR =dDE + ce -dFs 
Es decir la variaci de reservas (R) es igual a la suma del endeudamiento 
neto del sector plico (DE), más la cuenta corriente (CC) menos la variaci 
de los activos externos ofrecidos en dares (dFs). 
10 No se incluye la variaci de la deuda en pesos producto del desliz del tipo de cambio, ya que ésta no representa una entrada de recursos al sector plico. 
Aplicando sumatoria para todo el período que define la deuda externa neta y reacomodando términos, obtenemos la ecuaci 3 del modelo. 
Ec.3 Fs =DE+ íCC -R 
La oferta de activos externos hacia el sector privado es igual a la deuda externa plica más el acumulado de los superávit de cuenta corriente menos las reservas internacionales de divisas. Como DE y íCC son variables exenas, 1 a oferta de activos externos a 1 sector privado Fs se determina simultáneamente con el nivel de reservas internacionales. 
4. La riqueza ofrecida 
La suma de las ofertas de los activos que componen la riqueza privada en pesos definen la riqueza ofrecida (Ws). La riqueza ofrecida se puede escribir: Ec.4 Ws = Bs + Ms + eFs Sustituyendo Bs, Ms y eFs por sus respectivos valores obtenemos otra expresi 
para la riqueza ofrecida. la ecuaci 41 ; Ec.4' Ws = OAN + í Def + e í CC 
5. El sector privado 
La restricci presupuestal del sector privado define la ecuaci 5. 
Ec.5 Wd = eFd + Bd + Md 
Las siguientes expresiones, que definen las ecuaciones 6, 7 y 8 representan 1as funciones de demanda de 1os tres ac.ti vos que componen 1 a riqueza de1 sector privado. Cada ecuaci es igual a la participaci del activo dentro de 1 a cartera tota1 por 1 a riqueza tota1 . los argumentos que exp1 i can 1 a participaci de cada activo están dentro de los paréntesis, por la restricci presupuestal tales argumentos son los mismos para las tres ecuaciones. Donde ee representa el tipo de cambio esperado. 
Eq.6 Md = m ( r, r* + (dee/e) ) Wd 
Eq.7 Bd = b ( r, r* + (dee/e) ) Wd 
Eq.8 eFd = f ( r, r* + (dee/e) ) Wd 5.1. Determinaci de la composici de la rigueza 


La composici deseada de la riqueza está en funci de los rendimientos nominales de cada uno de los activos que componen la cartera. Estos son; ar para el caso del dinero 11 ; r para los bonos internos; y r* + (dee/e) para los activos externos, este timo rendimiento se compone de r* la tasa de interés del activo externo y de (dee/e) el desliz esperado del tipo de cambio. Como ar y r afectan de la misma forma las ecuaciones, so se incluye r como argumento. 
Es lico esperar que las proporciones demandadas activo-riqueza dependan directamente de su propio rendimiento e inversamente del rendimiento de los demás activos (ver cuadro 1). De manera que se deducen las siguientes relaciones. 
Cuadro 1 
Relaci respecto al rendimiento nominal esperado 
!Proporci de la riqueza! r r* + dee/e 
m (base monetaria) b (bonos internos) + f (activos externos) + 
5.1.1 La participaci del dinero dentro de la riqueza; está en relaci inversa con el rendimiento de los bonos internos y los activos externos. La primera relaci merece una explicaci ad1cional. Un aumento en r implica una disminuci de la proporci demandada dinero-riqueza ya que se incrementa el diferencial entre el rendimiento del dinero y el de los bonos internos (1-a)r. 
5.1.2 La participaci de los bonos internos dentro de la rigueza; aumenta al incrementarse su rendimiento y disminuye cuando aumenta el rendimiento esperado de los activos externos. 
11 El dinero produce un rendimiento ar, donde O< a< 1, ya que hay una fracci del dinero (las reservas requeridas por el Banco Central) que recibe un rendimiento r, mientras la otra parte (las monedas y billetes) no reciben ningrendimiento. 
5.1.3 La participaci de los activos externos dentro de la riqueza; aumenta al incrementarse su rendimiento esperado y disminuye cuando aumenta el rendimiento de los bonos internos. 
5.2 Restricci de Conducta de Portafolio 
Tomando en cuenta las relaciones anteriores la segunda restricci de conducta de portafolio se puede expresar de la siguiente manera: 
Definiendo para simplificar x = r* + dee/e 
-br = mr + f r donde br = 6B/6r, mr = 6M/6r y fr = 6F/6r 
-fX = mX + bX donde f x = 6F /6x, mx = 6M/6x y bx = 6b/6x 
C. FORMACION DE EXPECTATIVAS SOBRE EL TIPO DE CAMBIO 
El sector privado utiliza los rendimientos nominales esperados de los activos para ·formular sus demandas deseadas. A diferencia del dinero y los bonos internos, los cuales tienen rendimientos seguros en términos nominales, el rendimiento del activo externo tiene un componente inseguro que es la variaci esperada del tipo de cambio. 
A si el tipo de cambio se mantuviera fijo, persiste la posibilidad de que se presenten variaciones bruscas del mismo. Lo anterior implica que los individuos deberán formarse expectativas sobre el futuro de la paridad de acuerdo a la informaci que tengan disponible. 
La fonnaci de expectativas sobre el tipo de cambio que supondremos para el modelo es la siguiente: 
dee/e =de/e+ µ(eP*/P, R) donde µ1 < O y µ2 < O 
µ1; Diferencial de dee/e respecto a eP*/P 
µ~; Diferencial de dee/e respecto a R 
P; Nivel de precios externo 
P; Nivel de precios interno 
l. Argumentos de la ecuaci 
El primer argumento de la parte derecha de la ecuaci (de/e) nos dice que las expectativas de depreciaci del tipo de cambio tienen un componente inercial, es decir, dependen del desliz cambiario preestablecido, para lo cual hemos utilizado el observado, el segundo argumento tiene dos componentes el tipo de cambio real y el nivel de reservas. 
El primer componente del segundo argumento se refiere al tipo de cambio real (eP*/P). La relaci entre la variaci del tipo de cambio esperado y el tipo de cambio real es inversa. La raz es que un aumento (disminuci) en dicho concepto implicará un mayor (menor) superávit de cuenta corriente lo cual afecta positivamente (negativamente) 1 a trayectoria de 1 as reservas internacionales, y consecuentemente, disminuyen (aumentan) las expectativas de depreciaci de la paridad cambiaria. 
El segundo componente del segundo argumento se refiere al nivel de reservas 
R. La relaci entre la variaci del tipo de cambio esperado y el nivel de las reservas internacionales del banco central es inversa. La raz es que el sector privado relaciona el nivel de reservas con la posibilidad de que el banco central pueda satisfacer la demanda de activos externos al tipo de cambio vigente. Entre mayor (menor) sea el nivel de reservas mejor (peor) será la posici del banco central para satisfacer la demanda de divisas al tipo de cambio existente. 
Los dos componentes selados anteriormente inciden sobre la posibilidad de que el banco central pueda satisfacer la demanda de activos externos con el tipo de cambio existente. La diferencia consiste en que el primero se refiere a la evoluci de las reservas y el segundo al nivel de las mismas. 
2. Re-expresi de las ecuaciones 6. 7 y 8 de acuerdo a las expectativas del tipo de cambio. 
Suponiendo la forma de la funci de las expectativas del tipo de cambio dee/e igual a de/e+ µ(eP*/e P, R), donde de/e es el desliz observado del tipo de cambio y eP*/e0 P = er, 0es el tipo de cambio real, la expresi que define el rendimiento esperado de los activos externos queda: 
r* +de/e+ µ(er, R) 
De ta1 manera que 1as ecuaciones 6, 7 y 8 se pueden re-expresar de 1 a siguiente manera: 
Ec.6 1 Md = m ( r, r* + de/e, er, R) Wd 
Ec.7 1 Bd = b ( r, r* + de/e, er, R) Wd 
Ec.8 1 eFd = f ( r, r* + de/e, er, R) Wd 3. Relaci entre los argumentos r, r* + de/e. e 1 R y las proporciones
• 
demandadas activo-riqueza. (ver cuadro 2) 
Las proporciones activo-riqueza dependen, además de los rendimientos de los activos externos e internos analizados anterionnente, del tipo de cambio real y del nivel de reservas. Su relaci está dada por la fonna en que estos argumentos afectan a las expectativas del tipo de cambio y por lo tanto, al rendimiento esperado de los activos externos, de acuerdo a lo siguiente: 
3.1 Un aumento en el tipo de cambio real disminuye las posibilidades de una depreciaci del tipo de cambio reduciendo el rendimiento esperado del activo externo, por lo tanto, su demanda disminuye y aumenta la de los activos internos. 
Cuadro 2 
Relaci respecto al rendimiento nominal esperado 
!Proporci de la riqueza! r r* + de/e er R 1 
m  +  +  1  
1  
b  +  +  +  1  
1  
f  +  1  

3.2 Un aumento en el nivel de reservas internacionales disminuye la posibilidad de una devaluaci reduciendo, a su vez, el rendimiento esperado del activo externo, por lo tanto, su demanda disminuye y aumenta la de los activos internos. 
Con la adecuaciones a las ecuaciones 6, 7 y 8 las restricciones de conducta de portafolio que repasamos en el marco teico se expresan de la siguiente manera: 
definiendo r* +de/e= r 
-br = mr + fr donde br = /, mr = / y fr = / 
-fí =mí+ bí donde fí = /, mí= / y bí = / 
-fR = mR + bR donde fR = 6F/6R, mR = / y bR = / 

La funci que expresa la riqueza demandada define nuestra ecuaci 9. 
Ec.9 Wd = wd( ne, r) P 
La ecuaci anterior indica que la riqueza nominal es igual a la riqueza real (wd) multiplicada por el nivel de precios (P). A su vez, la riqueza real está determinada por la inflaci esperada (ne) y la tasa de interés nominal (r). La inflaci esperada se obtendría en funci de los crecimientos pasados de los precios, de manera que dicha variable, sería exena al presente modelo. 
D. CONDICIONES DE EQUILIBRIO 
Para que exista equilibrio en e1 mode 1o, 1as demandas de cada uno de 1os activos deben ser iguales a sus repectivas ofertas. Además, se necesita que la demanda por riqueza financiera total sea igual a su oferta. Tales condiciones, que definen las ecuaciones 10, 11, 12 y 13 se expresan de la sigueunte manera: 
Ec.10 Bs = Bd = B 
Ec.11 Ms =Md =M 
Ec.12 eFs = eFd = eF 
Ec.13 Ws = Wd = W 
l. El modelo completo 
Por restricci presupuestal, los equilibrios selados en el punto anterior no son independientes. Basta que tres de los cuatro equilibrios se cumplan para que el restante también lo haga. Esto puede demostrarse de la siguiente manera: 
Restando de la ecuaci 5 la ecuaci 4 y reagrupando términos tenemos: 
{Ws -Wd) + (Bd -Bs) + (Md -Ms) + (eFd -eFs) = O 
si tres de las cuatro expresiones entre paréntesis son iguales a cero entonces la restante también deberá ser igual a cero. Por lo tanto podemos prescindir de uno de los mercados y el modelo no se altera. 
6
1
Eliminando el mercado de dinero (ecuaciones 2, y 11 1 ) e introduciendo las condiciones de equilibrio (ecuaciones 10 y 12) en las restantes ecuaciones (1, 
8
1
3, 4 ,7 1 , y 9) el modelo completo nos queda: 
Emc.l í Def = H + B + DE 
Emc.2 F = DE+ íCC -R 
Emc.3 w = OAN + íDef + íCC 
Emc.4 B = b ( r, í, er, R ) W 
Emc.5 eF = f ( r, í, er, R ) W 
Emc.6 W= wd( ne, r ) P 
En el modelo completo tenemos 6 ecuaciones con seis incnitas que son: B, F, R, W, r y P 12 • Las variables exena~ son: íDef, H, DE, íCC, OAN, r*, ne, y 
e. De estas timas solamente íDef, H y e son variables de control. 
Hay varios modelos que se concentran en la determinaci del nivel de precios y de la producci 13 • Esa no es la pretensi del presente trabajo. Nuestra intenci es desarrollar un modelo sencillo que explique los movimientos de la tasa de interés y los flujos de los activos privados externos. En el siguiente punto se desarrolla el modelo reducido, el cual pretende cumplir con nuestros objetivos. 
12 Por simplicidad, y porque no es el objetivo del trabajo, no consideramos ninguna variable que represente la actividad econica. Para modelos más completos no sería difícil incorporar el mercado de trabajo para adir como variable endena a la producci. 
13 Para el caso de México tenemos el modelo macro-financiero de Ricardo Lago op-ci t. 
III-. EL MODELO REDUCIDO 
A) REDUCCION DEL MODELO 
El modelo se simplifica con la introducci del supuesto de que el sector privado primero elimina los desequilibrios en la composici de la riqueza y después los desequilibrios en el monto de la misma14 • 
Podemos ejemplificar este comportamiento con e1 sigui ente caso. Dado un aumento en el déficit que incrementa la cantidad de dinero, los agentes econicos del sector privado que perciben tanto un exceso de dinero dentro de su portafolio como un exceso de riqueza, primero eliminan el exceso de oferta de dinero aumentando 1a demanda por 1os otros activos, y después gradualmente van eliminando el exceso de riqueza aumentando la demanda por bienes y servicios. 
Este supuesto nos permite olvidarnos del equilibrio en los niveles de riqueza y concentrarnos en los equilibrios de las proporciones activo-riqueza. Eliminando las Ecuaciones 9 y 13 que representan la demand~ y el equilibrio de la riqueza y dividiendo las restantes once ecuaciones (1, 2, 3, 4, 5, 6', 7', 8', 10, 11 y 12) entre la riqueza, obtenemos el siguiente sistema de ecuaciones. 
Identidades 
Ems.l (I Def)/Ws _ (H + Bs + IedDE)/Ws 
Ems.2 Ms/Ws = (H + eR + OAN)/Ws 
Ems.3 eFs/Ws = (eDE + eICC -eR)/Ws 
Ems.4 1 _ Bs/Ws + Ms/Ws + eFs/Ws 
Ems.5 1 _ b + m + f 
Funciones de comgortamiento Ems.6 m = m ( r, r, er, R ) 
Ems.7 b = b ( r, r, er, R ) 
Ems.8 f = f ( r, r, er, R ) 
14 Rivera Batiz también utiliza este mecanismo de ajuste. op-cit pág. 447­
449. 
Condiciones de equilibrio 
Ems.9 b = Bs/Ws 
Ems.10 m = Ms/Ws 
Ems.11 f = eFs/Ws 
Restando de la ecuaci 5 la ecuaci 4 y reagrupando términos tenemos: 
(Bs/Ws -b) + (Ms/Ws -m) + (eFs/Ws -f) = O 
si dos de las tres expresiones entre paréntesis son iguales a cero entonces la restante también deberá ser igual a cero, por lo tanto, podemos prescindir de uno de los mercados y el modelo no se altera. 
Eliminando el mercado de dinero (ecuaciones 2, 4, 5, 6 y 10), e incorporando las condiciones de equilibrio (9 y 11) en las restantes cuatro ecuaciones (1, 3, 7 y 8) el modelo completo nos queda: 
· Emr.1 (I Oef -H -redDE)/(OAN + roef + eICC) = b ( r, r, er, R) 
Emr.2 (eDE + eICC -eR)/(OAN + IDef + eICC) = f ( r, f, er, R) 
El modelo reducido consta de dos ecuaciones con dos variables endenas; R y 
r. La primera ecuaci indica el equilibrio en la proporci bonos-riqueza y la segunda ecuaci establece el equilibrio en la proporci activos externos a riqueza. 
B) DETERMINACION Y CARACTERISTICAS DEL EQUILIBRIO 
Para desarrollar este punto primero analizaremos la relaci entre la tasa de interés y e1 ni ve 1 de reservas de di vfsas que mantienen y determinan e1 equilibrio en cada uno de los dos mercados que definen el modelo reducido. En segundo ténnino abordamos las características del equilibrio, es decir: existencia, unicidad y estabilidad 15 
15 Para analizar las características del equilibrio se siguila metodología utilizada por Turnovsky 11Macroeconomic Analysis and Stabilization Policy11 Pag. 32. 
B.1 Tasa de interés • nivel de reservas y equilibrio del modelo reducido 
l. Equilibrio en la proporci bonos internos a riqueza 
De la ecuaci 1 del modelo reducido (Emr.1) se desprende que, manteniendo constantes las variables exenas, un aumento en la tasa de interés incrementa la demanda de la raz bonos internos a riqueza dejando inalterada su oferta. Si compensamos el desequilibrio generado con carnbi os en las reservas de divisas éstas tendrían que reducirse para así aumentar la demanda de la proporci mencionada sin afectar la oferta. Lo anterior indica que existe una relaci inversa entre la tasa de interés y el nivel de reservas que mantiene el equilibrio en la raz bonos internos a riqueza ( ver gráfica 1, la demostraci matemática se encuentra en el Apéndice I, inciso A). 
EQUILIBRIO EN EL MERCADO DE BONOS 
EQUILIBRIO EN EL MERCADO DE ACTIVOS EXTERNQS 
r 
r 
R 
R 


Gráfica 1 Gráfica 2 
2. Equilibrio en la proporci activos externos a riqueza 
De la ecuaci 2 del modelo reducido se desprende que, manteniendo constantes las variables exenas, un aumento en la tasa de interés disminuye la demanda de la raz activos externos a riqueza dejando inalterada su oferta. Se genera un exceso de oferta de la raz activos externos a riqueza. 
2.1. Compensaci del exceso de oferta mediante cambios en las reservas. Si se incrementa el nivel de reservas habrá dos efectos relacionados con el desequilibrio. Por una parte, el aumento en las reservas disminuye la raz ofrecida activos externos a riqueza, lo cual ayuda al restablecimiento del equ"ilibrio. Sin embargo, por otra parte, la reducci de la raz demandada activos externos a riqueza producto del mismo aumento en el nivel de reservas de divisas, perjudica el equilibrio. 
Si el primer efecto es más fuerte que el segundo entonces un aumento en el nivel de reservas restablecería el equilibrio. En el caso contrario, en el que el segundo efecto fuera más fuerte que el primero, para alcanzar el equilibrio se debería reducir el nivel de reservas. 
Lo expuesto en el párrafo anterior nos sela que la relaci entre reservas y tasa de interés que mantienen el equilibrio en la proporci activo externo a riqueza, dependerá de la elasticidad de la demanda de dicha proporci con respecto al nivel de reservas, es decir, de la magnitud del segundo efecto. 
Es de esperar que para niveles elevados de reservas la elasticidad de la demanda activos externos a riqueza sea menor y viceversa. Efectivamente debido a que tal elasti ci dad depende de las expectativas deva1 uatori as que se ·generan a raíz del nivel de las reservas, entre más alto sea dicho nivel las expectativas de devaluaci serán menores. Por lo tanto, cambios en el nivel de reservas cuando éstas son el evadas afectarán muy poco la demanda de activos externos. Análogamente para niveles muy reducidos en ei nivel de reservas las expectativas de devaluaci serán elevadas. Por lo tanto, variaciones en el nivel de reservas cuando éstas son reducidas afectarán de manera importante la demanda por activos externos. 
Del punto anterior deducimos que la relaci entre la tasa de interés y el nivel de reservas que mantiene el equilibrio en la raz activos externos a riqueza dependerá de la elasticidad de dicha proporci ante cambios en el nivel de reservas, pudiendo ser ésta, directa o inversa. Debido a que tal elasticidad será menor para niveles elevados de reservas tendríamos una relaci positiva entre éstas y la tasa de interés. Análogamente, debido a que tal elasticidad será mayor para niveles bajos de reservas tendríamos una relaci negativa entre éstas y la tasa de interés (ver gráfica 2, la demostraci matemática se encuentra en el Apéndice I, inciso A). 

B.2 Caracterjsticas del eguilibrio 
l. Existencia del eguilibrio 
La existencia del equilibrio implica que hay alguna combinaci de reservas y tasa de interés con la cual la composici demandada de la cartera de los inversionistas es igual a la ofrecida, por lo cual no habrá movimientos de portafolio que alteren las reservas o la tasa de interés. Es decir, las dos líneas que definen los equilibrios de las proporciones bonos internos a riqueza y activos externos a riqueza, se crucen a niveles positivos de tasas de interés y reservas (ver gráfica 3). 
En términos algebráicos significa que el sistema reducido de dos ecuaciones tiene soluci a niveles positivos de las variables endenas, a saber, la tasa de interés y el nivel de reservas internacionales de divisas. 
2. Unicidad del equilibrio 
La unicidad del equilibrio indica que so existe una combinaci de reservas y tasa de interés que mantiene el equilibrio del portafolio de cartera. Es decir, las dos ecuaciones del sistema se cruzan una sola vez {ver gráfica 3). Dadas las características de las formas funcionales cabe la posibilidad de no tener equilibrio {ver gráfica 4), o tener dos puntos de equilibrio {ver gráfica 5). 
EXISTENCIA DEL EQUILIBRIO 
EXISTENCIA DEL EQUILIBRIO 
r 
r 


R R 
Gráfica 3 Gráfica 4 
3. Estabilidad del eguilibrio 
La estabilidad del equilibrio significa que después de un cambio producido exenamente, las variables endenas, en este caso la tasa de interés y el nivel de reservas, tienden a sus nuevos valores de equilibrio. En la gráfica 5 aparecen dos líneas rectas paralelas a los ejes que definen cuatro regiones. La línea horizontal sela la tasa de interés más baja para la cuál la demanda por bonos a es sensible a cambios en la tasa de interés, es decir donde la pendiente de la curva b toma el valor de cero. La línea vertical se traza en el punto donde los cambios en la demanda de activos externos producto de la variaci en la reserva son iguales pero de signo contrario a la misma variaci de las reservas, es decir, define la frontera donde la curva f pasa de tener pendiente negativa a pendiente positiva. En este apartado demostraremos que la estabilidad del equilibrio exige que la intersecci de las curvas f y L se haga en el primer cuadrante. 

Para ilustrar intuitivamente la estabilidad, supondremos que los desequilibrios en el activo interno afectan directamente la tasa de interés mientras los desequilibrios del activo externo afectan al nivel de reservas de divisas. Dado que hay plena libertad para comprar activos externos, lo anterior implicaría que los desequilibrios en éste mercado se eliminan casi instantáneamente, mucho más rápido que los del mercado de bonos. 
Partamos del punto "A" de la gráfica 5. A la tasa de interés definida por el punto "A" se le puede asignar dos diferentes niveles de reservas, expresados 
11 811 11 11 A11
por los puntos y 11 D, compatibles con el equilibrio. Como está situado a la derecha de la línea vertical los 
el punto "E2". Gráfica 5 
Partamos ahora del punto "C" de la gráfica·. A la tasa de interés definida por 
11 C11
el punto También se le pueden asignar dos diferentes niveles de reservas, 
11811 11D11
expresados por los puntos y , compatibles con el equilibrio. Como "C" está situado a la izquierda de la línea vertical los cambios en el nivel de reservas son menores a 1os cambios en 1 a demanda de activos externos provocados por los primeros. Por lo tanto, el inversionista preferirá demandar más activos externos, es decir, tomará de referencia el punto "D". 
Los inversionistas demandarán más activos, provocando una disminuci en las reservas lo cual a su vez implicará una mayor demanda de activos. Debido a que estamos en el cuadrante II la disminuci en la demanda de activos será mayor al aumento de las reservas, por lo que éstas disminuirán cada vez más hasta agotarse. Las autoridades tendrán que decidir entre endeudarse para cambios en el ni ve 1 de reservas son mayores a los cambios en la demanda de activos externos provocados por los primeros. Por 1 o tanto, e 1 inversionista tomará de referencia el 
11 811
punto 
• 
Los inversionistas demandarán menos activos, provocando un aumento en las reservas 1 o cua1 a su vez imp 1 i cará una menor demanda de activos. Debido a que estamos en e 1 cuadrante I 1 a disminuci en la demanda de activos será menor al aumento de las reservas por lo que éstas aumentarán cada vez menos hasta situarse precisamente en 
ESTA9IL1DAD DEL EQUILI IRIO 
1 1 1 b 
f 

1 1 1 IV 
R 
20  
restablecer  un  nivel  de  reservas  apropiado o devaluar el  tipo de cambio  (la  
demostraci matemática  se  encuentra  en  el Apéndice I inciso B).  

IV-. ESTATICA COMPARADA 
Para poder realizar ejercicios de estática comparada con nuestro modelo, se requiere que su equilibrio tenga las propiedades de existencia, unicidad y estabilidad. En el capítulo anterior hemos concluído que debido a la forma de las curvas de las ecuaciones del modelo reducido basta con suponer que la intersecci de las mismas se realiza en el cuadrante I, es decir, cuando la pendiente de la curva bes diferente de cero y la pendiente de la curva fes positiva. 
En este capítulo analizaremos los efectos de políticas econicas tales como; financiamiento del déficit por medio de bonos, crédito interno y financiamiento externo, y operaciones de mercado abierto (el desarrollo matemático para los ejercicios de estática comparada se encuentra en el Apéndice I inciso C). 
A) DESPLAZAMIENTOS DE LAS CURVAS b Y f 
A.1 Desplazamientos de la curva b Si disminuye la proporci ofrecida de bonos se crea un exceso de demanda de bonos. Para restablecer el equilibrio la tasa de interés deberá disminuir para que la demanda por valores se reduzca e iguale a la oferta. Esto implica que la curva b deberá desplazarse hacia la izquierda (abajo). Lo contrario sucederá en el caso de un aumento en la proporci ofrecida de bonos, como en la gráfica 6. 
A.2 Desplazamientos de la curva f Si disminuye la proporci ofrecida de activos externos se crea un exceso de demanda de estos activos. Para restablecer el equilibrio la tasa de interés deberá aumentar para que 1a demanda por activos externos caiga e iguale a la oferta. Esto implica que la curva f deberá desplazarse hacia arriba (hacia la izquierda si lo vemos desde la intersecci que define el equilibrio estable), como en la gráfica 6. Lo contrario sucederá en el caso de un aumento en la proporci ofrecida de activos externos. 
B) FINANCIAMIENTO DEL OEFICIT POR MEDIO DE BONOS DENOMINADOS EN M.N. 
Emr.1 (I Def -H -IedDE)/(OAN + IDef + eICC) = b ( r, r, er, R) 
Emr.2 (eDE + eICC -eR)/(OAN + IDef + eíCC) = f ( r, r, er, R) 
El financiamiento del déficit por medio de bonos o valores aumenta la proporci ofrecida de bonos y por lo tanto reduce la proporci ofrecida de 
activos externos. El exceso de demanda de activos externos impacta directamente en una reducci de las reservas (desplazamiento de la curva f hacia arriba o a la izquierda visto desde "El" en la gráfica 6). El exceso de oferta de bonos presiona a la tasa de interés hacia arriba (desplazamiento de 1a curva b hacia 1a derecha), ésto provoca reducciones de 1a demanda de activos externos y, consecuentemente, aumentos en e1 ni ve 1 de reservas. Finalmente el nuevo equilibrio se alcanza a un nivel mayor de tasa de interés, como en el punto E2 de nuestra .gráfica. El efecto final sobre el nivel de reservas es incierto, dependerá de la situaci inicial de las proporciones de los activos y de las elasticidades de las demandas de bonos y activos externos respecto a la tasa de interés y del nivel de reservas. La demostraci matemática se encuentra en el Apéndice I inciso C.l. 
FINANCIAMIENTO POR BONOS 
FINANCIAMIENTO POI CREDITG INTERNO 
r 
r
f I J 
R 
R 


Gráfica 6 Gráfica 7 
C) FINANCIAMIENTO DEL DEFICIT POR MEDIO DE CREDITO INTERNO 
Emr.1 (I Def -H -IedDE)/(OAN + IDef + eICC) = b ( r, í, er, R) 
Emr.2 (eDE + eICC -eR)/(OAN + IDef + eICC) = f ( r, r, er, R) 
El financiamiento del déficit por medio de crédito interno disminuye la proporci ofrecida de bonos y la proporci ofrecida de activos externos. El exceso de demanda de activos externos impacta directamente en una reducci de las reservas (desplazamiento de la curva f hacia arriba o a la izquierda visto desde 11El II en 1a gráfica 7). Por su parte en el mercado de bonos 1 a disminuci de las reservas provocuna reducci en la proporci demandada de bonos internos que contrasta con e1 efecto de 1a di smi nuci  en 1a proporci ofrecida, es decir con el desplazamiento de la curva b hacia la izquierda. Por lo tanto, el efecto final sobre la tasa de interés es incierto. Finalmente el nuevo equilibrio se alcanza a un nivel menor de reservas, como en el punto E2 de nuestra gráfica. La demostraci matemática se encuentra en el Apéndice I inciso C.2. 
D) FINANCIAMIENTO DEL DEFICIT POR MEDIO DE CREDITO EXTERNO 
Emr.1 (I Def -H -IedDE)/(OAN + IDef + eICC) = b ( r, í, er, R) 
Emr.2 (eDE + eICC -eR)/(OAN + IDef + eICC) = f ( r, í, er, R) 

FIIANCIAMIENTO POR CREDITO EXTERNO 
OPERACIOI DE MERCAPO ABIERTO 
r 
r 
Et 
R
R 


Gráfica 8 Gráfica 9 
El financiamiento del déficit por medio de crédito externo disminuye la proporci ofrecida de bonos y aumenta 1a proporci ofrecida de activos externos. El exceso de oferta de activos externos impacta directamente en un aumento de las reservas (desplazamiento de la curva f hacia abajo o a la derecha visto desde 11El" en 1a gráfica 8). Por su parte en el mercado de bonos el incremento de las reservas provocun aumento en la proporci demandada de bonos internos que se suma al efecto de la disminuci en la proporci ofrecida para reducir a más la tasa de interés. El efecto final sobre él nivel de reservas es incierto, el nuevo equilibrio se alcanza a un nivel menor de tasa de interés como en el punto E2 de nuestra gráfica. La demostraci matemática se encuentra en el Apéndice I inciso C.3. 
E) OPERACIONES DE MERCADO ABIERTO 
Emr.l (í Def -H -íedDE)/(OAN + íDef + eíCC) = b ( r, í, er, R) 
Emr.2 (eDE + eíCC -eR)/(OAN + íDef + eíCC) = f ( r, í, er, R) 
Las operaciones de mercado abierto son compras o ventas de valores plicos que realiza el banco central intercambiando dinero por activos en poder del sector privado. En este ej ernp 1 o trataremos e 1 caso de compras de bonos internos. La proporci ofrecida de bonos se reduce mientras la proporci ofrecida de activos externos se mantiene constante. La curva f no se modifica (ver gráfica 9). Por su parte en el mercado de bonos la disminuci en la proporci ofrecida implica un desplazamiento de la curva b hacia la izquierda. Por lo tanto el efecto final sobre la tasa de interés es una reducci. Al disminuir la tasa de interés, la demanda por activos externos aumenta, provocando una caída en el nivel de reservas. Finalmente el nuevo equilibrio se alcanza a un nivel menor de reservas y de tasa de interés, como en el punto E2 de nuestra gráfica. La demostraci matemática se encuentra en el Apéndice I inciso C.4. 
Esterilizaci 
Podemos ver que la interrelaci entre la política monetaria (operaciones de mercado abierto) y el nivel de reservas (la demanda de activos externos) hace más dificil la instrumentaci de políticas de esterilizaci. 
La esterilizaci se define como la absorci de los impactos en la oferta monetaria, provenientes de cambios repentinos en la cuenta corriente o cuenta de capital de la balanza de pagos. El mecanismo de trabajo de dicha política es el siguiente: un déficit repentino en la cuenta corriente o de capital reduce las reservas y, consecuentemente, la oferta monetaria, para evitar el impacto sobre los saldos monetarios el banco central compra bonos en poder del sector privado. 
En el presente modelo la compra de bonos provoca una disminuci en la tasa de interés y en el nivel de reservas, ésta tima, producto del aumento en la demanda por activos externos. Como 1 as reservas se reducen más que en el impacto inicial, para que sea efectiva la política de esterilizaci la compra de bonos tendrá que ser mayor a la reducci inicial de las reservas. 
V-. EL CASO DE MEXICO (1983-1989) 
En este punto se considera la relevancia empírica de los resultados más importantes que arroja el modelo. No trabajaremos con las formas funcionales ana1íti cas de 1as ecuaciones de nuestro mode 1o, en su 1ugar, nos concentraremos en la estimaci de los principales efectos que, seg el modelo reducido, ocasiona la política monetaria. 
De los ejercicios de estática comparada hemos encontrado relaciones entre las 
variables endenas, la tasa de interés y la demanda de activos externos, y 
el mecanismo de financiamiento del déficit plico. 
En este apartado analizaremos estadisticamente, mediante la técnica de mínimos cuadrados ordinarios (MCO), si, para el caso de México, el efecto de las políticas monetaria y fiscal sobre las variables endenas es el mismo que el selado por el modelo teico. El período que comprende la estimaci es de 1983 a 1989, la base de datos de las estimaciones se encuentra en el Apéndice 
II. 
A) La tasa de interés 
La teoría nos indica que la tasa de interés (r) está relacionada positivamente con el rendimiento esperado en pesos del activo extranjero (r = r* + de/e) y con la proporci que los bonos internos representan de la deuda total del sector plico (PBD) 16 • La forma funcional que hemos escogido para correr la regresi es la siguiente: 
Log(r) = a1 Log(í) + a2 Log(PBD) + a3 Log(rt_1) + a4 Log(PBD)*DUMMY 
donde Lag representa el operador del logaritmo natural 
La variable dunmy toma valores de 1 para el periodo de 1989, ya que a partir de este a, las reformas en el sistema_de.finaciamiento del gobierno y en la operaci de las instituciones bancarias, provocan un cambio en la sencibilidad de la tasa de interés con respecto a la proporci de bonos a deuda. 
Se incluye la tasa de interés rezagada aduciendo que la variable endena se 
ajusta parcialmente ante las variaciones de los términos independientes. 
La ecuaci resultante de aplicar MCO presenta serios problemas de 
16 La deuda tata1 se calcu 1a sin considerar e1 endeudamiento en pesosprovocado por el deslizamiento del tipo de cambio. 
autocorrelaci. El estadístico H, indicador adecuado para identificar la autocorrelaci cuando existe ajuste parcial, toma un valor de 5. 
Dado el problema anterior, con el fin de encontrar estimadores insesgados, hemos corregido la regresi original utilizando una variable instrumental para rt-l' dicha variable se obtuvo con los valores estimados por la siguente ecuaci: 

Introduciendo la variable instrumentral, estimamos la ecuacion utilizando MCO. La nueva ecuaci corregida por Cochrane-Orcutt, ya que presentproblemas de autocorrelaci identificados de la manera tradicional utilizando DW, arrojlos siguentes resultados: 
Log(r) = .02 Log(r) + .18 Log(PBD) + .56 Log(ret-l) -.05 Log(PBD)*DUMMY (1.7) (3.3) (4.5) (-1.6) 
R = .90 
a 
Los valores entre paréntesis representan al estadístico t y Rª representa el estadístico R cuadrado ajustado. 
Los coeficientes tienen el signo esperado, sin poder rechazar la hipesis nula de que sean distintos a cero a un nivel de significancia de 10%. El ajuste de la regresi es del 90% ya ajustada por el numero de variables independientes 
B. La demanda por activos externos 
La teoría nos indica que la demanda por activos externos está relacionada positivamente con la proporci de crédito doméstico del Banco Central al Sector Plico. 
El análisis estadístico de esta relaci se complica por la dificultad para medir 1 a demanda por activos externos privados, e 1 concepto que hemos utilizado aquí es el de la suma de los activos externos y el rubro de errores y omisiones presentados en la Balanza de Pagos. Consideramos importante advertir al lector sobre las correcciones que hemos realizado para los as 1987 y 1989. Debido a que en los informes anuales del Banco de México para los as en cuesti, se detalla un poco más la composici del rubro de activos, fue conveniente restar a dicho rubro el concepto de créditos para la promoci de exportaci, ésto, con el fin de hacer más homogénea la serie con respecto a los as anteriores. 
Además de depender de la proporci de crédito doméstico del Banco Central al Sector Plico (PCD), la demanda por activos externos está relacionada con otros muchos factores de difícil medici, lo que complica a más la comprobaci empírica de la relaci que nos interesa. Hemos encontrado que la variable dunmy, que representa los períodos donde hubo devaluaci, ayuda a la determinaci de la funci de demanda de activos externos. 
La forma funcional que hemos escogido para correr la regresi es la siguiente: 
Log(SC) = a1 PCD + a2 DUMMY 
donde Lag representa el operador del logaritmo natural donde se representa las salidas de capital y PCD la proporci de crédito interno a deuda total. La periodicidad es trimestral. 
La ecuaci resultante de aplicar MCO, sin haber necesidad de corregir por autocorrelaci, es la siguiente:
• 
Log(SC) = 9.86 PCD + 1448 DUl+1Y R/:: .18 (1.8) (2.3) DW = 1.4 
donde los valores entre paréntesis representan al estadístico t, Rª representa el estadístico R cuadrado ajustado y DW representa el Durbin-Watson . 
Los coeficientes tienen el signo esperado, sin poder rechazar la hipesis nula de que sean distintos a cero a un nivel de significancia de 10%. Por las razones antes expuestas el ajuste de la regresi es muy pobre, del 18% ya ajustada por el numero de variables independientes. 



VI-. CONCLUSIONES 
Se ha desarrollado a lo largo del trabajo un modelo de equilibrio de cartera con tipo de cambio controlado. Este modelo, a diferencia de la mayoría de los modelos financieros, endogeniza la tasa de interés y los cambios en las reservas de divisas producto de los movimientos de capital privado. 
De las condiciones para la estabilidad del modelo podemos deducir que un nivel de reservas lo suficientemente bajo para hacer al modelo inestable, obligará eventualmente a las autoridades a modificar parte de su política econica. Efectivamente, esto es así porque el aumento en la demanda por activos externos, probocado por una disminuci de las reservas, cuando el nivel de éstas es muy bajo, produciría subsecuentes disminuciones de las reservas e incrementos en la demanda de activos. Ante tal situaci, las autoridades se verían en la necesidad de endeudarse o devaluar, desprendiendose de aquí, una utilidad adicional de las reservas internacionales a la ya conocida como fondo para contingencias. 
Se selaron dos tipos de aplicaci del modelo. Por una parte su posible utilizaci para evaluar los efectos de corto plazo de la política del financiamiento del déficit plico sobre la tasa de interés y los movimientos de capital (El modelo reducido). O bien, puede servir como punto de partida para la elaboraci de un modelo financiero más general (El modelo completo). 
En este trabajo nos hemos centrado principalmente en el primer punto, es decir, en la determinaci de los efectos de la política de financiamiento del déficit plico sobre la tasa de interés, y los movimientos de capital externo privado. 
Hemos encontrado en la teoría, y comprobado con datos para el caso de México, dos relaciones particularmente importantes. Una, el efecto positivo del financiamiento del déficit plico con bonos internos, sobre la tasa de interés. Dos, el efecto positivo del financiamiento del déficit plico con crédito interno del Banco Central, sobre la demanda por activos externos. Estos resultados son relevantes para evaluar los efectos de la política monetaria y fiscal, y para hacer proyecciones de la tasa de interés y de los movimientos de los activos externos privados. 
También vimos co la interrelaci entre la política monetaria (operaciones de mercado abierto) y el nivel de reservas (la demanda de activos externos) hace más difícil la instrumentaci de políticas de esterilizaci. Este es un caso especial, pero muy importante, del potencial de la política monetaria. 
APENDICE  I  
A)  Pendientes de  las  curvas  by f  
definiendo / = br / d = operador de diferencias y dado que b > o,r curva b  = bR f < r  / o y  =  fr  / = fR obtenemos:  
(I Def -H -IedDE)/(OAN + IDef diferenciando respecto ar y R.  + eICC)  =  b ( r,  r, er,  R)  


curva f (eDE + eICC -eR)/(OAN + IDef + eICC} = f ( r, r, er, R} diferenciando respecto ar y R. 
-dR/W = fr dr + fR dR 

si fR*W < 1 implica dr/dR > O si fR*W > 1 implica dr/dR < O 
B) Condiciones de estabilidad del equilibrio17 
La manera más sencilla de probar la estabiiidad del equilibrio es expresar las variables endenas del modelo en funci del desequilibrio del mercado en que éstas operan. Para nuestro modelo la representaci queda: 
definiendo /6r = br / = bR 6f/ = fr 6f/6R = fR 
y dado que br > O, 

obtenemos el siguiente sistema: 
17 Las condiciones de estabilidad se obtuvieron de Turnovsky pág. 32, op-
cit. 
dR = a ( F/W -f) a> O; velocidad de ajuste en reservas dr = r ( B/W -b) r > O; velocidad de aj1ste en rendimiento 
Diferenciando el sistema en equilibrio (para dr = dR = O) con respecto ar y R, obtenemos: 

-f dR o
r 
= 
-b r dr o 
Para la estabilidad del sistema se deben cumplir las siguientes condiciones: 1-. La traza de la matriz debe ser negativa a (-1/W -f R ) -r b r < O 2-. El determinante de la matriz debe ser positivo -b ( -1 /W -f ) -f b > O 
r R r R 
Utilizando los signos de cada elemento definidos anterionnente y el supuesto de que el desequilibrio en el mercado de activos externos se elimina casi instantáneamente a tiende a infinito, es fácil obtener como condiciones necesarias y suficientes que: 
br diferente de cero; curva b con pendiente negativa. 
(1/W + fR) > O ; curva f con pendiente positiva. C) Estática comparada18 Para facilitar los ejercicios de estática comparada diferenciaremos el sistema 
de ecuaciones Emr.1 y Emr.2, que representa el modelo reducido, con respecto a las variables endenas r y R, y las exenas elegidas H, Def, DE. Emr.l (I Def -H -IedDE)/(OAN + IDef + eICC) = b ( r, í, er, R) Emr.2 (eDE + eICC -eR)/(OAN + IDef + eICC) = f ( r, í, er, R) Diferenciando el sistema anterior y expresándolo en fonna matricial obtenemos: 
18 Para la soluci del sistema se siguila metodología presentada por Turnovsky pág. 32, op-cit. 
1/W+fR dR 1 -dDef/W2 -(dDE/W) = 1 1 
dr 1 (W-B) /W 2 dDef -dH/W -edDE/W 1 El detenni nante de la matriz de las variables endenas es una de las condiciones de estabilidad por lo que debe ser mayor que cero. DET = -b (-1 /W -f ) -f b > O 
r R r R 
Utilizando la regla de Cramer para resolver los cambios en las variables endenas derivadas de un cambio en las variables exenas resolveremos los siguientes ejercicios. 
C.1 FINANCIAMIENTO DEL DEFICIT POR MEDIO DE VALORES El nivel de reservas dR = [ -br/W2 -(W-B)/W2 * fr] [ dDef/DET] deb·:Jo a que -b/W2 < O y (W-B)/W2 * fr > O; el efecto sobre el nivel de 
reservas es indetenninado. La tasa de interés dr = [(W-B)/W2 * (fR + 1/W) + bR/W2] [ dDef/DET] > 0 El efecto sobre la tasa de interés es positivo. 
C.2 FINANCIAMIENTO DEL DEFICIT POR MEDIO DE CREDITO INTERNO El nivel de reservas Utilizando dDef = dH obtenemos: 
dR = [ B/W2 * f r -b/W2] [ dH/DET ] < O 
El efecto sobre el nivel de reservas es negativo. La tasa de interés dr = [ biW2 -B/W2 * (fR+ 1/W)] [ dH/DET ] Debido a que bR/W2 > O y -B/W2 * (fR + 1/W) < O; El efecto sobre la tasa de 
interés es indetenninado. 
C.3 FINANCIAMIENTO DEL DEFICIT POR MEDIO DE CREDITO EXTERNO El nivel de reservas Utilizando dDef = edDE obtenemos: 
dR = [ (l/W2 -1/eW) * br + (B*fr)/W2] [ dDE/DET] 
Debido a que (1/W2 -1/eW) * br > O y (B*fr)/W2 < O; El efecto sobre el nivel de reservas es indeterminado. La tasa de interés dr = [(1/W2 -1/eW) * bR + B/W2 * (fR + 1/W)] [ dH/DET] < o El efecto sobre la tasa de interés es negativo. 
C.4 OPERACIONES DE MERCADO ABIERTO Compra de bonos del sector privado El nivel de reservas dR = [ -fr/W] [ dH/DET] < O El efecto sobre el nivel de reservas es negativo. La tasa de interés dr = [-1/W2 * (fR + 1/W)] [ dH/DET] < O El efecto sobre la tasa de interés es negativo. 
APENDICE II 
A) VARIABLES PARA LA ESTIHACION DE LA TASA DE INTERES 
CETE 280. CETE 280. CEUA•DES . (l) '\Bonos a !Período Tasa I Anual Tasa I Mensual Tasa I Mensual 
Deuda 
'-U'-OJ 
FE:11 
MAR ABR MAY 
JIJII 
JUL AGO 
SEP 
OC'T 
HOY DIC EHEH 
FEO 
MAR ABR 
MAY 
JUH JUL 
AGO 
SEP 
OC'T 
HOY DIC EHE85 FEB MAR ABR MAY JOR JOL AGO 
SEP 
OCT 
HOY DIC EHE86 FEB MAR 
ABR 
MAY 
JUR 
JOL AGO 
SEP 
OCT HOY DIC EHE87 FEB MM ABR 
MAY 
JOR JOL AGO 
SEP OCT ROY 
DIC EHE88 FEB 
MAR 
ABR 
MAY 
JOB JOL AGO 
SEP OCT BOY DIC 
EHE119 
FEB 
MAR 
ABR 
MAY 
JOB JOL AGO 
SEP 
OCT 
IIIOV 
DIC 
'ª·" 57 . 0  t ·" 4. 7  4.,i 3.6  ~u.:, 11.6  
60.4  5 . 0  3.8  6.5  
59.9 59.8  5.0 5.0  3.6 3.7  10. 1 11.4  
59. 3  4.9  3.4  H.4  
58. 7  4.9  3.2  17.6  
56. 9  4.7  3.5  19.2  
56.0  4.7  3.1  17.3  
52.9  4.4  3.1  20. 1  
52.7  4 . fo  2 . 9  20. 8  
52. 6  4 . 4  2 . 7  9.6  
51.8  4.3  3.0  H.2  
50.6  4.2  2.6  18.0  
47.0  3.9  2.6  18.7  
46. 1 48. 8 49.2 49.3 49 . 3 48 . 8  3.8 4.1 4.1 4.1 4 . 1 4 . 1  2.6 2.5 2.3 2.5 2.4 2.1  17. 9 17.7 20.0 23 . 5 24.1 25.3  
47.6 47 .0 47 . 7 46.4  4.0 3.9 4 . 0 3.9  2.4 2. 1 2.4 3.0  24 . 3 26. 8 21. 2 27 .5  
47 . 3  3. 9  2.4  30.9  
53. 8 56.6 56.B 62. 6 66.8  4.5 4. 7 4.7 5.2 5.6  2.9 3.2 3.0 2.7 23.4  29.4 30.2 31.9 33.1 31.7  
69.4 64.2 61.8  5.8 5.3 5.1  3.4 4.5 S.f.  35.6 35.5 36.2  
65. 7  5.5  5.9  35.7  
71.2 71. 8 72.4 76. 0 80. 2 80.2  5.9 6.0 6.0 6.3 6.7 6.7  8.7 9.2 8 . 5 7 . 9 6.6 6 . 5  31.3 27.7 27.1 26.9 29.6 29. 8  
80.4 !KI .1 94.7 98.4  6.7 7 . 5 7.9 8.2  7.0 9 . 8 10. 0 8.2  27.7 29. 2 30.3 33.3  
99.0 95.5  8.3 e.o  7.3 6.8  35.4 37.8  
99.2 96.5  8.3 e.o  7 . 0 6.9  40. 7 44.6  
96. 7  8 . 1  7.1  51.8  
95.1  7.9  7.0  54. 5  
92.9  7 . 7  6 . 4  64 . 2  
91.6 91.6  7.6 7.6  6 . 1 6.6  66. 9 72. 0  
91.l 90."3  7.6 7.5  5 .0 5.2  71.1 75.6  
89. 9  7.5  5 . 2  76.4  
90. 0 103.9 121.8 154. 1 153.5  7.5 8.7 10.2 12.8 12.8  4 . 6 7.1 26.0 0.3 2 . 7  73.9 75.2 70.2 62. 7 65.8  
95.8  e.o  0.2  71.6  
65.2  5.4  o.o  73.8  
50.7 40.4  4.2 3.4  o.o o.o  75.1 73.5  
40. 3 41. 3 41.9 44. 6  3.4 3 . 4 3 . 5 3 . 7  o.o o.o o.o o.o  68.2 64.3 62. 3 59. 8  
49. 9  4.2  o.o  55. 9  
52.3  4.4  o.o  55.1  
50. 8  4.2  1.3  60.8  
49.0  4.1  1.2  61.3  
47. 7  4.0  2. 0  60. 7  
50.0  4.2  0 . 5  63.4  
52.3 56. 7 47. 2 34. 9 31.2  4.4 4.7 3.9 2.9 2.8  1.4 1.2 1.3 1.3 1. 2  61.6 63.3 64.5 65.7 67.5  
37. 9  3.2  1.3  66.7  
38.9 40 . 6  3.2 3.4  1.2 1.1  65.1 64.4  

(1): Certificados en Estados Unidos por el desli2amiento del tipo de cambio Fuente: Estimaciones propias con datos de: Los Indicadores Econicos del Banco de México y El Informe Anual del Banco de México . 
B) VARIABLES PARA LA ESTIMACION DE LA DEMANDA DE ACTIVOS EXTERNOS 
SALIDAS  Crédito  Dummy  
DE CAP.  a  Deuda  Devaluaci  
!Período  mlle.  de dls.  '  

83 I II III 
IV 
84 I 
11 
III 
IV 
85 I 
11 
III 
IV 
86 I 
11 
III 
IV 87 I II III IV 88 I 11 111 IV 89 I 11 111 IV 
1164. 8  53.0  o.o  
205.5  51. 5  o.o  
783.3  48.7  O. O  
2433 . 2  50 . l  o.o  
1585 . 9  44 . 7  O.O  
41. 5  45.8  O. O  
758.5  42 . 9  O. O  
593 . l  43. 8  o.o  
538.0  42.2  O. O  
54.3  4 2. 9  o.o  
1591. 4  4 2 . 4  1.0  
1231.4  44.4  o.o  
-1033.2  40.9  o.o  
596 . O  4 2 . 4  O. O  
-165 . 5  43.8  o.o  
-384. 7  39.9  o.o  
-1434.7  30.4  o.o  
326.4  15. 2  O.O  
-418.6  11. 1  O.O  
1590.8  14. 1  1.0  
-1195.l  13.0  o.o  
461.8  12.6  o.o  
2549.8  19 . 8  o.o  
1973.3  26.8  o.o  
-944.1  29.4  o.o  
-209.7  29.7  o.o  
-912.3  26.3  o.o  
-1370.8  27.4  O. O  

Fuente: Estimaciones propias con datos de: Los Indicadores Econicos del Banco de México y El Informe Anual del Banco de México. 
APENDICE II CONTINUACION 
A. Variables para la estimaci de la tasa de interés 
) o ... .,..., o:. 11 ,. li  R!WDINIBITO !9 PIIOS DI LOS CBT!S t D! LOS CROA .....,..,.,e&•••• :: ii ¡¡ J t! ¡ { ¡ {,.,.\::--..______...)! ! ¡ i } ¡ j ··......... ~~ ··....·-............ ,··•...······,t :' ················· .,IJ .. 15 ••" CITI HD,  .. ·...· ••  ..  

PIOPORCIOI DI BOIOS llTIIIOI A DEDDA 

B. Variables para la estimaci de la demanda de activos externos 
11LID11 D• C1Pll1L 

Pl0f0ICI0I CIIDl!O IITlllO l DIDDl 

., ., .,
11 15 
" 
Branson, William y Henderson, Dale 
Branson, William H. 
Dornbusch, Rudiger 
Lago, Ricardo 
Rivera-Batiz, Fransisco Rivera-Batiz, Luis 
Tobin, James 
Turnovsky, Stephen 
REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS 
"The Specification and Influence of Asset Markets." Handbook of International Economics. Vol. II. Edited by R.W. Janes and P.B. Kenen, Elsevier Science Publishers B.V. 1985. 
"Exchange Rates in Short Run, the Doll ar Deutschemark Rate." European Economic Review. November 1977. 
Open Economy Macroeconomics. Basic R~oks. 1980. 
Un Modelo Macroeconico Financiero para la Economfa Mexicana. Trabajo elaborado para la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico. 1985. 
International Finance and Open Economy Macroeconomi es. Macnri 11 an Pub l i shi ng Cornpany. 
1985. 
11A General. Equil i bri um Approach to Monetary Theory." Journa l of Money Cred it and Banki ng. Vol 1 1969. 
Macroeconomic Analysis and Stabilization Policy. Cambridge University Press. 1977. 



