E L e o L E G I o D E M E X I e o CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO MAESTRIA EN DEMOGRAFIA 1987-1989 
POLITICAS DE MIGRACION Y REDISTRIBUCION DE POBLACION EN IIEXICO. EFECTOS DE LA POLITICA MIGRATORIA EN LA CIUDAD DE MEXICO. 
Tesis para obtener el grado de Maestra en Demografia presentada por: 
Angélica Elizabeth Reyna Bernal 
México, D.F., a 19 de febrero de 1991. 
POLITICAS DE MIGRACION Y. REDISTRIBUCION DE POBLACION EN MEXICO ·. 
EFECTOS DE LA POLITICA MIGRATORIA EN LA CIUDAD DE MEXICO. 

I N D I C E 
Pág. 
Introducci. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . i 
CAPITULO 1. Aclaraciones conceptuales y planteamientos 
metodolicos en la investigaci sobre políticas de 
redistribuci de poblaci............................ 1 
I. Planteamiento del problema y justificaci............ . 1 
II. Objetivos . ............................................ . 7 
III. Fundamentaci teica, metodolica y empírica del pro91ema . .............................................. . 7 
IV. Hipotesis . ............................................ . 42 
v. Metodologia . .......................................... . 43 
CAPITULO 2. Antecedentes de la política de migraci en 
México................................................. 45 
,
La legislacion colonial................. ~................... 45 La legislaci migratoria en el periodo independiente....... 47 Legislaci de migraci en el siglo XX..................... 62 La Ley de Inmigraci de 1909.~............................. 64 Lo nacional vs lo extranjero en el periodo revolucionario... 68 Legislaci de mi9raci en el México postrevolucionario.... 72 La Ley de Migracion de 1930......... ... ...... ... ....... ..... 80 Los cambios del periodo Cardenista... .. ............. ...... .. 81 1936, primera Ley General de Poblaci...................... 85 La Ley General de Poblaci de 1947......................... 91 Nuevas concepciones, nuevas posiciones...................... 94 La Ley General de Poblaci de 1973...... ................... 99 La Ley General de Asentamientos Humanos (LGAH) .............. 102 
i 
CAPITULO 3. Legislaci en materia de migraci interna: un análisis coherencia interna, alcances y
d7
significacion....................................... ;.. 108 
I. Naturaleza de la Ley General de Poblaci.............. 110 
II. Coherencia interna de la legislaci en materia poblacional..... ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 114 
A. Ley General de Poblaci ............................ 114 
B. Reglamento de la Ley General de Poblaci ........... 131 
III. La legislaci en Migraci y Distribuci Territorial 
de la poblacion........................................ 137 
CAPITULO 4. La política de migraci vigente en México ...... 148 
I. Planes y programas del Consejo Nacional de Poblaci... 149 
II. Algunas pistas sobre la ejecuci de la política de migraci y distribuci territorial de la poblaci... 177 
CAPITULO s. Propuesta de un modelo de evaluaci de la política migratoria. El caso de la Ciudad de México.•. 189 
Conclusiones. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13 3 
Anexo I. Fuentes y bibliografía. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . i 
Anexo II. Estadísticas y tabulaciones especiales ............ xiii 
ii 
I"N T Ro D u e e I o H 
La preocupaci por conocer cuál· es el papel de las d.istintas instituciones sociales en los procesos poblacionales, co inciden en ellos para generar cambios o mantener constantes, no es nueva. Por el contrario, desde el inicio de los estudios de 
poblaci, las instituciones sociales han sido vistas como fuertes determinantes, a la vez que contexto, de los comportamientos demográficos observados. 
En el caso de la migraci, el análisis del papel de las instituciones perdisu énfasis en la década pasada, privilegiándose en su estudio los determinantes macroestructurales de carácter econico y las motivaciones de los individuos. · Tras el auge en la investigaci y la producci de importantes hallazgos, en la tima década poco se ha avanzado en el estudio del papel de las distintas mediaciones -entendidas ya como categoría analítica o como peques grupos entre individuos y macroestructuras (familia, hogares o unidades 
domésticas) ; o bien como organizaciones mayores con funciones normativas y reguladoras en torno a intereses, necesidades, problemas y prácticas sociales particulares-que forman parte de este feneno. 
Los distintos cambios institucionales y organizacionales han hecho resurgir con gran interés dicha preocupaci, sobre todo en torno al papel del Estado1 . 
Los numerosos estudios acerca de la migraci han abordado principalmente cuatro grandes temáticas: 1) la cuantificaci de la migraci; 2) los determinantes del feneno; 3) la descripc de las caracteristicas de los migrantes, asi como la comparaci 
1 
/ Un ejemplo de esos estudios es la compilaci6n realizada por Peter Peek y Guy standing Políticas de Estado y Migraci6n, Estudios sobre América Latina y el Caribe. Ed. El Colegio de México; México, 1989, donde se incluye un trabajo sobre el caso mexicano. 
i 
entre ellos y la poblaci nativa; y 4) los efectos de la migraci sobre los lugares de origen y destino. 
Si bien estos estudios han subrayado el papel primordial de las diversas instituciones, solo una pequena parte las ha analizado concretamente, poniéndose mayor atenci al perfil de los individuos, hogares y familias, que a las caracter1sticas del ambiente social en el cual se encuentran. 
A~irnisrno, pocos trabajos integran la migraci a otros procesos sociales, analizando dichas relaciones. Suele aislarse el feneno, olvidándose que éste también es parte de procesos que producen cambios en otros fenenos sociales, pol1ticos, econicos y demográficos. Esta simplificaci puede justificarse ante las dificultades que supone un análisis que considere la complejidad del feneno y sus interrelaciones con otros. 
A pesar de la cada vez mayor producci de investigaci sobre migraci y distribuci de la poblaci, seguirnos con grandes 1irnitaciones en el conocimiento de los cambios de los patrones de movilidad, además de carecer de un marco teico coherente y satisfactorio para la comprensi de las causas del movimiento de la poblaci y sus repercusiones sociales. 
Algunas  de  las  razones  de  esta  situaci  han  sido  la  
elecci  de  los  niveles  y  unidades  básicas  de  investigaci  y  
análisis  usados.  Se  han  privilegiado  a  nivel  rnacroestructural,  

los grandes agregados de poblaci urbanos o regionales, en tanto a nivel micro se ha considerado al rnigrante individual, principalmente. 
Las consideraciones asociadas con una y otra perspectiva de análisis han llevado a una explicaci parcial del problema, en la cual se da prioridad a los elementos rnacroestructurales de tipo econico, o bien se extrema la racionalidad individual. 
En segundo lugar, puede considerarse corno lirnitante el carácter de los elementos o variables considerados en el análisis . de los determinantes y · consecuencias de la migraci. Se han privilegiado las variables econicas tanto a nivel macro corno 
ii 
micro, dejando de lado aquellos de carácter cultural, político y social, etcétera. 
~si, durante la década pasada, las instituciones y grupos de interacci vinculados a ellas fueron poco exploriados. Solo recientemente se · observa un resurgimeinto del interés por este campo, en tanto pudiera permitir una mayor . comprensi del 
feneno migratorio. 
Las instituciones sociales han sido definidas en diversas formas. Por una parte se las ha entendido como norma univer•a1, 
o bien como formas sociales visibles dotadas de una organizaci jur1dica y/o material, y en algunos contextos se prefiere hablar 
de ellas como una organizaci, administraci, compaa o asociaci especifica2 . Siguiendo a Einsenstadt, podemos definir a las instituciones 
como "aquellos principios reguladores que organizan la mayoría de las actividades de los individuos de una sociedad en pautas organizacionales definidas, desde el punto de vista de algunos de los problemas más básicos perennes de cualquier sociedad o vida social ordenada."3 Este autor considera a la instituci6n como proceso, no como entidad estática, por el cual se cristalizan continuamente varios tipos de normas, de organizaciones y de esquemas reguladores de los procedimientos de intercambio de los 
diversos bienes4 . 
Podemos completar estas ideas con elementos aportados por Lourau. Las instituciones, como ordenamiento, selan la ruptura entre lo que se puede y lo que no se puede hacer dentro de la forma social considerada, asi como lo que es deseable u obligatorio hacer y lo que no es ni deseable ni obligatorio. 
2 
/ Lourau, René. El análisis instítucional. Amorrortu editores, Buenos Aires, Argentina, 1975. · 
3 
/ Einsenstadt, s. N. "Instituciones sociales", en Enciclopedia Internacional de Ciencias Sociales. Tomo 6, p. 85. 
4_¡ Idem. 
iii 
Las instituciones pueden, además, considerarse en tres formas: como lo objetivo o "cosa", ésto es la compulsi exterior a tr~vés del derecho y/o a través del consenso (norma objetiva); como instancia imaginaria; .Y finalmente como significaci simbica en cuanto los individuos interiorizan su contenido exterior. 
Estas diversas acepciones de las instituciones se han aplicado a algunos estudios de las conductas demográficas, cambiando el énfasis a los entornos sociales externos en los cuales los individuos y sus familias se ubican. 
Las normas y esquemas institucionales, as1 como los grupos de interacci asociados con ellos, por su funci predominante son elementos para iluminar fasetas particulares de los procesos demográficos, más que constituir en si mismos elementos explicativos que sustituyan a los diversos factores ya aceptados corno significativos para el feneno. 
Se asume entonces que las instituciones son unas de las tantas instancias mediadoras en parte sustentadas por "intereses individuales (incluyendo algunas en esferas no demográficas), en parte residuo histico, en torno a la creaci de patrones de incentivos que influyen los productos demográficos115 • Estas mediaciones son tanto instrumento de poder como principios de legitimaci de las clases dominantes. su eficacia proviene de su apariencia como "necesidades sociales", formas de consenso o de integraci social objetivamente necesarias6• 
5 
/ Me Nicoll, Geoffrey. "The Nature of Institutiona1 and Community Effects on Demographic Behaviour: A Discussion", en casterline, John B. (ed) The Collection an Analysis of CommunityData (WFS Seminar on Colection and Analysis of Data on Community and Institutional Factors. 20-23 june, 1983), Intenational Statistical Institute World Fertility Survey, Netherlands, 1985. p. 180. 
6 
/ Cf. Loyola, Ma. Andrea y Quinteiro, Ma. da Concei9ao. InstitUicoes e reproducao. Estudos de popula9ao VIII. CEBRAP, Sao Paulo, 1982. p. 3 . . 
iv 
El papel mediador que las instit.uciones ejecutan varia 
histicamente, y por la diversa funci que tienen y es 
manifestada por su agentes, no son reducibles entre si. 
Las instituciones son susceptibles de incor~orar alguna 
organizaci burocrática. se apoyan no solo en reglas y 
procedimientos resultado de prácticas sociales anteriores, sino 
que sus agentes y los individuos que las viven como 
externélidades ajustan su comporta~iento a las situaciones 
emergentes y a sus intereses. Son asi también terreno de 
conflictos. Sus diferentes niveles de legitimidad, el éxito de 
los mecanismos conceptuales de control e imposici de normas e 
ideologlas, depende del poder de las otras instituciones 
operantes, de la autoridad que consiguen detentar y de la 
viabilidad que ofrecen a los intereses de los grupos con que se 
relacionan. 
Sus organizaciones burocráticas pueden funcionar como grupos de interacci con los individuos, incidiendo en diversas formas en el comportamiento demográfico, ya sea directamente formando la ·conducta, al dar direcciones explicitas o imponer sanciones; estableciendo la estructura de limitantes en que los individuos o pque~os grupos toman decisiones; o bien, indirectamente, al 
funcionar como grupos de referencia7 . 
Las instituciones, entonces, pueden ser entendidas 1) como 
normas, o 2) como organizaciones con normas internas que se 
vinculan bajo ciertos patrones con el resto de los actores 
sociales. 
Todo este marco conceptual nos permite acercarnos a los 
procesos politices que inciden sobre la migraci y 
redistribuci de la poblaci. 
Las diversas instituciones pollticas, en la medida que 
plantean explícitamente incidir sobre los procesos demográficos y 
los impactan al modificar los contextos por acciones sectoriales, 
7_¡ Cf. Hugo, Graeme. "Investigating Community-Level Effects on Population Movement", en Casterline, John B. (ed.) Op. cit. pp. 157-175. 
V 
cobran cada vez mayor importancia. Sin embargo, estas relaciones (como ya se ha dicho) no han sido suficientemente estudiadas. 
El presente trabajo se encuentra orientado por dicha preocupaci. En México, una larga tradici en la politica de poblaci nos muestra el interés de las instituciones estatales por incidir en los procesos demográficos. Durante casi un siglo, el elemento fundamental de modificaci6n del crecimiento de la poblaci fue la migraci. Asimismo, el cambio en la distribuci territorial de la poblaci fue buscado por medio de las migraciones internas. Hasta muy recientemente, tan solo 17 escasos aftos, se ha enfatizado la planeaci familiar como medio 
para  incidir  en  la  disminuci  del  ritmo  de  crecimiento  
demográfico.  
Sin  embargo,  las  politicas  de  migraci  y  redistribuci  
territorial  de  la  poblaci  aparecen  como  un  elemento  olvidado,  

relegado en la politica actual, o bien como una politica aplastada por el peso de las fuerzas econicas determinantes de dichos procesos. 
Si bien la preocupaci persiste y se han generado organizaciones especializadas encargadas del desarrollo urbano, se observa una inercia en el patr de distribuci territorial, atribuible a una constancia o persistencia de las corrientes migratorias. 
El aparente olvido de muchos y el excepticismo de otros respecto a la politica de migraci y redistribuci territorial de la poblaci nos ha motivado, también, a realizar una revisi sobre la materia, rescatando tanto. sus antecedentes como intentando plantear elementos que nos permitan identificar las relaciones entre el proceso politico de diseflo y aplicaci de icciones, en forma explicita por parte de las instituciones ~statales, y los procesos migratorios. 
El presente trabajo se plantea como objetivos conocer el :.::ontenido y la relaci de las politicas de migraci a nivel 1acional con las politicas de desarrollo regional, identificar Las acciones concretas del gobierno mexicano a nivel federal 
vi 
sobre la migraci interna durante el periodo 1978-1987, y selar algunos problemas a resolver para la evaluaci de la politica migratoria. 
En el primer capitulo se propone el problema a conocer, su justificaci6n y relevancia, as1 como los enfoques te6ricos con que se han abordado las problemáticas en que se encuadra. 
El, capitulo segundo contiene una tevisi6n histica de las politicas explicitas de redistribuci de la poblaci y migraci en México, vistas a través de la legislaci y planeaci nacional, as1 como el planteamiento de las politicas vigentes desde 1978 a la fecha, la cual se plantecomo un continuo. Aqu1 se resalta el papel de las instituciones estatales como normas generadoras que permitieron la creaci y existencia de organizaciones burocráticas que inciden explicitamente sobre los procesos demográficos. 
En el capitulo tres se intenta un análisis de la coherencia interna de la legislaci en la materia, asi como sus implicaciones en la planeaci de dicha . política. Asimismo, se analiza la consistencia de los elementos considerados en la planeaci de la politica. Este capitulo lo hemos desarrollado considerando la naturaleza de la Ley General de Poblaci, la coherencia interna de la legislaci en materia poblacional (que es más ámplia que la Ley mencionada) y sus relaciones con otras legislaciones sectoriales. 
En el cuarto capitulo se expone la politica de migraci y 
distribuci  territorial  de  la  poblaci  vigente  en  México,  
considerando  los  planes  y  programas  elaborados  por  el  Consejo  
Nacional  de  Poblaci,  asi  como  algunas  pistas  sobre  su  
ejecuci.  
En  el  capitulo  quinto  presentamos,  a  partir  de  las  
tendencias  y  niveles  de  la  migraci  y  distribuci  de  la  

poblaci en México, y de algunas variables fundamentales para la determinaci de la movilidad territorial, una propuesta de modelo de evaluaci de la politica migratoria, aplicándolo al 
vii 
caso de la ciudad de México, principal preocupaci6n de la política vigente, que nos permita discutir algunos problemas de evaluaci. 
Por 1lltimo, abrimos un apartado de comentarios finales, donde comentamos algunas caracteristicas de la politica de migraci y distribuci de poblaci, y retomamos algunas ideas planteadas a lo largo del documento. 
viii 
POLITICAS DE KIGRACIOR Y RBDISTIUBUCJ:OR DB POBLA:CIOII EII IIBXICO. EFECTOS DE LA POLITICA IIIGRA'l'OIUA D1 LA CIUDAD DE KBX:ICO. 
CAPITULO l. ACLARACIONES CONCEPTUALES Y PLANTEAMIENTOS METODOLOGICOS EN LA INVESTIGACION SOBRE POLITICAS DE REDISTRIBUCION DE POBLACION. 
r. Planteamiento del problema y justificaci6n. 
Aqu1 se intenta problematizar la relaci entre pol1tica y migraci. En ese sentido es un intento de análisis para la construcci del objeto de estudio. El problema general que se plantea es conocer cuál es la relaci entre las acciones estatales (políticas explicitas e implícitas) y la migraci en México, que so es una parte de la dimensi política. 
Dicha relaci tiene relevancia en tanto se ha encontrado que los factores econicos que determinan la migraci, a pesar de que son los que tienen mayor peso explicativo, no mantienen una relaci directa y ica. En los procesos migratorios intervienen, junto con los factores econicos otros de tipo politice, cultural y psicolico, que actn de forma diferente en cada contexto regional. Por otra parte, los factores econicos no siempre actn directamente sobre la migraci, sino que lo hacen a través de mediaciones, entre las que se encuentran factores politices. El actual desarrollo de la investigaci indica la importancia de estas mediaciones, pero a no permite afirmar la forma en que actn. 
En América Latina, y en especifico en México, diversos autores dentro de la perspectiva urbana, agraria y regional han destacado la importancia del factor político (Atria, 1975; Urzua, 1980; Miry Rodríguez, 1981; Raczynski, 1983; Rodr1guez y Yocelevzky, 1986), refiriéndose al efecto de las acciones gubernamentales en la modificaci de la distribuci de la poblaci, ya por programas explicitas que tratan de actuar sobre la localizaci de la poblaci y sobre la migraci misma, 
o bien por las distintas pol1ticas plicas y sectoriales que 
tienen  por  efecto  espacial  cambios  en  la  distribuci  de  la  
poblaci.  
Si  bien  se  destaca  la  importancia  de  las  acciones  

gubernamentales, no se ha hecho a una evaluaci sistemática del impacto de las politieas plic~s que tienen efectos, complejos y contradictorios, sobre la migraci6n. 
La distribuci de poblaci y la migraci tienen importancia como resultado y condici del cambio social (se habla de desarrollo, estilos de desarrollo). El conocimiento de estos procesos permitirla controlarlos y modificarlos a través de proyectos político-sociales concretos, o bien tener una relativa capacidad · de predicci. De aqui la necesidad de investigar este campo poco explorado. Incluso, los resultados de las investigaciones sobre politica-migraci-desarrollo pueden ser insumos de politicas. 
Por otra parte, el análisis de documentos sobre el tema expresa la ausencia o el abandono de la investigaci de las relaciones entre politica y migraci en los timos af\os. La bibliografia consultada fue realizada en la década de los 70's. En el trabajo de Rodriguez y Yocelevzky publicado en 1986, se revisan también documentos de los 70's, excepto dos de 1980; los trabajos de Atria, Alberts y Villa y De Filippo, son compilaciones de mediados de la misma década. Esto es preocupante en tanto significa una laguna del conocimiento sobre la formaci de las intervenciones gubernamentales y en relaci a los efectos a corto, mediano y largo plazo de tales acciones. So algunos estudios sobre politicas plicas en el sector salud y estructura agraria y poblaci tocan la problemática reciente en América Latina, aunque sin profundizar en el análisis demográfico. Es factible que en otras investigaciones sobre migraci, distribuci de la poblaci6n y estudios sociodemográficos de la estructura agraria y urbana se toque tangencialmente la relaci politica-poblaci6n y en concreto politica-migraci. 
En el caso de México, ¿cuáles han sido las politicas de redistribuci de poblaci y migraci6n? y ¿cuáles han sido los efectos de las acciones gubernamentales relacionadas con estas pol1ticas? 
contestar estas preguntas representar1a un aporte dado el escaso tratamiento del tema en M6xico y la casi inexistencia de evaluaciones de la politica migratoria mexicana, por los obstáculos metodolicos y técnicos que se presentan. 
Al respecto, la pol1tica migratoria en México se plantea explícitamente desde el siglo XIX con el interés de poblar el basto territorio nacional y generar el crecimiento econico, a través de la inmigraci europea controlada, y la redistribuci de la poblaci nacional. A mediados de la década de los 30 1 s, con el antecedente de la ley de migraci de 1926, la legislaci sobre poblaci (1936) contemplaba la redistribuci de la poblaci en una forma "racional". En la década de los 40 's el Programa de Braceros a Estados Unidos (1942) representa un manejo amplio y desarrollado del control de la migraci. En esa misma década, la nueva Ley General de Poblaci de 1947 y sus modificaciones en 1949, selan el objetivo de resguardar fronteras, integrar la poblaci nacional y redistribuirla en el basto territorio mexicano. Junto con la renovaci del marco jurídico se inician acciones concretas de desconcentraci econica. Si bien, él interés se dirigí.a so a este sector, en el discurso se consideraban las consecuencias demográficas. En diciembre de 1973, la nueva Ley General de Poblaci incluye, por una parte, un cambio importante en materia de fecundidad y ritmo de crecimiento poblacional; y por otra, da continuidad a las consideraciones en materia de migraci de la ley anterior. A finales de los 70 1s, con base en la Ley General de Poblaci de 1973, se plantea explícitamente una política migratoria y, en forma más amplia, de redistribuci de la poblaci en términos programáticos, contenida en la "Política DemogrAfica Nacional y Regional (1978-1982)", documento básico de planeaci (CONAPO, México: 1978). Esta política se dirige, en materia de 
crecimiento social y distribuci espacial de la poblaci6n, a modificar el acelerado crecimiento y altos niveles de concentraci de poblaci en las tres zonas urbanas mayores del pais (Distrito Federal, Guadalajara y Monterrey) y la gran dispersi de poblaci en el resto del territorio nacional. 
La' Pol itica incluycomo parte del diagn6stico la identificaci de las zonas que contribuyen con los volenes mAs grandes de migrantes hacia las zonas congestionadas y las características básicas de estos flujos internos. A partir de tales elementos se clasificaron los Estados de la Repdblica de acuerdo a su condici de atracci, equilibrio o rechazo hasta 1970 (en base a estimaciones censales). 
La Política migratoria se propuso modificar la intensidad y direcci de los flujos, reordenando el desarrollo regional y los recursos humanos en base al desarrollo y organizaci social del pais, a traves de cuatro objetivos: a) estimular la retenci de la poblaci en los estados de rechazo, b) reorientar los flujos migratorios hacia zonas potencialmente receptoras, c) disminuir la concentraci de las zonas congestionadas, y d) crear un marco favorable a la reducci de las desigualdades regionales e interregionales en el área del bienestar social. 
Para alcanzar tales objetivos se planteuna estrategia por tres programas (de las tres R's): 
1) Retenci: intenta disminuir la intensidad de la 
migraci originada  en  los  estados de  expulsi,  a  través de  la  
creaci  de  condiciones  que  contrarresten  los  factores  
determinantes  de  tales  movimientos  (creaci  de  empleos  e  
incrementos de los servicios básicos).  

2) Reorientaci: intenta modificar la direcci de los flujos hacia zonas consideradas de capacidad de absorci potencial, sin crear problemas de congesti y suministro de empleo y servicios básicos. 
3) Relocalizaci: en base al proceso de Reforma Administrativa instrumentado por el Programa de Desconcentraci Territorial de la Administraci del Gobierno Federal, se intenta mover a un amplio sector de trabajadores del Estado, junto con sus familias, desde las zonas congestionadas hacia las zonas de vocaci receptora. 
Los objetivos y metas de los tres programas anteriores se instrumentan con los denominados programas integrados. La Pol1tica plantea que esta instrumentaci facilita la coordinaci de acciones que pretenden modificar las redes de flujos migratorios. Estos programas de.ben estar integrados a la planeaci sectorial con objetivos dirigidos al desarrollo regional y nacional. 
Valdr1a preguntarnos ¿Por qué pol1ticas de migraci? a) Los estudios sobre el tema son escasos; b) el estado es un actor social importante en la construcci del espacio social (intervenciones en urbe y econom1a con efectos espaciales) y su intervenci se manifiesta en la distribuci de la poblaci; c) los estudios indican que uno de los determinantes de las migraciones son las acciones plicas al favorecer un desarrollo industrial concentrado y un deterioro agr1cola o bien una penetraci de la producci capitalista que reduzca el empleo; 
d) en México, a partir de 1978, se plantearon pol1ticas migratorias para disminuir la concentraci poblacional en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México (ZMCM) y las ciudades de Guadalajara y Monterrey, sin embargo, a la fecha no se conoce el efecto de estas politicas: si funcionaron o no y por qué. Esto se debe, por una parte, a limitaciones en la informaci: las estimaciones de migraci por censos de poblaci llegan hasta 1980; y las fuentes alternativas (encuestas de fecundidad y de empleo urbano que cuentan con algunas preguntas sobre migraci) han sido escasamente analizadas; y por otra, a la carencia de una rnetodologia clara y definina que permita ir más allá del contraste entre metas y diagnticos de los fenenos, detectando los procesos y problemas en el disefio, ejecuci, seguimiento e impactos de la polltica en poblaciones especificas. 
Podernos asi hacernos las siguientés preguntas: 
-¿cuáles han sido las políticas de redistribuci de poblaci y migraci? y ¿cuándo surgen? (Contenido: objetivos, instrumentos, concepci de desarrollo, variables o dimensiones del desarrollo sobre las que desean incidir, consistencia interna en supuestos y estrategias). 
-¿Co se integran o articulan a las políticas regionales y sectoriales? (políticas urbanas, de mercados de trabajo, de desarrollo regional, de descentralizaci). 
-¿A qué nivel de integraci llegaron las pol1ticas de las tres Rs con los planes regionales? 
-¿Cuál es el alcance de la politica? ¿Hasta qué punto es factible evaluar los efectos de la politica en los términos en que está planteada? 
-¿Con qué elementos pueden definirse las regiones con "vocaci" receptora de poblaci? 
-A pesar de la tendencia a la concentraci y el dinamismo mayor de una sa área (ZMCM) ¿qué posibilidad hay de que otras regiones adquieran dinamismo? 
-¿Cuáles son las acciones concretas que el gobierno mexicano se ha planteado para modificar la migraci interna? -¿Cuáles son los problemas a resolver para evaluar la politica migratoria: 
a) 
En cuanto informaci para hacerlo ahora en la forma tradicional (consistencia en contenido e instrumentos y medici de los cambios en el feneno?: modificaciones en el perfil migratorio, atracci o expulsi, y posibilidad de vincularlo o no con las politicas demográficas). 

b) 
¿Qué obstáculos hay que salvar conceptualmente y en qué nivel (nacional, estatal, municipal, regional, urbano) es factible hacer la evaluaci? 

c) 
¿Co se puede imputar o atribuir a la politica migratoria un coeficiente de validez, es decir, que esta variable explica la migraci en tal porcentaje? 


Las respuestas a las anteriores preguntas, dif1ciles de encontrar, nos aportarían, primeramente, el conocimiento de las 
caracter1sticas de la migraci reciente en el pa1s, ofrecer1an insumos para las pol1ticas migratorias y de desarrollo regional, además de sefialar la importancia del efecto de la acci gubernamental en la migraci e indicar las dificultades de la evaluaci de estas politicas en la forma tradicional. 
II. Objetivos de la investigaci 
1. Conocer el contenido y la relaci de las pol1ticas de migraci a nivel nacional con las pol1ticas de desarrollo regional. 
2.Identificar las acciones concretas del gobierno mexicano a nivel federal frente a la migraci interna, durante el periodo 1978-1987. 
3.Sefialar los problemas a resolver para la evaluaci de la politica migratoria y proponer una alternativa de evaluaci, en base a la informaci de la Encuesta Nacional de Migraci a Areas Urbanas 1987 (ENMAU), realizada por el Consejo Nacional de Poblaci en un mulo anexo a la Encuesta Continua de Empleo Urbano. 
III. Fundamentaci teica, metodolica y empirica del problema 
Migraci: conceptos y determinantes. 
En el contexto latinoamericano y espec1ficamente en México, puede hablarse en general de dos grandes enfoques teicos para el estudio de la migraci: el enfoque de la teoria de la modernizaci y el enfoque histico estructural. 
Por un lado, en el enfoque de la teor1a de la modernizaci se ve a la migraci rural-urbana como parte o etapa del proceso de transici de una sociedad tradicional a una sociedad moderna: la poblaci rural abandona la comunidad tradicional para incorporarse al espacio urbano moderno. En este enfoque se considera la posibilidad de llegar a un equilibrio econico 
interregional a través de mecanismos de autorregulaci de la distr-ibuci de factores econicos, entre los que se encuentra el insumo mano de obra. La migraci se percibe como un fen6meno homogéneo, que implica movimientos directos del sector rural al urbano, de individuos desarraigados, y posiblemente "analos", que rompen con la estructura social de su lugar de origen. Estos 
individuos son un agente econico que asume una actitud racional y, como tomador de decisiones, hace una estimaci de costos y beneficios para decidirse a migrar y elegir su destino, suponiéndose que cuenta con un conocimiento perfecto de las condiciones econicas del lugar de origen y los posibles lugares de destino. 
La migraci rural-urbana está determinada por el cálculo privado, racional y econico como respuesta a las diferencias salariales, en busca de maximizar sus beneficios. Esta migraci ocasiona exceso de mano de obra urbana, implicando en un primer momento un estimulo al mercado, mediante el incremento en la demanda de bienes y la oferta de mano de obra barata que 
beneficia  a  las  unidades  productivas,  causando  a  la  larga  
problemas  como  pobreza,  marginalidad,  desempleo,  subempleo  y  
descenso  de  los  salarios  urbanos  (Todaro,  1976;  Greenwood  y  
Ladman,  1977;  Fernández,  M., 1979; Gollás,  1980).  

Por otro lado, se encuentra el enfoque histico estructural que critica a la teoría de la modernizaci y contribuye al conocimiento de este proceso en América Latina. 
En respuesta y objetando algunas concepciones del enfoque anterior, el histico estructural concibe a la migraci como un proceso heterogéneo y dinámico, condicionado histicamente. Los flujos migratorios son diversos y de causas complejas. Sus cambios en el tiempo y en el espacio son parte integral de los procesos de desarrollo socioecon6mico. Los diversos movimientos pueden conceptualizarse en gran parte como desplazamientos de mano de obra del campo o ciudades pequef\as hacia las grandes metrolis; o como migraci en busca de educaci formal. También se han observado desplazamientos por causas pol1ticas o 
inestabilidad social. Esto puede verse incluso en términos de un efecto diferencial en la estructura social de las zonas de origen y destino, en contraposici a la visi dual del enfoque de la modernizaci. Se entiende que los movimientos migratorios tienen interrelaciones complejas con las zonas de origen y destino. 
En este enfoque se enfatiza como unidad de análisis a la unidad doméstica familiar y grupos sociales por sobre los individuos. En un nivel macrosocial, la migraci puede ser condici de ciertos problemas urbanos y regionales; y a nivel microsocial, contradictoriamente, para los individuos y unidades familiares involucrados en la migraci resulta una estrategia de sobrevivencia que puede permitir incluso ascenso social. (Garcia y Oliveira, 1984:87). Las consecuencias de la migraci hay que ponderarlas a nivel regional y nacional. 
A partir de los hallazgos en investigaciones dentro de ambos enfoques, puede decirse que los determinantes de las migraciones, a un nivel muy general, son los procesos de desarrollo socioeconico y, en términos de subprocesos, puede hablarse de cuatro tipos de factores que actn a nivel estructural y condicionan los determinantes individuales: 
A. Factores econicos. 
B. Factores inherentes a la "modernizaci" psicosocial. 
C. Factores de tipo "cultural". 
D. Factores políticos. 
Se ha enfatizado la importancia de los factores econicos, tanto de expulsi como de atracci (se hace referencia al planteamiento de Singer (1975), quien considera la existencia de factores de cambio y estancamiento -agro-y oportunidades econicas urbanas). Los factores econicos se refieren a elementos tales como la demanda de fuerza de trabajo, el nivel de salarios y el nivel de vida, etc., que están condicionados por la forma en que se concreta en lugares espec1ficos la intensificaci del capital, de manera que las relaciones con 
los salarios no son automáticas. Se ha encontrado que los factores de atracci y de expulsi operan conjuntamente en 
circuitos  regionales  interactuando  en  direcciones  distintas.  
Algunas  veces  las  relaciones  son  más  directas  y  mecánicas.  
(Singer,  1975;  Miry Ridriguez,  1981:133).  

En el caso de México, Verduzco (1982) ha propuesto un esquema analitico que permite orientar el estudio de los determinantes de las migraciones en y desde las zonas rurales. Sela, partiendo de los "factores de cambio" y "factores de estancamiento" propuestos por Singer corno factores de expulsi, que éstos no mantienen una relaci directa con la expulsi de poblaci e incluso pueden retenerla. En base al esquema de variaciones de la unidad campesina, concluye que las respuestas migracionales del campesinado var1an de acuerdo a las caracteristicas de la regi (medio ambiente y/o técnicas, presiones del mercado y demográficas, y relaci entre producci, consumo y trabajo asalariado en la unidad campesina) teniéndose cuatro formas de comportamiento migratorio: 1) expulsi independiente de los incrementos poblacionales, 2) rápida expulsi independiente de los incrementos de poblaci, 
3) retenci del campesinado, pudiendo haber emigraci con los incrementos de poblaci, y 4) retenci pero con emigraci temporal (Verduzco, 1982:329-335). 
En cuanto al factor politice, para la regi latinoamericana y en concreto en el caso de México, se destaca el papel de la acci gubernamental que, al modificar la estructura agraria y favorecer un patr de industrializaci concentrada, altera las tendencias econicas y con ello las variables de poblaci. A la inversa, puede darse una acci directa del estado sobre variables de poblaci, que al modificarse alteren lo que seria la tendencia "natural" de los procesos econicos (Miry Rodr1guez, 1981:134; Arizpe, 1983). Aparentemente, los determinantes econicos de la migraci actn a través de procesos politices (mediaciones) que pueden tener una contribuci especifica en la causaci del feneno. 
El considerar los diferentes factores que influyen en la migraci orienta a que la explicaci social de los cambios en la dinámica poblacional se debe buscar en un conjunto de factores que derivan del estilo de desarrollo. 
Desarrollo y aigraci6n 
Siguiendo los enfoques teicos con que ha sido estudiada la migraci, se puede establecer qué relaci guarda ésta con el desarrollo. 
Desde el enfoque de la teoria de la modernizaci la migraci es una etapa del proceso de transici de la sociedad tradicional a la sociedad moderna, implicando un cambio estructural. Este traslado de poblaci es más que la redistribuci del factor trabajo, es una manifestaci del desarrollo. La migraci rural-urbana representa un presi sobre el mercado, incentivando la producci por implic~r mayor demanda; observando al sector urbano, la transferencia de fuerza de trabajo genera una oferta abundante de mano de obra barata que favorece la capacidad de inversi productiva. La migraci favorece el desarrollo al permitir el crecimiento econico en el sector "moderno". Esta interpretaci enfatiza la dimensi econica del desarrollo. 
Posteriormente, cuando en los mercados de trabajo urbano se observa una disminuci en la capacidad de absorci de mano de obra, se le atribuya la migraci un sentido negativo. El exceso de mano de obra, representada por la poblaci migrante, presiona los salarios a la baja; por ser excesiva queda desempleada o subempleada, provocando marginalidad, pobreza urbana, crecimiento del sector informal, inestabilidad politica y, en el sector rural el vaciamiento de recursos de las regiones del pais en favor de unas cuantas. Ello baja el ritmo de crecimiento econico, disminuye la productividad, elimina las condiciones de bienestar generalizado y profundiza las desigualdades regionales. 
Desde el enfoque histico-estructural la migraci es resultado o consecuencia del estilo de desarrollo. Son desplazamientos de fuerza de trabajo, de poblaci en busca se servicios (educaci) y de estabilidad pol1tica. (Urzua, 1979; Aguayo, 1985). 
Pirez (1986) toma el concepto de desarrollo como el elemento global que articula los procesos que determinan la distribuci de la poblaci6n y la migraci. Entiende por desarrollo a los "procesos globales histicamente diferenciados que ponen en operaci, fundamentalmente, las dimensiones econicas, sociales y políticas de la sociedad." ..• en procesos internos con ciertas determinaciones externas, que además, por su carácter dinámico, implican la transformaci de dimensiones y el crecimiento econico. América Latina se inserta en este proceso en forma subordinada (Pírez, 1986:75). 
El proceso de configuraci territorial es entendido como la distribuci en el territorio de objetos f1sicos sobre los cuales individuos y grupos realizan sus actividades sociales y los 
flujos  entre  ellos.  Este  proceso  está  determinado  por  el  
desarrollo de cada socied ad.  
En  América  Latina,  el  modo  de  producci  capitalista  ha  

acentuado a las desigualdades regionales y la concentraci urbana, diferenciándose ciudad y campo. Luego entonces, las migraciones son parte del proceso de aglomeraci y concentraci urbana. En este marco teico el concepto de desarrollo comprende las dimensiones econica, social y política como variantes a nivel regional, importantes en la explicaci del proceso. 
Si bien la migraci está determinada por el estilo de desarrollo, en tanto la configuraci territorial es un proceso dinámico, los cambios en las relaciones econicas, sociales y políticas regionales llevan a la modificaci de la distribuci de la poblaci, las actividades y los.flujos migratorios. La configuraci territorial es expresi6n y condici del desarrollo. 
Por otra parte, la poblaci6n no es un obstáculo o un determinante del desarrollo, aunque si una condici6n o variable interviniente de éste. Cuando hablamos de la poblaci como variable independiente, no la pensamos como un elemento ex6geno sino como un elemento endeno al proceso de desarrollo. Dependiendo de las particularidades sociales, la variable poblaci6n será uno de los elementos causales o intervinientes en dicho proceso. La poblaci es una variable con mtiples y complejas relaciones. El concepto de "d~sarrollo" varia desde la 
perspectiva  teica  con  que  se  aborde.  Se  puede  suponer  que  
expresa  la  percepci  de  un  conjunto  de  procesos  sociales  
(econicos,  politicos,  socioculturales),  los  cuales  responden  a  

un proyecto nacional (hegemico) dirigido a facilitar la continuidad del modo de producci capitalista, pero en busca de un consenso social también ofrece la elevaci del bienestar social. 
suele confundirse el concepto de desarrollo con el concepto de cambio social. El concepto de desarrollo supone implicitamente un avance o dirigirse a un modelo ideal de sociedad. Esto es relativo, pues tal ideal varia de sociedad a sociedad (o entidad nacional) de acuerdo a su proceso social. El concepto de cambio social indica so la transformaci. 
Entonces, para conocer la relaci entre migraci y desarrollo, seria necesario definir las dimensiones de ambos conceptos. Pueden considerarse como dimensiones del desarrollo: el crecimiento econico sostenido en forma relativamente independiente del mercado internacional o con un mercado nacional fuerte, la distribuci del ingreso no concentrada, el bienestar social o consumo y la estabilidad pol1tica. Como dimensiones de la migraci pueden considerarse su volumen, intensidad, direcci, selectividad (estructura por edad, sexo, grupo social). 
El mayor desarrollo se entenderla como el crecimiento econico (alta productividad, alta absorci de poblaci en el mercado de trabajo y disminuci del desempleo), distribuci del ingreso con baja concentraci y altos salarios en relaci a otras regiones, existencia de servicios y estabilidad social. En base a la experiencia latinoamericana, se ha propuesto que a mayor desarrollo, mayor atracci de poblaci y a menor desarrollo, mayor expulsi de poblaci, bajo el supuesto de que la pobl~ci sigue la localizaci de las actividades y servicios de bienestar social. 
Los cambios en las condiciones de la actividad econica y el bienestar generan cambios en la distribuci espacial de la poblaci. Dependiendo de las caracteristicas de los flujos, la migraci tendrá efectos diferentes en la dinámica demográfica 
(estructura por edad, efecto directo e indirecto en fecundidad y mortalidad) y el proceso social del lugar de origen y destino. En este sentido, las relaciones entre la migraci y las dimensiones del desarrollo no tienen forzosamente un carácter positivo o negativo. 
Para el caso de México, puede considerarse que, a nivel nacional, en un primer momento, el proceso de industrializaci y la forma de organizaci social que implica en el agro influyeron en el desencadenamiento de grandes flujos migratorios rural­urbanos, que demográficamente condujeron a un patr de distribuci de poblaci concentrado en unas cuantas ciudades y disperso en el resto del territorio (Arizpe, 1983). All1 puede considerarse que el desarrollo industrial fue el factor causal de la migraci rural-urbana; es decir, que el patr de distribuci y movilidad de la poblaci es una manifestaci del proceso de desarrollo. Si se considera que esta migraci fue funcional al desarrollo a nivel macro social, puede establecerse una relaci 
desarrollo ~ migraci 
En un segundo momento, las caracteristicas de la migraci, aunadas a la distribuci de la poblaci, pueden no ser tan funcionales para los objetivos del "desarrollo" (se profundizan las diferencias regionales). La migraci, como condici dada, 
afectarla  los  procesos  econicos,  social~s  y  politices.  La  
relaci entre ambos  conceptos puede  verse  como  
migraci  ~  desarrollo  
Para  alterar  el  carácter  de  la  migraci  seria  necesario  

también alterar los factores que la determinan, dados por el estilo de desarrollo. Vale preguntarse ¿qué tanto tiene 9ue cambiar el estilo de desarrollo para cambiar la movilidad territorial y el patr de distribuci de la poblaci? 
Esquemas teicos para el estudio de las políticas estatales 
Estado y política 
1 
Actualmente no se cuenta con "la teoría" sobre el estado y la politica que .permita comprender los procesos que se dan en América Latina y en el resto de la periferia capitalista. (Evers, 1979; Sontag y yalecillos, 1979; Oszlak, 1984; O'Donnell, 1984; Azuela y Ouhau, 1987) Existen diferentes corrientes en el estudio del tema · que, de acuerdo a su nleo principal de preocupacion~s, .resaltan diferentes procesos. 
En nuestro caso concreto queremos responder las siguientes preguntas: ¿co participa el estado en los determinantes de la migraci y co han afectado las politicas explicitas de poblaci a la migraci y la distribuci de la poblaci? Primero selaremos algunas definiciones de estado y política. 
La Enciclopedia Internacional de las Ciencias Sociales define al Estado moderno corno un feneno institucional: "organismo externo de control que gobierna a una serie más o menos heterogénea y desordenada de sujetos individuales", es una forma de integraci social (Enciclopedia Internacional de las Ciencias Sociales, vol.4:469). El Diccionario de Politica de Norberto Bobbio dice que el concepto de estado no es universal, sino que alude a una forma de ordenamiento político surgida en 
1 
Europa desde el s . XIII y hasta fines del s. XVIII o inicios del 
XIX. El estado moderno es una nueva organizaci del poder, que tiende a una progresiva centralizaci de éste por una instancia 
cada vez más amplia que llega a comprender a todas las relaciones políticas. Esta nueva organizaci rompila unidad politico­religiosa, llevando a una visi técnica del poder que requeria de unidad de mandato, la territorialidad del mismo y su ejercicio a través de un cuerpo calificado de ayudantes técnicos que garantizan la seguridad de estratos de poblaci que no lograron desarrollar sus relaciones sociales y econicas en las antiguas estruturas organizativas, persistiendo el conflicto. "el estado se presenta claramente como la red de enlace del conjunto de tales relaciones, unificadas en el momento político de la gesti del poder" (Norberto Bobbio, Diccionario de Política, 1982:626 y 6628) El orden estatal se convierte en un "proyecto 
racional"  de  la  humanidad  que  por  un  "contrato  social"  se  
establece  simbi camente  el  paso  del  estado  de  naturaleza  al  
estado civil.  

Tilman Evers retoma la definici de estado planteada por Blanke, quien lo concibe como ·"todo el complejo de funciones e instituciones del· ejercicio general, abstracto y plico de dominaci" en una sociedad. (Evers,T., 1979:14 citando a Blanke 
p. 369 "Staat (aus marxistischer Sicht) ". El concepto de estado comprende mucho más que el aparato guberryamental, trasciende por tanto las funciones e instancias del gobier110 central y de sus subdivisiones regionales, "incluyendo aquellas instituciones ~extraestatales' que, como asociaciones o gremios, partidos políticos, medios de comunicaci de masas, etc., participan de hecho en ese ejercicio de dominaci general, abstracto y plico" (Evers, 1979:14). 
Por otro lado, O' Donnell (1978 y 1984) considera como estado al "componente específicamente político de la dominaci en una sociedad territorialmente delimitada118 • Por dominaci o poder entiende la "capacidad actual y potencial, de imponer regularmente la voluntad sobre otros, incluso pero no 
8 
/ O'Donnell coincide con Evers en la concepcion compleja de Estado. Contrastar con Evers, Tilman El estado en la perifer~a capitalista, 1979, Siglo XXI, p.14. 
necesariamente, contra su resistencia". Lo político es la "parte analítica9 del feneno más general de la dominaci: aquella que se halla respaldada por la marcada supremacía en el control de los fuedios de coerci física en un territorio excluyentemente de1 irnitado." Así entiende por estado "al plano de lo específicarnente político, y éste, a su vez, es un aspecto del feneno más amplio de la dominaci social" (O' Donnell, 1984: 200) . 
Una visi interesante es la presentada por Hugo Zernelrnan. Este autor sela la relatividad de la concepci de estado, en tanto concepto manejado teicamente corno por las distintas clapes sociales en sus proyectos histicos particulares. Concibe al estado corno un ámbito de la realidad social objetivamente articulado con las otras dimensiones sociales. El estpdo es la instancia en que se regulan las relaciones entre las distintas fuerzas sociales, que ~aluden a clases sociales. Estas se interrelacionan a través ·de prácticas que al realizarse transforman, de manera permanente, la instancia en que se regulan sus relaciones, . es decir, transforman al estado. Este es "una construcci permanente de la dinámica que resulta de la relaci entre fuerzas sociales" (Zemelman, 1979:1043) 1º. 
Para problernatizar el concepto de estado es necesario tener presente que está · determinado por la dinámica de las fuer?as sociales. Así, hay que tener en cuenta que los "instrumentos conceptuales son decantaciones teicas de las prácticas mediante las que las fuerzas sociales materializan la permanente 
9 ¡ Se entiende la parte analítica del feneno a los aspectos abstraídos intelectualmente, no captables sensorialrnente (O'Donnell, 1984:200). 
lO / ... "el Estado no es solamente un instrumento de clase sino que está sometido a cambios en su naturaleza seg la forma corno se resuelven las pugnas Entre las diferentes fuerzas sociales" El Estado es creado y su conocimiento exige la presencia de elementos activos provenientes del sujeto social. El más importante de estos elementos es la praxis social." (Zernelman, 1979: 1043). 
transformaci del Estado como instancia en que se regulan sus relaciones" (Zemelman, 1979:1043). 
En tanto concepto manejado por clases, en cada proyecto es 
visto  en  forma  diferente,  se  realzan  ciertos aspectos  del  estado  
y  cumple  una  cierta  funci  para  su  realizaci.  Asi,  es  
diferente  recortar  el  concepto  cle  estado  desde  proyectos  
histicos que desde conceptos teicos estructurados.  

El concebir al estado corno instancia de relaci entre 
fuerzas sociales implica que en el problema se incluyen las fasetas econica, cultural, ideolica y politica de las 
distintas fuerzas. Esta concepci permite: 
a) 
Definir la estructura en que se cristalizan las relaciones de dominaci clasista (aspectos estructurales burocráticos de la relaci dominantes-dominados). 

b) 
Atender a los procesos, viendo al estado en funci de la dinámica de las clases. 

c) 
Incertar el problema del estado (de la dominaci) en la problemática ·más amplia de la organizaci social bajo la idea de 11 volunt~d politica11 ll. El análisis politice se refiere entonces, seg Zernelrnan, a 


la descomposici de la lucha politica en los ternas de tácticas y estrategias (operacionalizaci del concepto de praxis, el cual da cuenta de la relaci superestructura e infraestructura), el 
11 / La voluntad política se entiende corno el ... "proceso de organizaci de la sociedad que está referido a todos sus aspectos y cuyo carácter depende de la correlaci entre las fuerzas y de su naturaleza cualita~iva, esto es, no esclusivarnente de su f4erza sino de la ca~acidad de ejercer esa fuerza que está condicionada por la organizaci, claridad ideolica, cohesi interna, liderazgos, etcétera." ... "complejo de modalidades que reviste la organizaci de la sociedad resultante de la acc1on e interrelaci de todas sus clases sociales" (Zernelrnan, 1979: 1045 y 1046). 
de "voluntad social organizada1112 y el de "lucha política" (en vez de "dominaci"), que permite vincular la dominaci con otros niveles de . la realidad, sobretodo con el infraeconico. La praxis influye sobre la dinámica de la estructura econica, dándole una direcci determinada seg el proyecto histico que impulsa. La direcci es el producto de las modalidades que asume la lucha de clases, "de co se manifiesta la fuerza de cada uno, a través de qué medio y en qué planos de la realidad 
(e6onico, politico, sindical, cultural, ideolico, etc.) y por consiguiente, de la naturaleza que revista la correlaci de fuerzas" (Zemelman, 1979:1047). 
Hablar de "direcci de los procesos" implica un margen de posibles alternativas, y por lo tanto, tal direcci no está sujeta a regularidades similares a las establecidas para la 
infraestructura  (plano  "histico-natural") ,  siendo  factible  que  
se  sujete  a  otro  tipo  de  regqlaridades.  De  ahi  el  error  de  
percibir  la  direcci  como  algo  coyuntural  o  la  expresi  de  
crisis de  la sociedad.  

Politica 
El Diccionario de Politica de Norberto Bobbio da como significado clásico· de politica "todo lo que se refiere a la ciudad, y en consecuencia ciudadano, civil, plico y también sociable y social"; "arte o ciencia del gobierno", "ciencia del estado", "doctrina del estado", etc. se emplean para indicar el conjunto de actividades que tienen como término de referencia la polis, es decir el estado. "De esta actividad la polis a veces es el sujeto... a veces es objeto" (Bobbio, 1982:1240). 
1,2 / Teicamente el aspecto de la organizaci no puede confundirse con u11a organizaci. La táctica y estrategia son mecanismos de adecuaci entre medios y fines en relaci al proyecto histico, son manifestaciones a diferentes escalas de tiempo de la praxis vinculada con un conjunto de estructuras, recuperándose con ello el concepto de clase. ' 
El concepto de politica es entendido como forma de actividad 
o 
de pr'1xis humana estrechamente vinculada con el concepto de poder. "El poder ha sido definido tradicionalmente como ~consistente en los medios para obtener algul')a ventaja' (Hobbes)" 

o 
como el "conjunto de los medios que permiter;i conseguir los efectos deseados , (Russell), o bien como "relaci entre dos sujetos de los cuales uno impone al otro su voluntad y le determina a su pes~r el comportamiento''··· (Bobbio,1982:1241).


'. ¡ 
Siguiendo la tipología moderna de las formas de poder, considerando como criterio de clasificaci los "medios de los cuales se sirve el sujeto activo de la relaci para condicionar el comportamiento del sujeto pasivo" (Bobbio, 1982: 1242) es 
., 
posible observar tres clases de poder que instituyen y mantienen una sociedad de desiguales: 
a) 
poder econico: "utiliza la posesi de ciertos bienes para inducir a aquellos que no los poseen a tener una cierta conducta ...principalmente ...cierto tipo de trabajo". 

b) 
poder ideolico: "se basa sobre la influencia que las ideas formuladas en cierta manera, emitidas en ciertas circunstancias, por una persona investida con una cierta autoridad, difundidas con ciertos procedimientos, tienen sobre la ! conducta de los asociados." 

c) 
poder politice: "se basa. sobre la posesi de los instrumentos a través de los cuales se ejerce la fuerza física (las armas de todo tipo y grado), es el poder coactivo" ... (Bobbio, 1982: 1242) 


El poder politice se distingue por la posibilidad de recurrir a la fuerza, sin embargo, éste no se resuelve solamente en el uso de la fuerza: el uso de la fuerza es una condici necesaria pero no suficiente para la existencia del poder politice. La exclusividad del uso de la fuerza respecto de todos los grupos que actn en un determinado contexto social, es el resultado de un proceso de monopolizaci de la posesi y del uso de los medios con los cuales es posible ejercer la coacci 
fi~ica13 . Una explicaci de este proceso es la hipesis hobbsiana que sostiene que el paso del estado de naturaleza a estado civil se da cuando los individuos renuncian al derecho de 
·usar cada uno su propia fuerza, que los iguala en el estado de naturaleza, para cederlo a una sola persona o de un solo cuerpo que será el ioo autorizado a usar la fuerza respecto de los mismos (Bobbio, 1982). 
Enfoques teicos para el estudio de las políticas Siguiendo algunas sistematizaciones realizadas por varios autores (Azuela y Duhau, 1987; Yocelevzky, 1986; Oszlak y 
' 
O'Donnell, 1976; Márquez y Godau, 1984) pueden identificarse algunas perspectivas teicas fundamentales que explican el estado capitalista, las corrientes que han predominado en América Latina y las estructuras im~lícitas en los trabajos allí realizados. Las cinco persP¡ectivas teicas del estado actual en ~os países _capitalistas están diferenciadas por la respuesta que den a problemas básicos: carácter del estado vis-a-vis la sociedad civil, estructura de la sociedad civil vis-a-vis el estado, y procesos sociales fundamentales que explican la acci estatal (Azuela y .Duhau, 1987). 
El carácter del estado se refiere al grado de autonomía de éste en relaci a la sociedad civil. 
Los cinco enfoques identificados son: 
l.Teoría Pluralista. Los principales d~sarrollos teicos los presenta Dahl (1956 y 1961) . Esta corriente viene de la sociología estructural funcionalista. Considera que el estado tiene un carácter neutral con respecto de los intereses de clase. Los componentes de la sociedad civil son grupos de interés, 
13
_¡ "Este proceso de monopolizaci es paralelo al proceso de crirninalizaci y de penalizaci de todos lps actos de violencia que no se r~alicen por personas autorizadas por los detentadores y beneficiarios de este monopolio" (Bobbio, 1982: 1244). 
electores y estratos sociales. Los procesos que exp.lican la acci estatal son la intensidad del activismo en favor de cada alternativa, control a través de la competencia electoral, presiones ejercidas por grupos de interés. Rechaza que las divisiones econicas de clase constituyan las lineas de clivaje en los conflictos políticos. Los conflictos no son acumulativos, no hay oposiciones en todos los aspectos, por lo tanto no hay clase dominante ni dominada sino ciudadanos politicamente iguales que compiten electoralmente. La competenci~ electoral y la necesidad de ganar consenso y apoyo, regulan la acci de los agentes estatales. 
2. Teoría Instrumentalista. Los principales desarrollos teicos son presentados por Miliband (1970) dentro de la corriente neomarxista. Considera que el carácter del estado es de relativa autonomía, y es medio de dominaci de la clase capitalista. "El 'Estado" no es una cosa, no existe como tal. El término 'estado' designa a ~ierto nero de instituciones particulares que en su conjunto constituyen su realidad y ejercen influencias unas a otras en calidad de partes de aquéllo a lo que podemos llamar sistema del Estado." ... (Miliband, 1980:50). 
Reconoce como instituciones al gobierno, la administraci, el instituto armado y la policía, el poder judicial, el gobierno subcentral y las a·sambleas parlamentarias. El estado es una instancia cuyas funciones estructuralmente determinadas, consisten en la reproqucci de la explotaci de clase y opera como garante de los intereses del conjunto de la clase capitalista; se concibe como un "capitalista colectivo" que no Sf! constituye como tal en la sociedad civil debido a las leyes de la competencia capitalista (Miliband, 1980) 14 . 
14 
/ "La intervenci estatal en la vida econica, en efecto, es en gran parte una intervenci con el objeto de auxiliar a la empresa capitalista'' (Miliband, 1980:78) ...."pero el resultado, con invariable regularidad, es en perjuicio de las clases subordinadas" (Miliband, 1980: 80). 
Los componentes de la sopiedad civil son clases definidas por las relaciones de producci, (fundamentalmente la burguesía y la clase obrera). La acci estatal responde a la acumulaci capitalista y es explicada por la posici de clase de la cula 
' 
y las presiones ejercidas por la clase econicamente dominante. En tanto garante .de los intereses econicos, el estado e~ relativamente autprno, actua para dar los requisitos de la acumulaci y, es funciorial a la reproducci de la dominaci capitalista. En esta teoria se estudia al Estado en términos de sujetos sociales quienes detentan el control de las instituciones estatales, sin embargo no se realiza un análisis de estructuras. 
3. Teoría Estructuralista. Los principales desarrollos se encuentran en los trabajos de Poulantzas (1969). Considera que el estado cuenta .con autonomia relativa definjda por la relaci estructural de las instancias econica y politica en el modo de producci capitalista. Concib&al estado en forma si~ilar a la teoria Instrumentalista:' instancia cuyas funciones estructuralmente determinada~ son la reproducpi de la explotaci de clase y es garante de la clase capitalista. La sociedad civil está compuesta por clases sociales definidas por las relaciones sociales de producci. El estado actua para dar los requisitos de la acumulaci, es funcional a la reproducci de la dominaci capitalista. Los procesos que explican -la acci estatal son los limites estrµcturales, la lucha de clases, la correlaci de fuerzas sociales de clase, la regulaci de las contradicciones y reproducci de las relaciones de clase. 
Reniega de la problemática del sujeto, eliminándolo del análisis y soportando éste en el estudio de las estructuras, que responden a las necesidades de la acumulaci capitalista. 
4. Teoria Sistémica. Los principales desarrollos están ~ados por Claus Offe (1984) y JÜrgen Habermas (1976). El estado cuenta con autonomia, es garante de los intereses colectivos de todos los miembros de una sociedad de clases dominada por el capital. Se habla de "autonomía" en tanto las politicas e intervenciones estatales no están explicadas a priori por intereses de clase. El estado tiene una matriz de relaciones 
sociales entre los diversos actores, pero las a6ciones estatales 
no tienen una determinaci tima por los intereses de una o 
unas clases sociales. La ,socieaad está conformada por clases 
sociales y actores colectivos constituidos a partir de una 
diferenciaci creqiente de conflictos e identidades sociales. 
La acci estatal está explicada por la. reproducci de la 
matriz capitalista' de relaciones sociales, la continuidad de la 
acumulaci de capital, la eficiencia vs la legitirnidad y las 
contradicciones internas del aparato estatal. 
5. Teoria Neoweberiana . Los principales desarrollos están dados por Pahl (1977). Se considera que el estado es automo, corporativo, con un creciente papel directivo respecto del proceso privado de acumulaci. La sociedad está conformada por clases sociales corporativamente organizadas, grupos de interés constituidos a partir de situaciohes de clase u otros factores de aglutinarniento. La acci ~statal está explicada po~ la estructura interna del estado mismo, los arreglas corporativos con las fuerzas .organizad~s del capital y el trabajo en la esfera de la producci~ y el impacto de grupos de presi en la esfera del consumo. 
Seg Oszlak y el O'Donnell (1976) en los distintos trabajos sobre políticas rea.lizados en América Latina pueden encontrar-se en forma implícita las siguientes estructuras expl'icativas: 
l. Investigaciones sobre los determinantes de las políticas. 
Al intentar explicar por qué se adopta una política, el modelo define una relaci directa causa-efeqto. Se deriva que la política (hacer institucional del estado) y, por tanto, el estado son resultado de factores externos. El estado es conceptualizado corno "escenario pasivo" en el que se ajustan y resuelven demandas o inputs de "grupos" sociales. 
Estos estudios omiten toda referencia al proceso 
desencadenado por la decisi analizada en cuanto a su eficacia e impactos posibles (Oszlak y O'Donnell, 1976:14). 
A 
p R 
2. Investigaciones sobre los efectos y eficacia de las 
1 
políticas. 
Se establece una distinci entre la politica misma y sus efectos, entendidos como consecuencias presuntamente provocadas por su adopci e implementaci. Los autores han selado como deficiencia que ~ste enfoque no intenta conocer co se originla politica. Sin embargo a nuestro parecer no lo es, pues el acotar el problema no implica forzosamente descontextualizarlo de 
1 
otros momentos del .proceso político y social. 
A nue~tro. parecer una verdadera 'deficiencia de esta estructura explicativa es que el sistema causal de los impactos es cerrado a cualquier otra influencia significativa fuera de la política estatal. .Así mismo, la definici de impactos que analizados es reducida. Se podrían considerar efectos secundarios (repercusiones indirectamente atribuibles a la política estatal, originadas en los impactos más directos de ésta} y efectos inesperados (efectos no previstos y no deseados de las políticas}. 
F 
e e G
~ 
p p
F 
D G D 
H E 
3. Investigaciones sobre los determinantes y efectos de las poltticas. 
Plantea una estructura causal similar al empalme de las dos anteriores, dando la ap~riencia de que la po¡ítica está determinada externamente y elimina la posibilidad de autonomía del estado. Por o~ro lado los procesos considerados corno efecto~ 
aparecen  corno  consecuencia  ica  de  la  politica,  olvidando  al  
r~sto  de  factores  determina ntes,  esto  es,  elimina  la  
rnulticausalidad.  

A e p D 
B E 
Los procesos referentes a las políticas y sus efectos tienen una dimensi temporal intrínseca, presentandose corno secuencia de eventos, ya políticas institucionales o bien políticas adoptadas por otros actores sociales no estatales. Ozslak y O'Donnell (1976) proponen corno forma de estudio de las pplíticas un análisis del "contexto" en que ésta se da (cuesti8 , agenda, estructura social) y el estudio de la(s) politica(s) estatal(es) que implica intericciones a lo largo del tiempo de actores sociales que tornan posici ante las "cuestiones". 
Atendiendo solamente a la parte del estado que se cristaliza en instituciones, y de éstas el aparato burocrático, encontramos: organizaciones definidas que realizan procesos rutinizados de la acci política, las cuales proponen (a través de leyes, normas, 
8 
/ Las "cuestiones" son los asuntos socialm~nte probleitizados, la política estatal es la posici que intenta o dice intentar alguna forma de resoluci de la cuesti, "conjunto de acciones y omision~s que manifiestan una determinada modalidad de intervenci del Estado en relaci con una cuesti que concita la atenci, interés o movilizaci de otros actores en la sociedad civil." (Oszlak y O'Donnell, 1976). 
planes y programas) y actn (de acuerdo o no con la norma y lo planeado) incidiendo en el proceso demográfico. La teoria de l~s organiza~iones nos puede brindar algunos elementos para analizar el funcionamiento de la bu~ocracia, que asume y se le delega la responsabilidad de intervenir en el área de poblaci. 
La teoria de las organizaciones se formulen sociedades desarrolladas, buscando explicar los procesos alli observados. En muchos casos su aplicaci al análisis de sociedade~ de capitalismo periférico ha impuesto limitaciones a la comprensi de los fenenos en la regi, dadas sus especificidades9• 
Considerando sus limitaciones, Márquez y Godau (1984) proponen el estudio de la relaci entre régimen e intervenci estatal, la cual representa el programa de dicho régimen. La metodología supone el seguimiento detallado de las intervenciones y el análisis del funcionamiento burocrático existente tras éstas. Esto nos iluminaría sobre un funcionamiento burocrático no es mecánico, donde existen luchas internas y fallas ante la falta de control de los procesos, es decir, consecuencias no deseadas. 
Para el análisis de políticas concretas proponen el estudio del proceso organizacional, entendido como mecanismos para la reproducci del proceso capitalista. Las organizaciones son estructuras histicamente definidas por la formaci social. Consideran que las organizaciones tienen dos características importantes: a) expresan concretamente el proceso de acumulaci capitalista y b) como tales, están sujettas a los procesos de 
1 
dominaci que apoyan la producci capitalista. "Esta dualidad se manifiesta por una racionalidad de finalidad productiva, 
9 
/ Algunas criticas a la teoría de las organizaciones (Márquez y Godau, 1984) han selado corno deficiencias la imagen de cohesi interna que plantea, el análisis de las organizaciones del trabajo productiv9 y la administraci del aparato burocratico del Estado exclusivamente como instrumentos para la producci de Qienes y servicios, limitando su sentido; el nivel de análisis, descriptivo y aislado del contexto social, de las proposiciones, lo que empobrece el conocimiento de las o!"ganizaciones. 
limitada por una parte por la posici de dominaci-dependencia de la formpci social respecto al contexto internacional, y por otra, por la naturaleza del régimen politi~o correspondiente. 1110 El tipo de régimen político y de la configuraci correspondiente de clases en el poder, determinará el uso de los recursos nacionales y la orientaci general de las intervenciones 
estatales -en  todos  los  sectores de  la actividad nacional.  
Asi  se  dan  dos  racionalidades:  politicas  econicas  y  po­ 
liticas  soci ales  en  tanto  los  procesos  de  acumulaci 1  no  sori  

automos ni autosostenibles. Las politicas soctales funcionan como sosten del proceso econico, encauzan y limitan los enfrentamientos sociales que surgen del proceso de acumulaci. 
Estos autores conciben al estado corno "el protagonista principal de las acciones destinadas a contrarrestar las consecuencias destructivas de las luchas y contradicciones inherentes en el proceso de acumulaci." Las organizaciones no so se guiarán por principios de racionalidad productiva, sino que también satisfacen ·1os requerimientos de ésta. Las burocracias plicas tienen por funci "asegurar las condiciones de acumulaci y ...mantener el control ideolico sobre este proceso". Las intervenciones de los actores "representan a su vez una estructura de oportunidad para las unidades organizacionales portadoras y gestoras de diferentes intereses. 1111 
En América Latina el papel de la burocracias estatales tiene una importancia fundamental como "instrumentos de acci de los regimenes que sostienen; por un lado, constituyen mecanismos para llevar a cabo proyectos gubernamentales, y por otro, sirven a la vez de marco y de freno a la participaci politica de las organizaciones que represent,an a los sectores populares." Así mismo, son escenario de luchas entre los diferentes grupos y 
lO / Márquez y Gudau, Op. cit., 1984, p. 398. 11_¡ Idem. p. 399-400. 
fracciones dominantes. Estas luchas se reflejan en acciones estatales desarticuladas y contradictorias. Estos aparatos burocráticos surgen histicamente desd~ el proceso de burocratizaci centralizadora vivido por las colonias 
espalas y portuguesas en América. El proceso de industrializaci acelerada de la posguerra fue dirigido 
internamente, con algunas variantes, por burocracias altamente centralizadas, formalizadas y poco diferenciadas. Un ejemplo de ello es el caso de Méxicol2. 
El problema de la poblaci en §l Estado 
En los estudios realizados en América Latina referentes al análisis de la poblaci, y en concreto de su distribuci territorial, pueden distinguirse seg Rodríguez y Yocelevzky, tres enfoques: el "tradicional11 , el "marxistaII y el "histico­estructural", de acuerdo a la concepci de estado, proceso político y problema poblacional que manejan. 
a) Enfoque "tradiciona'l". Alude a investigaciones asociadas a las primeras 6tapas de la práctica institucionalizada de las ciencias sociales en América Latina que empleaban como marco de referencia el estrU<ctural-funcionalismo o teorías derivadas de éste. 
Bajo este enfoque el Estado aparece corno un aparato "técnico" con funciones administrativas cuyo fin es el equilibrio por medio de la estabilidad o el cambio. El carácter que va adquiriendo conforme cambia depende del contenido en las 
12 
/ "En el caso de México, por ejemplo, la tendencia general al formalismo y centralismo burocráticos se vio reforzada, por una parte, por la experiencia de la administraci francesa, y por otra, por las luchas políticas hegemicas entre tendEfncias regionalistas y centralistqs que dividieron al pais desd~ la independencia hasta el período posrevolucionario... El triunfo de las fuerzas centralistas, que culmincon el periodo posrevolucionario, consagrun Estado fuertemente centralizado, a pesar de la forma legal federalista que asumi.. . (Márquez y Godau, 1984:395) 
caracter1sticas técnicas de su acci, manifiesto en el cambio del tipo de personal del aparato estatal. La modernizaci del Estado seria el pasa de una instituci liberal con una burocracia contable, a una instituci burocrática con una burocracia planificadora. 
El proceso politico se ve entonces como un ciclo en que se alternan periodos de estabilidad y de cambio como pasos en una sucesi de p~ntos de equilibrio, independientemente del sentido y contenido de los cambios. 
El problema poblacional bajo este enfoque es definido automamente. La po~laci es una varible indepenqiente que puede llegar a ser problema como tal, en tanto afecta los limitep físicos del sistema (tama de la poblaci) y l~s funciones del aparato estatal-administrativo (distribuciones potencialmente desestabilizadoras). La poblaci puede intervenir o ser fuente de periodos de ~stabilidad o in~stabilidad, por lo que surge la necesidad de una acci estatal sobre ella. 
b) Enfoque "marxista". En este enfoque, opuesto al tradicional, · el. Estado tiene funciones de dominaci y está definido por el contenido social de esa dominaci. El Estado es un aparato de dominaci de clases, cuyo fin es la conservaci y 
reproducci  de  tal  dominaci  para,  en  el  capitalismo,  
reproducir  las  condicione?  de  explotaci  que  definen  .al  
sistema.  

El proceso político es conceptualizado como conflicto entre dominadores y dominados, explotadores y explotados (clases sociales concretas en formaciones sociales concretas, determinadas por el modo de prodi.¡cci), representados por sus fracciones políticas portadoras de ideolpgias. Subordinadamen~e pueden generarse conflictos entre el capital y las formas residuales de modos de producci precapitalistas o entre fracciones del capital. Tal proceso se conforma en el transcurso de la dominaci. El papel del Estado es, imponer la racionalidad del conjunto del sistema, que expresa también los intereses de la fracci dominante en la etapa capitalista que corresponda, por 
sobre los intercser particulares y de las fracciones que deben 
s~r subordinados. "Al f3Xpresarse ideolica y politicarnente, 
estos conflictos dan lugar a procesos politicos y aciones 
estatales que se concretan ~n politicas del Estadq1113 . 
En este enfoque el problema de la poblaci no se constituye automáticamente.. Se considera que en la etapa actual del desarrollo capitalista en América Latina se dan contradicciones 
' 
que los representa~tes intelectuales y políticos de alguna de las fracciones de .c~ase dominanbe ''conceptualizan ideolicamente (en el sent.ido d~ deforrnaci de la realidad)"14 . As1, el estudio de las políticas de poblaci se di~ige a desmitificarlas y demostrar su ineficacia y su tendencia a reforzar las condiciones de explotaci y dominaci. Hay que demostrar que los problemas de. poblaci no existen como tales, sino que son resultado del desarrollo capitalista, · el cual determina las necesidades de concentraci de fuerza de trabajo bajo condiciones que hagan posible su explotaci. 
c) Enfoque "histico"""estnictural". El autor denomina asi a la "proposici de asimilaci critica de los instrumentos 
! 
teicos disponibles en más de una teoria social general en funci de los problemas propios de la realidad latinoamericana.'' 
Bajo este enfoque el Estado se aproxima más a la concepci marxista, privilegiando las funciones de dominaci por sobre las de administraci; aunque no supone que el contenido social de la dominaci esté dada por grupos definidos por el modo de producci. Se parte de un "sistema de dominaci definido en su acci relativamente automa por la correlaci de fuerzas sociales, expresadas en bloques específicos que reflejan alianzas cambiantes. El Estado se concibe como proceso de dominaci, no como aparato. En esta definici no se desestiman 
13 / Rodríguez, Daniel y Ricardo Yocelevzky. Política de poblaci en América Latina. Revisi de los aportes del PISPAL. PISPAL/El Colegio de Méxicq, México, 1986¡ p. 30. 
1 
14 
/ Idem. 
las funciones de administraci."15 El proceso politico se ve como el conflicto donde se definen los bloques y las alianzas que determinan la correlaci de fuerzas que sela el carácter del Estado para un periodo determinado. 
Aquí el problema de la poblaci es un elemento no necesariamente ·objeto de la acci política, pero si relacionado con un tipo específico de Estado, presente o no en la acci de éste y en las ideologías que la orientan. La autonomía de la ideolog~a demanda que su análisis avance por sobre la denuncia de su carácter deformador para que se incorpore su papel en el proceso político. 
Con todo lo anterior podernos considerar que el Estado es una instancia de negociaci entre las distintas fuerzas sociales. Su cristalizaci parcial en instituciones que se plantean corno neutras, externas y de acci a posteriori es so una imagen. Esto nos permite plantear como una estrategia para el análisis de las políticas (en concreto las políticas de migraci y redistribuci de poblaci) los siguientes puntos: el contexto social, las instituciones gubernamentales, los actores sociales interesados en la cuesti. En tanto el estado no es un sujeto, las instituciones pueden pensarse como unidades organizacionales, de acci no mecánica y con contradicciones internas y entre ellas. Parte de su hacer se encuentra rutinizado, otra parte -no (digamos de corto plazo o coyunturas), pues depende de la correlaci de fuerzas sociales cristalizadas en sujetos o actores sociales. Considerando ésto, para captar y analizar las relaciones entre las instituciones estatales y actores sociales es factible tomar corno dimensiones: las instituciones encargadas de llevar a cabo la política de una forma explicita, la 
planeaci  y  legislaci,  la  inversi  econica  realizada,  la  
negociaci  con  otros  actores  sociales  y  el  discurso  
gubernamental.  Con  ello  se  identificaria  a  los  actores,  sus  

proyectos y cual es la orientaci del proceso resultante. La 15_¡ Idern, p. 33. 
planeaci expresa el proyecto dominante y sus inconsistencias o contradicciones; la legislaci, en tanto marco de referencia para todos los actores sociales aparece no forzosamente corno instrumento de clase; la inversi gubernamental (en qué, dde y cuándo) permite ver quién cuenta con recursos para realizar su proyecto y la dis~ancia con los objetivos de la planeaci. El discurso gubernamental y la negociaci aluden a la interacci entre las dtstin'tas organizaciones y/o actores sociales en términos de táctica y estrategia. 
Las políticas de poblaci 
Atria y González16 identificaron 32 definiciones de políticas de poblaci que varian desde considerarlas iguales a las de desarrollo hasta aquellas que so reconocen a aquellas dirigidas a disminuir el crecimiento de la poblaci mediante modificaciones en la fecundidad. Además, son definidas de acuerdo a criterios tales corno su incidencia en la fecundidad, sus efectos demográficos, su intenci explicita o no de incidir sobre la poblaci, las medidas directas o indirectas que planteen. 
Urz considera que las políticas de poblaci deben reunir 3 elementos: a) ser .diferentes de las políticas de desarrollo y ser más arnpl ias que el intento de reducci de la fecundidad. 
b) Plantear la intenci deliberada de alterar las variables 
dernográficas,  o bien,  la  aceptaci  de  que  se  va  a  tener  un  
efecto  lateral  sobre  la  poblaci.  c)  Comprender  acciones  
directas  e  indirectas.  
Estos  tres  puntos  se  reen  en  la definici de  Mir (1974)  
citada  por  Urzua:  "una  política  de  poblaci  es  la  adopci  por  

el gobierno de un pais de medidas deliberadamente orientadas a 
influir sobre una variable demográfica, ya sea corno un efecto 
16_¡ Atria, R. y González, J. c. Consecuencias políticas de las migraciones internas en América Latina. CELADE, Santiago de Chile, 1977. 
principal de ellas o como un efecto lat~ral previsto."17 Esta conceptualizaci excluye los efectos no previstos de politicas econicas y sociales; incluye toda acci6n plica que los gobiernos consideren adecuada para lograr ciertos objetivos demográficos: politicas de salud, de vivienda, de empleo, de educaci~n, de distribuci del ingreso -en la medida que persigan objetivos demográficos-, además de las pol1ticas de desarrollo regional o de reforma agraria -que inciden principalmente en la distribuci de la poblaci-. 
Alberts y Villa definen las pol1ticas de poblaci como las "medidas tomadas a nivel plico para adecuar el tama, el ritmo de crecimiento, la estructura y la distribuci espacial de la poblaci a los objetivos del desarrollo econico y social establecidos por un pais." De ahi que las políticas de poblaci son "parte integrante de las políticas de desarrollo socio-econico" en tanto "contribuyen al logro de los objetivos del desarrollo." ... "para alcanzar ciertas metas demográficas, se requiere una acci concertada sobre mtiples factores econicos y sociales, raz por la que las políticas de poblaci adquieren un carácter intersectorial." Luego entonces, los "objetivos finales de la política demográficas son, entonces, por definici, iguales a los objetivos de las estrategias de desarrollo. 11 18 
Suele distinguirse entre políticas explicitas e implícitas de poblaci. Políticas explicitas son aquellas "que formulan claramente los cambios demográficos que son necesarios para lograr los objetivos de las estrategias de desarrollo." Las politicas implicitas "no explicitan metas demográficas, pero si 
17_; urzua, Ra. El desarrollo y la poblaci{on en América Latina. Siglo XXI, editores, México, 1979. 
18 / Alberts, J. y Manuel Villa. Po11ticas de redistr1buci6n espacial de la poblaci; una bibliograf1a anotada. CELADE, lnformes de Progresos de Investigaciones, noviembre de 1976, p. I. 
autores selan que, puesto que las variables demográficas forman parte integrante e importante de las políticas de desarrollo entonces, aunque las medidas tomadas a nivel pLico no estén directamente destinadas a influir sobre variables demográficas, "se suele estar consciente de los eventuales efectos demográficos que puede tener su puesta en práctica. 1119 
Rodríguez y Yocelevzky critican el concepto de políticas de poblaci de Mirselada por Urz (1979). Tal definici (la más com en América Latina) tiene por ventaja qué "acota con precisi lo que se pretende estudiar" y "tiene una traducci operacional más o menos directa", en tanto se refiere a políticas explícitas. Las limitaciones que Rodríguez y Yocelevzky encuentran surgen al contrastar el concepto con los procesos reales: las investigaciones selan que ciertos cambios demográficos son atribuidos a políticas o medidas de gobiernos que no han sido elaboradas deliberadamente ni tenían como efecto lateral previsto influir sobre una variable demográfica. Estas políticas no deliberadas son las -llamadas políticas implícitas. 
En marcos teicos que dan mayor importancia explicativa a las políticas implícitas, la definici de Urzua tendría escasa relevancia científica. Por otro lado, la definici no considera las llamadas "políticas por omisi" caracterizadas por un "dejar hacer" por parte del gobierno. Dicho autor concluye de ésto que es necesario retomar la discusi teica en tanto la escasa 
19 
/ Aquí objetaríamos, por una parte, que la dualidad "políti2as explícitas" e "implícitas" es definida tautolicamente, en tanto las segundas corresponden a la negaci de las primeras. Por otra parte, esa gran apertura en la definici de políticas implícitas, no permite distin~uir a) procesos y políticas que -sin tener objetivos demograficos­tienen impactos poblacionales; y b) políticas demográficas que, por estrategia, no son enunciadas (laser faire), o bien las acciones realizadas consciente y racionalmente que no son consistentes con los objetivos demográficos enunciados. En la definici selada, no se considera que durante la aplicaci de las políticas es factible llegar a consecuencias no esperadas (algunas veces deseadas y otras muchas no deseadas). Así, tal interpretaci implica una gran carga de racionalidad y control de informaci por parte de los actores sociales. 
evidencia indica que "todas las políticas plicas (aunque en diverso grado) afectan variables de poblaci a cuando la mayor parte de las políticas no se fijan como objetivo deliberado afectar variables demográficas." ... "debido a que al parecer la poblaci es sujeto de todos los fenenos sociales, y debido también .a que al parecer todas las dimensiones de la vida social afectan· a las variables de poblaci (partes de estas dimensiones con frecuencia se expresan en 'políticas') no serla fácil delimitar un campo que sea expeclfico de las políticas a partir de la definici citada por Urzua ...•De esta forma, cualquier política puede tener efectos demográficos. Si ello fuera así, en una hipesis en extremo pesimista, carecería de sentido intentar teorizar sobre las políticas de poblaci per se, pues se carecería de un objeto específico que sea el referente de esa teorizaci."2º 
Políticas de redistribuci de poblaci 
Entre las políticas de poblaci se encuentran las de redistribuci de la poblaci. Atria (1977) ha propuesto que la configuraci de los patrones de asentamiento de la poblaci, el perfil de la distribuci espacial en un momento dado, y los flujos migratorios, son fenenos demográficos que guardan una relaci estrecha con lo que ocurre en la estructura política de esa poblaci. 
Considera que en la distribuci espacial de la poblaci es 
,
posible encontrar areas de relaciones estratégicas con los elementos del sistema político y con el "estilo político" de desarrollo. Algunas de las áreas son: 
l. Distribuci espacial en relaci con los procesos de acentuaci o atenuaci del regionalismo o del centralismo de acuerdo al estilo político prevaleciente: 
2º / Rodríguez, Daniel y Ricardo Yocelevzky. Política y oblacion en América Latina. Revisi de los a ortes del PISPAL. E Co egio e Mexico PISPAL, Mexico, 1986; pp. 101-102. 
a) 
Estudio de los cambios en el inventario de recursos de poder que las diferentes clases sociales reconocibles en cada sociedad controlan, y las for•as como mo~ilizan esos recursos para mantener o modificar sus posiciones relativas en la estructura de poder y en el sistema politico. 

b) 
Estudio de las formas que asumen las brechas y los conflictos en que tiende a polarizarse la estructura de poder y que condicionan el arreglo de poder que sirve de base al estilo politico, desde el punto de vista de las alianzas politicas más o menos permanentes que es capaz de generar. 


2. 
Estudio de las politicas de organizaci territorial del Estado, as1 como de localizaci de servicios plicos, de asentamiento regional de poblaci (v.g. colonizaci6n), de bonificaci territorial de los ingresos, de resguardo fronterizo# de generaci o supresi de empleo en regiones econicas; todas ellas en la medida que contribuyen a la definici de las caracteristicas de los estilos politicos, en cuanto gestaci, contenido e implementaci. 

3. 
Análisis del comportamiento político de nuevos grupos que surgen como consecuencia de los flujos migratorios internos. 

4. 
Estudio de los flujos migratorios vinculados a la incidencia del desempleo y el subempleo en regiones y grupos sociales diferenciados, en cuanto a situaciones generadoras de demandas politicas. 


Con estos cuatro puntos, Atria abre una gama de relaciones entre politica y migraci, en las cuales se incluyen las "políticas de distribuci de poblaci". 
Rodriguez y Yocelevzky (1986) consideran que en América Latina los estudios sobre política . y migraci han conformado tres temas principales, a saber: a) politicas de colonizaci, 
b) concentraci urbana, y c) coyuntura pol1tica y migraci. 
Por su parte, Alberts y Villa definen como pol1tica de redistribuci espacial de la poblaci "al conjunto de medidas 
que se toman al nivel plico y que adecn, en forma directa o indirecta, la migraci interna y la distribuci espacial de la poblaci a los objetivos del desarrollo socio-econico nacional y regional de un pais."2l 
A nuestro parecer existe una diferencia entre el concepto de "politicas de redistribuci6n de poblaci" y "políticas de distribuci6n de la poblaciº. El primer término supone que la distribuci de la poblaci está dada (es estática) y se hace necesario organizarla nuevamente, es decir, redistribuir. El segundo término nos parece m~s flexible y general, en cuanto puede considerar a la distribuci de la poblaci como elemento integrante del proceso de conformaci territorial, en una secuencia dinámica. Sin embargo es más com el uso del término "redistribuci". 
Se ha selado que para la elaboraci de las politicas es necesario disponer del conocimiento sobre los aspectos relacionados con el desarrollo socio-econico, los procesos demográficos y las posibles alternativas de acci plica para influir en dicha dinámica. La elaboraci de politicas de redistribuci espacial de la poblaci debe partir, seg los autores, del conocimiento profundo de los patrones de migraci y 
de  la  distribuci  espacial  (particularmente  del  proceso  de  
urbanizaci),  sus  determinantes  y  sus  consec uencias,  en  
diferentes niveles de análisis:  

i) Análisis histico del desarrollo econico y social (ubicaci del feneno en el espacio y en el tiempo). 
ii) Identificaci de los factores que determinan los procesos estudiados (determinantes globales, procesos microsociolicos y psico-sociales de la migraci). 
iii) Descripci de las caracteristicas internas de los procesos. 
i v) Evaluaci o diagntico de las consecuencias de los procesos (a nivel nacional, en las áreas de rechazo y atracci) 
21_¡ Alberts, J. y M. Villa. Op. cit., 1976; p. I. 
a partir del cual se decide la conveniencia de la aplicaci de una politica de redistribuci espacial; asi como la elaboraci de prospectivas de los patrones migratorios, de la distribuci espacial, y de sus consecuencias, partiendo de la situaci socio-economica vigente y suponiendo ausencia de medidas que influya~, directa o indirectamente, en la distribuci espacial de la poblaci. A partir de estos elementos se entraria ya a la determinaci de objetivos, metas e instrumentos de la pol1tica22 . 
Por otro lado, la base teica de una política de redistribuci espacial de poblaci deberla incluir un conocimiento sobre la eficacia de los cambios demográficos inducidos para alcanzar los objetivos establecidos. 
Alberts y Villa clasifican las politicas de redistribuci espacial de la poblaci, como se selantes, en explicitas e impl1citas. Ejemplifican las implicitas con dos lineas de politicas: -control estatal del mercado inmobiliario urbano, intensa 
explotaci agropecuaria más industrializaci dirigida a mercados regionales y extrarregionales. 
-Políticas de desarrollo general: Reforma agraria, fomento a las industrias artesanales domésticas y a las peques industrias locales, desarrollo de la industria ligera, de elaboraci de productos agricolas en las propias zonas de producci o en sus proximidades, establecimiento de industrias pesadas en zonas subdesarrolladas o particularmente afligidas por crisis econicas, las pol1ticas de precios, de créditos y de aranceles aduaneros. 
Las politicas explicitas de redistribuci espacial de la poblaci intentan influir directamente -a corto, mediano o largo plazo-en estos procesos a través del control, fomento o detenci de flujos migratorios. En los objetivos de estas 
22_/ Cf. Alberts, J. y M. Villa, Op. cit., p.II. 
pollticas se seflalan los cambios necesarios en la distribuci espacial para adecuarla al desarrollo. Los autores mencionan: 
a) 
Descentralizaci de la industria. 

b) 
Descentralizaci de la administraci6n plica. 

e) 
Desarrollo de los polos de crecimiento. d)' Construcci6n de nuevas ciudades. 

e) 
Remodelaci de las grandes ciudades. 

f) 
Medidas que fomentan el desarrollo rural. 

g) 
Medidas que estén orientadas al retorno de los migrantes rurales. 

h) 
Medidas especiales para los migrantes potenciales. 


Un sefialamiento importante que hacen los autores es que "no existe una polltica ica de redistribucion espacial sino más bien un sistema de medidas directas e indirectas que varia de pals a pa1s"23 , de ahl que el estudio de las politicas de redistribuci espacial de la poblaci6n no se tenga que limitar a 
las  medidas  directas  que  influyen  en  las  migraciones  y  la  
distribuci  espacia124 •  
Uno  de  los  obstáculos  más  serios  que  se  presentan  para  la  

elaboraci e implementaci de estas pollticas es la aparente carencia de instrumentos operativos. Es posible que la ineficacia total o parcial de los instrumentos se deba a: diagnticos incompletos, una sobre-simplificaci de los modelos interpretativos del crecimiento urbano y de la distribuci espacial, el surgimiento de áreas conflictivas a nivel de los proyectos pollticos de desarrollo, la ausencia de mecanismos 
23_¡ Idem, p. v. 
24 
/ "la redistribuci espacial de la poblaci nunca es el ico objetivo de la polltica; es por esta raz que la informaci relevante sobre este tema se encuentra en forma dispersa en una gran cantidad de documentos sobre planificaci del desarrollo regional, urbano y rural, frecuentemente de carácter oficial, no publicados o de circulaci limitada." (Idem). 
institucionales suficientemente flexibles, y una inadecuada coordinaci entre las esferas de acci6n política y de disef\o técnico. 
Por su parte, Richardson25 ha selado que las politicas de distribuci de la poblaci, en el contexto de los pa1ses en desarro'llo, se han dirigido a disminuir el crecimiento de la ciudad primada. Muchas de estas pol1ticas implican la hipesis de que la migraci rural a dicha ciudad es excesiva. Este autor clasifica las po11ticas gubernamentales de acuerdo a su acci directa o indirecta sobre la migraci: 
A. Politicas directas. orientadas a los individuos: 
l. Subsidios de migraci y asistencia de relocalizaci de trabajadores. 
2. 
Servicios sociales y de vivienda. 

3. 
Inversi de recursos humanos y trabajo calificado. 

4. 
Controles residenciales. 

5. 
Programas de desarrollo rural. 

6. 
Esquemas de colonizaci de tierras. 


B.Politicas indirectas. Orientadas a la inversi: 
1. 
Subsidio y/o desarrollo de infraestructura plica. 

2. 
Concesiones, préstamos e impuestos que incentiven las nuevas industrias y relocalizaci. 


3, Restricciones directas y control sobre localizaci6n industrial. 
4. 
Subsidios al trabajo y empleo. 

5. 
Inversi estatal directa. 

6. 
Ajuste a la tasa de transporte (y otros costos interregionales). 

7. 
Estrategias centrales de crecimiento. 


25_¡ Richardson, H. W. "Population distribution policies", en Population Distribution. Migration and Oevelopment, Hammamet (Tunisia), 21-25 March, 1983, Naciones Unidas, New York, 1984; 
no. 863-Rq?. _ 
IV. Hipesis 
Para el caso mexicano podemos establecer las siguientes hipesis generales: 
l. Las políticas de migraci en México (Política de Retenci de poblaci, Reorientaci6n de flujos migratorios y Relocalizaci de poblaci6n), debido a su carácter indicativo han tenido una limitada aplicaci6n y eficacia, manteniéndose el patr6n de migraci6n interna: fuertes flujos desde la zona centro y occidente hacia la zona centro-sur donde se localiza la zona Metropolitana de la Ciudad de México, y flujos hacia las zonas metropolitanas de Guadalajara y Monterrey. 
2. 
El bajo nivel de integraci de éstas políticas a las de desarrollo regional hace que las políticas de migraci6n no sean consideradas y las acciones gubernamentales se dirijan hacia el cumplimiento de las políticas econicas y urbanas. 

3. 
La evaluaci de la política migratoria por los procedimientos acostumbrados a nivel nacional (análisis de la planeaci y atribuci6n del cambio cuantitativo a la política) no es factible, dada la carencia de informaci en los diferentes niveles y la imposibilidad de atribuir todo el cambio o la persistencia de las tendencias a la acci6n gubernamental. 


Como hip6tesis específicas podemos considerar que: 
-Los movimientos migratorios internos dependen entre otros factores del patr de inversi6n gubernamental. Las inversiones gubernamentales inciden en la producci6n, modificando el tipo de tecnología, el tipo de producto, la 
tenencia de la tierra, el acceso a servicios. Estos cambios afectan el mercado de trabajo (oferta y demanda). 
Un cambio en la organizaci de la producci que disminuya la demanda de mano de obra significará un incremento en la emigraci. Un cambio en la organizaci de la producci que incremente la demanda de mano de obra significará incremento en la inmigraci. 
Frente a la intervenci gubernamental se encuentran las fuerzas del mercado, movidas por agentes privados. Los movimientos migratorios dependen de la 'localizaci industrial. La acci gubernamental que incentiva la relocalizaci industrial modifica la orientaci de los flujos migratorios. 
patr de inversi ~ producci ~mere. trab ~migraci gubernamental ~ servicios sociales ~ migraci 
v. Metodologia 
De los elementos teicos selados antes y dentro del enfoque histico-estructural, seleccionaremos tres conceptos básicos: migraci, desarrollo, politicas de redistribuci de la poblaci. 
Se entenderá la migraci corno los movimientos de carácter heterogéneo (rural-urbano, rural-rural, urbano-urbano), en su mayoría traslado de fuerza de trabajo y en menor medida en busca de servicios educativos. Los migrantes mantienen relaciones complejas con las zonas de origen y destino, observables en las relaciones familiares. Este es un feneno determinado por los procesos de desarrollo nacionales. Este concepto incluye las siguientes dimensiones: volumen, intensidad, direcci y selectividad. Tales dimensiones son captables por los indicadores: migrantes, emigrantes, tasa de migraci6n, matriz de migraci y caracterizaci de los migrantes (edad, sexo, grupo social: nivel de ingresos, ocupaci, actividad, nivel de educaci, etc.). 
El desarrollo será entendido bajo la concepci histico estructural como un proceso que moviliza las dimensiones econicas, politicas y sociales. Supone el crecimiento econico, basado en la industrializaci y la generaci de bienes. se enfatizarán los elementos econicos referidos al mercado de trabajo y organizaci de la producci. 
Las políticas de redistribuci de poblaci, se concebiran incluyendo las siguientes dimensiones en tanto acci gubernamental: planeaci, inversi, negociaci, discurso, todo en tres niveles: nacional, estatal y municipal. Tales dimensiones pueden captarse por los indicadores siguientes: nivel de consistencia lico-formal de la planeaci, monto de la inversi, sectores y espacios regionales de inversi en los tres niveles selados. La dimensi negociaci puede captarse por la tasa de conflicto en términos de casos donde la resoluci de ocupaci del espacio fue impuesta, o bien se estableciel diálogo entre grupos interesados y autoridades gubernamentales. El discurso se captará por la existencia o no de campas y programas que sugieren cambio en el comportamiento migratorio. 
La estrategia general de trabajo considerará: l. Análisis de la planeaci; 2. Análisis de acciones concretas e inversi gubernamental; 3. Captaci de algunos indicadores de desarrollo regional; 4. Análisis de informaci demográfica, ofrecida por la 
Encuesta  de  Migraci  (1987)  del  Consejo  Nacional  de  Poblaci,  
captada  en  un  mulo  anexo  a  la  Encuesta  Nacional  de  Empleo  
Urbano.  

CAPITULO 2. ANTECEDENTES DE LA POLITICA DE MIGRACION EN MEXICO 
Una preocupaci constante en el pensamiento político mextcano han sido los problemas de su poblaci, su dinámica y distribuci espacial, la defensa de su territorio y de su seguridad nacional. 
En este contexto, distribuci de poblaci y migraci han tenido una presencia constante, jugando un papel estratégico debido a su influencia en el volumen de la poblaci y control territorial a través de su ocupaci. De esta forma, volumen, distribuci y movilidad poblacionales son elementos unidos estrechamente en el pensamiento político. 
A continuaci intentaremos identificar los antecedentes de la política de migraci interna mexicana, considerando: 
a) 
co se ha concebido y problematizado la migraci y la distribuci de la poblaci en el territorio; 

b) 
cuál ha sido la posici de los distintos gobiernos ante tal problema, co se percibe en relaci a otros procesos demográficos y cuál sería el "ideal" deseado; y 

c) 
cuál ha sido la instrumentaci política para ello, e-s decir, ¿co actuar a través de legislaci e instituciones para incidir en el feneno? 


La legislaci colonial El despoblamiento del territorio era un viejo problema. Tras la Conquista espala, y con el inicio del proceso de explotaci de la riqueza natural de los nuevos territorios, la decadencia demográfica de la poblaci indígena26 motivel interés de 
26 
/ Factores que limitaron el crecimiento de la poblaci fueron Ios tributos excesivos, los trabajos forzados para la reedificaci de México y la minería • . Cf. Loyo, G. La política demográfica de México, Instituto de Estudios Sociales, Políticos y Economicos del PNR, México, 1935. 
repoblar la Nueva Espa. Para ello se pensen la inmigraci espala y la protecci a los indios. 
Desde el inicio de la colonizaci se establecieron disposiciones legales reguladoras de los fenenos demográficos, basadas en los hechos y la experiencia tenida en los primeros afies. , Sin embargo, estas disposiciones, en gran parte, no llegaban a realizarse en la práctica, o quedaban modificadas por 
, 
otras leyes, cambiando su contenido. Otras mas, a pesar de su carácter paternalista, resultaban inadecuadas dado que su base empírica era errada27 . 
Se intentconcentrar la escasa poblaci indígena movilizada por la conquista y dispersa en las montas, a través de la fundaci de pueblos y ciudades. Esta se videterminada por la riqueza de algunos lugares y por las necesidades militares, pero también estuvo limitada por los obstáculos naturales, tales como la aridez de la zona norte del territorio, donde la fundaci de misiones, presidios, rancherías y pueblos resultsiempre insuficiente. 
Los objetivos fiscales produjeron también cambios en l a distribuci de la poblaci, en tanto los indios debían reunirse en pueblos y congregaciones para que se les cobrara los impuestos. 
Otro factor que alterla distribuci de la poblaci fueron las acciones de construcci de caminos y organizaci de transportes, así como la creaci de un nuevo mercado interno y externo. 
La política demográfica colonial se vincula la política de distribuci de la tierra, que de parte de la Corona espala 
27 
/ Ejemplo de ello son las disposiciones de Carlos V impidiendo el traslado de indios para la protecci de su salud y vida; o las disposiciones para proteger a la poblaci femenina, fijando una edad mínima al matrimonio y prohibici de su traslado si tenían hijos. Asimismo, se pedia a las autoridades eclesiásticas informes sobre el trato a los indios y si su nero se igcrementaba o disminuía. Cf. Loyo, G. La !olÍtica demográficade Mexico, Instituto de Estudios Sociales, Po iticos y Economicos del PNR, México, 1935. 
se tradujo en leyes y disposiciones para dotar a los pueblos de tierras y limitar el latifundismo. . 
Las disposiciones de colonizaci del período buscaban varios fines: a) formar pueblos de indios para que éstos se beneficiaran con la instrucci y servicios religiosos; b) poblar las zonas desérticas del norte; c) disponer de mano de obra en las haciendas y en las minas; y d) mantener la seguridad pÚblica28 . 
La combinaci de todos estos factores en el proceso de institucionalizaci y el establecimiento de un nuevo sistema de producci y comercializaci explican la densificaci de la poblaci en la regiones central y portuaria, donde surgirían ciudades de criollos, mestizos e indios. 
La legislaci migratoria en el período independiente 
La preocupaci por la defensa del territorio ante las incursiones de ingleses y franceses; y posteriormente de los Estados Unidos ya como naci independiente, fue heredada a México al lograr su autonomía de Espa. 
Una poblaci escasa en territorio extenso provocla permanente inquietud del gobierno nacional por defender sus límites. La política de poblaci explicitada tenía por objetivo el fortalecimiento del cuantum demográfico de un país percibido como casi vacío. La estrategia tomada fue la inmigraci europea y la distribuci de la poblaci en el territorio nacional, a través de la colonizaci y el desarrollo de regiones y fronteras. Migraci internacional y distribuci de poblaci se encontraban unidas como partes complementarias de una misma estrategia. 
Hacia 1821, México contaba con cuatro millones de kiletros cuadrados, con tan so seis millones de habitantes. Así, durante el gobierno de Iturbide se opta por admitir colonos de origen extranjero, al igual que en el período colonial. A esta 
28 
/ Idem. 
poblaci se le sugerían territorios donde asentarse,· en los cuales les eran dadas tierras en propiedad a condici de que cumplieran con requisitos tales como: profesar la religi catica, tener buenas costumbres, ser industriosos y traer sus propios utensilios de trabajo. Además, se ofrecía la facilidad de exenci del pago de impuestos. En los territorios de la fronter~ norte, como es el caso de la colonizaci de Texas por Moisés y Esteban Austin, se les permitila posesi de esclavos y prerrogativas administrativas y de impartici de justicia en la colonia, dados el aislamiento, la falta de personal administrativo y la carencia de ejército bien habilitado que defendiera la regi29 . Otro ejemplo de las acciones de colonizaci, fueron los trabajos del jalisciense Tadeo Ortiz sobre regiones limítrofes y estratégicas, como es el Itsmo. La Secretarla de Relaciones del Interior y el Exterior fue designada como la instituci responsable en la materia. 
Esta serie de preocupaciones en torno al cuantum y distribuci poblacionales fueron recogidas en la Constituci Federal de los Estados Unidos Mexicanos de 1824, Sin embargo, las disposiciones en materia de poblaci fueron insuficientes para la diversidad de su problemática, resultando parciales y sin un enfoque global que les diera un manejo integral y permanente. 
La apertura a la inmigraci, durante el gobierno del Presidente Guadalupe Victoria, condujo a su regulaci: en 1825 se expidieron pasaportes para controlar la entrada y salida del territorio; y en 1826 se expidieron reglas para la admisi, libre tránsito y establecimiento de los extranjeros en el territorio nacional. El perfil de los inmigrantes deseados correspondía a personas laboriosas, con capitales, artes e industria; se rechazaba a espías, vagos y aventureros. 
Dicha apertura se permeaba de desconfianza en torno de los espales y las tribus de indios bárbaros que mantenían una 
29  /  Gutiérrez  Ibarra,  Celia.  Documentos  sobre  la  
colonizaci de Texas,  1820-1835.  México,  Instituto  Nacional de  
Antropología  e  Historia,  1989.  

guerra constante en el norte del pais; esto Último ocasionque algunos reos sentenciados fueran destinados a las fortificaciones de la frontera norte, a cuya sombra se desarrollaron nuevas aldeas. 
Las concesiones otorgadas a algunas colonias permitieron la proliferaci de especuladores de tierras, un incremento en la migraci extranjera autorizada y el ingreso de numerosos migrantes sin autorizaci del gobierno mexicano. La delicada situaci por la reciente separaci de la Corona espala, impulsa una politica de migraci, a veces contradictoria pero siempre más selectiva. De esta forma, en tanto las disposiciones del 20 de diciembre de 1827 decretaban la expulsi de espales, simultáneamente se daba autorizaci para proyectos de colonizaci. Tras una inspecci a la frontera texana, entre México y E.U., realizada por el general Manuel de Mier y Terán en 1827, se expidien abril 6 de 1830, una ley que prohibila entrada a colonos de origen estadounidense, para frenar el ya rápido desarrollo de las colonias de extranj~ros30 • 
Otra acci importante fue el inicio de la repatriaci de la poblaci mexicana, carente de recursos, localizada en Francia y Nuevo Orleans, la cual regresal país gracias a recursos y ayuda destinada para ello por la disposici legal del 18 de enero de 1831. 
En las siguiente décadas fueron corregidas los reglamentos para el ingreso al país, siendo firmado el Proyecto de Ley sobre Extranjeros por José Maria Gutiérrez de Estrada, el 24 de marzo de 1835. Este establecía las condiciones para que los extranjeros ingresaran al país, incluyendo a los "simples 
3o / Las medidas realizadas para una mayor selectividad de la po1Itica de migraci, han sido interpretadas por otros autores como una ambivalencia de la acci gubernamental (Ver Sierra Brabatta, Carlos Justo. Antecedentes y comentarios a la Ley General de Poblacci. México, 1988, (fotocopiado), p.4. Si bien esta pudo darse en la práctica, a nivel de las disposiciones legales, la política fue consistente en la bqueda de mayorselectividad. 
viajeros" o turistas, para quienes se fijla necesidad de un pasaporte que debla expresar el tiempo de su duraci. 
Las políticas sobre extranjeros y colonizaci, fueron estrategias paralelas y complementarias en la política poblacional. Sin embargo, no siempre se obtuvo los resultados esperados. En 1838, el secretario de Relaciones, observando la inquietud política y la pérdida del territorio de Texas, expresaba que la franqueza y liberalidad con que se habla favorecido la colonizaci en el norte del país habla tenido resultados negativos31 • A pesar de ello, las acciones de colonizaci vía inmigraci europea continuaron. Esta política también permitiintentar establecer una posici conciliadora con los países interesados en México, antes de la intervenci tripartita extranjera32 . 
Tras la pérdida de territorios del Norte del país y de las invasiones de los ejércitos norteamericanos, cobrimportancia la necesidad de colonizar las zonas despobladas, El Presidente Juárez, en mayo de 1868, sugería ~l establecimiento de colonias fronterizas en el norte, para proteger las fronteras contra las incursiones de los indios salvajes, y consideraba que el aumento de la poblaci de esos estados era indispensable para su progreso cultural y econico33 , 
La preocupaci sobre la distribuci de la poblaci por parte de las autoridades del siglo XIX so se refería a las 
31 
/ Sierra Brabatta, Carlos Justo., Antecedentes ycomentarios a la ·Ley General de Poblacion, Mexico, 1988
""'"(...,.f,.....o.,..t_o_c_o_p_,i,_a_,d,...o_)_.-p-.-6-.--------------­
32 / Benito Juárez, el 9 de mayo 1861, selaba que los extranjiros disfrutaban en el país de "ta clase de garantías" y encontraban "fraternal acogida". Cf. Sierra Brabatta, c. J. Op.cit. 
33 
/ Velasco M. L., Ma. del Pilar, Las políticas de poblacion en el siglo XIX. CRIM, UNAM, 1987, p. 15, citando a Benito Juarez. clausura del segundo periodo de sesiones del cuarto Congreso, 31 de mayo de 1868. 
áreas despobladas y la necesidad de protegerlas34 . Si. bien ya era observable el patr de concentraci de poblaci en la Ciudad de México y en algunos otros centros urbanos, ésto no era visto, en general, como un problema sino por el contrario, como algo deseable. Es de resaltar el mayor énfasis en las acciones para incrementar la poblaci, cuya estrategia fue la inmigraci extranjera, por sobre las que buscaban redistribuir la poblaci a través de la colonizaci de tierras deshabitadas y fronterizas. 
A mediados de la Última década del siglo XIX se incorpora como nuevo elemento de la polltica de poblaci, en materia de salubridad, el interés por descender los niveles de mortalidad. Con ello, se amplía el sentido de esta política, la cual dejaba de limitarse a migraci internacional y distribuci poblacional, para comprender también mortalidad. 
El marco legal para las acciones en materia de poblaci se fue conformando entre fines del siglo XIX y los principios del XX, concretándose en una primera ley referida fundamentalmente a la inmigraci, a fines de la primera década del siglo xx35 . 
El marco general para ésta fue la Constituci Política de la Replica Mexicana, que desde 1836 estableci como uno de los derechos del hombre, la libertad de tránsito en el territorio nacional y el de entrar y salir de la Replica, ratificado después en las constituciones de 1857 y 1917. 
La constituci de 1857 establecicomo facultad del Congreso, el dictar leyes sobre naturalizaci, colonizaci y 
34 
/ M. del Pilar Velasco sela que, hasta donde había desarroilado su investigaci para el siglo XIX, no se habla encontrado ning documento, ley o reglamento que permitieraidentificar una posici respecto al desmesurado crecimiento de algunos centros urbanos ni cuyo objetivo fuera el de desalentar el crecimiento acelerado de cualquiera de éstos o de la ciudad de México. Idem. 
35 
/ Cabrera Acevedo, Gustavo. "Cambio demográfico e implicaciones en el sistema político mexicano". México, agosto 1989 (fotocopiado). 
ciudadanía; fijar las reglas para la ocupaci y enajenaci de 
terrenos  baldíos;  y  expeler  a  los extranjeros perniciosos36 •  El  
control de la  inmigraci  y  la  colonizaci  se desarrollaron  
entonces,  como  ejercicio  soberano  y  como  fortalecimiento  
econico y poblacional.  

Antecedentes legales en materia de migraci y distribuci de poblaci son la Ley Provisional de Colonizaci de 1875 y su versi definitiva de 1883. En ellas se establecían como instrumentos principales del gobierno federal para impulsar la colonizaci el deslinde de los terrenos baldíos previo a su titulaci eventual a particulares, y el empleo directo de los fondos del presupuesto en la compra de tierras, transporte e instalaci de los colonos. 
La Ley del 31 de mayo de 1875, siendo presidente Sebastián Lerdo de Tejada, autorizal Ejecutivo Federal para iniciar la colonizaci, a través de su acci directa y por medio de contratos con empresas particulares. La ley establecía una serie de facilidades y condiciones para que las compaas atrajeran poblaci6n extranjera y nacional a territorios deshabitados del país, para asentarlos y arraigarlos, y con sus habilidades e industria incrementar la riqueza de la zona. 
Entre dichas facilidades se encontraban subvenciones a las compaas por el transporte, o desembarco, o establecimiento de familias inmigrantes; así como la posibilidad de que éstas adquirieran los terrenos colonizables con pagos a largo plazo y en un mico precio en abonos anuales; excepci de derechos de puerto a dichas embarcaciones; y una prima por el establecimiento de cada familia de raza indígena en las colonias de inmigrantes, y de cada familia mexicana en las colonias de la frontera. Las compaas estaban obligadas a garantizar el cumplimiento de sus 
36 
/ "Constituci Política de la Replica Mexicana" del 5 de febrero de 1857, en Leyes de Reforma, Gobiernos de IgnacioComonfort y Benito Juárez (1856-1863). Empresas Editoriales, S.A., México, 1955, Colee. "El Liberalismo Mexicano", dirigida por Martín Luis Guzmán. 
contratos y que los colonos disfrutaran, en lo que de ellas dependía, de las franquicias que la ley les concedía. 
Por otra parte, se otorgaba a los colonos •1a naturalizaci mexicana, y la ciudadanía en su caso, a los naturalizados; suplemento de los gastos de transporte y de subsistencia hasta un afio después de establecidos, de Útiles de labranza y de materiales de construcci para sus habitaciones; adquisici en venta a bajo precio, pagadero a largo plazo por abonos anuales, comenzando a hacerlo desde que termine el segundo afio de establecidos, de una extensi determinada de terreno para cultivo y para casa; excepci del servicio militar y de toda clase de contribuciones, excepto las municipales; de toda clase 
de  derechos  de  importaci  e  interiores  a  los  víveres,  
instrumentos  de  labranza,  her ramientas,  máquinas,  enseres,  
materiales de  construcci para  habitaciones,  muebles  de  uso  y  
animales  de  trabajo,  de  cría  o  de  raza,  con  destino  a  las  

colonias, y exensi también personal e intransmisible de los derechos de exportaci a los frutos que cosechen; correspondencia franca de porte con su pals natural o antigua residencia, por conducto del Ministerio de Relaciones, o por medio de sellos especiales; premios y protecci especial por introducci de un nuevo cultivo e industria". Los colonos estaban obligados a cumplir sus contratos37 . 
El gobierno establecicomisiones exploradoras para obtener terrenos colonizables con los requisitos de medici, deslinde, aval y descripci. Se autorizaba que aquellos que habitaran un terreno baldío y reunieran los requisitos establecidos en la ley, podían obtener la tercera parte de dicho terreno o de su valor siempre que lo hicieran con la debida autorizaci. 
37_/ Sec;etarla de Agricultura y Fomento. "Ley.Provisional de Colonizacion del 31 de mayo de 1875", en Coleccion de Leyes sobre Tierras demás dis osiciones relacionadas con las mismas, 1863 a 1932. Mexico, D.F., Ta eres T pogra icos E Bu e e, S.A., 1933. 
Finalmente, la ley establecía que estas acciones correspondían en forma exclusiva a la competencia del Ejecutivo, el cual iniciaba a partir de ese momento acciones para adquirir y proporcionar los terrenos con base en un presupuesto designado para ello. Estas prerrogativas a las colonias se prolongarían durante 10 as, al fin de los cuales cesaría todo priviiegio. 
Esta ley manifestaba el gran interés del gobierno por llevar a cabo, a toda costa, la política colonizadora38 . En 1877, el centro de la discusi no radicaba en la decisi de colonizar, sino en la estrategia para su exitosa concreci. El traer inmigrantes implicaba un fuerte costo para el gobierno, dificil de realizar para el apenas iniciado gobierno de DÍaz. La cuesti era esperar ciertas condiciones previas a la inmigraci 
(tales como alg grado de explotaci de la riqueza plica y fáciles comunicaciones como el ferrocarril) o si serla ésta la que crearía esas condiciones. Así, antes del término del siglo XIX los problemas fundamentales para la Administraci Plica, 
estaban  orientados  a  la  situaci  de  los  extranjeros,  a  la  
promoci  colonizadora,  y  a  la  regulaci  del  merca do  
inmobiliario39 •  

38 
/ Vicente Riva Palacio, ministro de Fomento, "inquirien agosto -de 1877 de los gobernadores de los Estados las posibilidades de la colonizaci: en la parte inicial de su cuestionario expuso la política oficial declarando que el gobierno estaba resuelto a 'hacer toda clase de sacrificios para atraer a los extranjeros honrados y laboriosos y procurar su esta9lecimiento y radi<;aci en nuestro ()rivileg!ado suelo'." Cf. Gonzalez Navarro, Moises. La Colonizacion de Mexico, 1877-1910. Talleres de Impresi de Estampillas y Valores, Mexico, 1960; pp. 
1-2. 
39 
/ Ejemplos de ello son: 1) las declaraciones hechas por Porfirio D1az en su Informe al Congreso el 16 de septiembre de 1879, selando el problema de la expulsi de extranjeros perniciosos, haciendo uso de la facultad concedida por el articulo 33 Constitucional, y recalcando que el ejercicio de este derecho no afectarla a los extranjeros "pacíficos y laboriosos que, como es notorio, so encuentran protecci en nuestra patria y disfrutan de las mismas garantias que los mexicanos'" y 2) la declaraci del Presidente Manuel González, 
En 1880, el presidente DÍaz reconocique "hasta entonces no habla tenido buen éxito la colonizaci, si bien confiaba en que al se~ conocidos en el extranjero los recursos del país, surgiría una corriente de inmigrantes y, con ellos, el país lograrla un precioso contingente de trabajo, capital e inteligencia." Una vez consolidada esa imagen, se delegarla a las empresas privadas la consecuci de la colonizaci40 . 
Por otra parte, también se hicieron esfuerzos por traer peones y jornaleros, aunque se vela poco factible en tanto no podrían competir con el bajo salario de los indios mexicanos41 • 
En 1882 se hicieron declaraciones referentes al traslado de mexicanos a las colonias recién fundadas para "ligarlas a la vida del país y asegurar el mestizaje", buscando que los nativos aprendieran las artes de los extranjeros. Sin embargo, la práctica fue al revés42• A pesar de estos intentos, a mediados de 1883 subsistía como problema principal el acceso a tierras para la colonizaci43 • 
el lo. de abril de 1882, selando que la inmigraci extranjerainicisu desarrollo favorecida por el Gobierno y era necesario trabajar el proyecto de ley propuesto sobre el ramo de colonizaci. Cf. Sierra Brabatta, c. J. Op. cit. 
40 
/ "Para el ministro Carlos Pacheco, si el ideal era la inmigraci privada, la ayuda inicial del gobierno era necesaria para fundar el prestigio de México; esa ayuda, con el tiempo, se pagaría con usura." González Navarro, Moisés. Op. cit., p. 3. 
41 
/ Las primeras experiencias comenzaron a observarse en 1881. Ño obstante el pesimismo, se logratraer un buen nero de peones, principalmente del Caribe y asiáticos, generalmente con mayores salarios que los nacionales. Cf. González Navarro, M., pp. 79-80. 
42_; Cf. González Navarro, M. Op. cit., p 42. 
43_; ... "el general Pacheco ... pedía el lo. de abril de 1883 a los presidentes municipales noticias sobre tierras para colonos y explicaba que los grandes sacrificios pecuniarios hechos para traer colonos canarios e italianos demostraban que México acogía a los extranjeros. Traspuesto ese punto, Pacheco creía necesaria la irunigracion atraída por particulares. El problema de la falta de tierras, sin embargo, quedaba en pie, pues ni el gobierno 
Ocho as después de la expedici de la Ley Provisional de colonizaci de 1875, se le sustituía por la Ley de Colonizaci del 15 de diciembre de 1883, que sigue en general a su antecesora44 • La ley definitiva sela con mayor precisi, pero siempre con la misma franqueza, las condiciones del deslinde de los . terrenos, su venta o cesi para colonizaci; la documentaci necesaria para ser colono (siendo inmigrante extranjero, o residente en la Replica); las condiciones de admisi para serlo y las exenciones que gozarían por 10 as. Las Secretarias de Fomento y Hacienda quedaban como responsables de la vigilancia en la exenci de impuestos y en las acciones para evitar el contrabando y el fraude, respectivamente. Era obligaci de los colonos selar la nacionalidad que adoptarían, estableciéndose con ello sus derechos y obligaciones. 
La legislaci introdujo como elemento innovador nacionalista la promoci de la colonizaci por poblaci mexicana, junto con la extranjera, en los lugares destinados por el Gobierno Federal para nuevas poblaciones, ofreciendo un lote gratis a quienes quisieran establecerse como fundadores, adquiriéndolo en propiedad si antes de los dos primeros as de establecidos hablan construido habitaci en él. 
La ley incorpora la repatriaci de nacionales, estableciéndolos en los lugares desiertos de las fronteras de la 
podía comprarlas, ni pod1a es~erarse el término del deslinde de los terrenos baldíos." Cf. Gonzalez Navarro, M. Op. cit. p. 3. 
44 
/ "Manuel Fernández Leal, como oficial mayor de la Secretarla de Fomento, envia la cámara de Diputados, el 29 de abril de 1881, un proyecto de ley de colonizaci; pero hasta el 12 de noviembre de 1883 no recibiun dictamen favorable sobre él. Las comisiones dictaminadoras encarecieron su importancia porque el inmigrante aumentarla la poblaci y, por tanto, la riqueza de 'nuestro rico y vasto país•. El proyecto se aprobsin discusi y con dispensa de todos los trámites. La comisi dictamindora del Senado recomendla aprobaci de esta ley que venía a substituir las 'autorizaciones vagas e insuficientes' de 1875; con modificaciones insignificantes se aprobpor unanimidad. Esta ley se promulgel 15 de diciembre de 1883." Cf. González Navarro, M. Op. cit. p. 9. 
Replica, atrayéndolos con mayores concesiones: 1) cesi 
gratuita del  terreno,  y  2)  goce  por  .15  afios de las exenciones  
otorgadas por la ley.  Otra  concesi incorporada  fue la ayuda  
en  transporte  a  los  colonos  o inmigrantes,  en  general;  y el  

derecho de los particulares a colonizar terrenos de su propiedad. 
Finalmente establece las restricciones para la colonizaci de las islas, selando que en dichas colonias siempre habrá un nero de familias mexicanas, que no sea menos de la mitad del nero total de las familias colonizadoras. 
A pesar de los intentos colonizadores, en 1884 era observable el fracaso con los inmigrantes italianos, atribuido 1) a la mala selecci de los colonos por gente inexperta y "de dudosa honradez", a su actitud poco emprendedora, a que no eran familias completas, a que no eran eficaces para la ruda agricultura nacional y que además desconocían el trabajo de siembra y cosecha; 2) a la mala direcci de las colonias por personas "acostumbradas a considerar a los emigrantes, ni más ni menos que como bultos de mercancía"; 3) a la elecci de comarcas insalubres y de mal clima (resultado de malos inspectores que no supieron elegir una buena ubicaci o que especularon con las tierras), a que esas tierras nuevas so podrían admitir cultivos. . extensivos, así como a su aislamiento y alejamiento de las vías 
de comunicaci con los centros comerciales; y 4) a la suspensi 
de la ayuda pecuniaria a los colonos por parte del gobierno y los 
bajos jornales45 . 
En 1887, el ministro Carlos Pachaco, en un escrito justificaba la colonizaci de Baja California, argumentando que, supuestamente, la poblaci nacional no podía aumentar por su crecimiento natural dada la fuerte disminuci de la poblaci 
45 
/ Cf. González Navarro, M. Op. cit., pp. 41-54 y 87. 
indígena, mayor a que el crecimiento de la mestiza46 . · ·Por otra parte, se esperaba obtener ingresos suficientes de la venta de los terrenos baldíos pera pagar la deuda plica, lo cual no se logr Los resultados de la colonizaci oficial contrastaban con los de la acci privada. Mientras las colonias del gobierno "apenas . vegetaban", las particulares de Baja California y Chihuahua eran prperas. 
Para 1888 el deslinde de las tierras nacionales se habla iniciado para favorecer la colonizaci; ésta fue cedida a las empresas privadas, mucho más eficaces que la acci oficial. Ya en la Última década del siglo, en 1892, se había regularizado el pago de los abonos de las deudas de las colonias y se consideraba como el mejor instrumento para la colonizaci el ofrecimiento de tierras en propiedad particular a los colonos47 . 
En mayo de 1893, el ministerio de Fomento anuncia los gobernadores de los Estados el abandono de la colonizaci 
46 
/ Moisés González Navarro ha selado que ... "lo cierto es que la poblaci mexicana crecía por la excedencia de la natalidad sobre la mortalidad, a pesar de que en algunos casos las ~cifras del re9istro civil indujeran a creer lo contrario; ademas, la inrnigracion era, ya desde entonces, inferior a la emigraci." Idem. p. 4. 
47 
/ ... "Todavía en 1892, cuando Manuel Fernández Leal fue ministro de Fomento, persistía la idea de que la primera necesidad era poblar el te;ritorio; pero como los bajos salarios no estimulaban la inmigracion, el gobierno se decidio a ofrecer tierras en propiedad particular a los colonos. Recordque con ese motivo se dictla ley de 20 de julio de 1863, ley que, sin embargo, suponía el conocimiento del denunciante acerca de la existencia y ubicaci de las tierras objeto del denuncio y el tener los recursos para adquirirlas; estos supuestos no se daban en la mayoría de los casos. Por todo eso, no era •fácil ni probable que la ley pudiera bastar para atraer la inmigraciextranjera. Esta pide, no buscar, denunciar y deslindar los terrenos, sino adjudicarlos ya, fraccionados y deslindados.'" ... "Esto explica la liberalidad con que se trata las compaasdeslindadoras. Por eso Fernández Leal creía que la ley del 15 de diciembre de 1883 era 'la más liberal y adecuada de cuantas en el país se habían expedigo, y acaso~la Única que podía prom~ver una considerable inmigracion y fijacion de colonos en la Republica." Cf. González Navarro, M. Op. cit. p. 11. 
oficial debido a los altos costos que implicaba y su tentitud, además del cambio en favor de la colonizaci privada. El gobierno so mantendría y desarrollaría las colonias oficiales fundadas hasta entonces. 
Como aliciente a la colonizaci privada se dotarla de terreno~ preparados para un asentamiento estable a los colonos, convirtiéndolos en peques propietarios, eliminando las barreras del costo del fraccionamiento, desmontes y demás operaciones preparatorias, que hablan impedido la utilizaci de la mayor parte de los terrenos baldíos ya deslindados. Se consideraba, además, que la coyuntura era propicia para impulsar la colonizaci, dadas las restricciones a la inmigraci en los Estados Unidos y los trastornos que sufría sudamérica. 
Como estrategia, se propuso a los gobernadores, se pidiera a los latifundistas fraccionaran su terrenos y los vendieran en lotes a las familias de colonos extranjeros, a precios equitativos y pagaderos en plazos entre diez y veinte as; y les ofrecieran animales, herramientas, semillas y materiales, pagando su importe a plazos. Esto convertiría a los colonos en peques propietarios y no en peones, además de compensar los gastos del fraccionamiento y obras preparatorias48 . 
Así, en 1893 y 1984 se refotmla legislaci sobre terrenos baldíos liberalizando el mercado de la tierra y sus usos: el 18 de diciembre de 1893, se expidiun decreto que reforma la legislaci sobre terrenos baldíos y el 26 de marzo de 1894 la Ley de Tierras y sus reglamentos49 , referida a la ocupaci y 
48 
/ Idem. p. 12-13. 49 
/ Secretaría de Agricultura y Fomento. "Decreto del 18 de diciembre de 1893, que reforma la legislaci sobre terrenos baldíos" y "Ley de Tierras de 26 de marzo de 1894 y sus reglamentos", en Colecci de Leyes ... Op. cit. 
enajenaci de terrenos baldlos50 . En ellas se otorgaron mayores facilidades para el deslinde de los . baldíos, en busca de atraer un nero mayor de colonos. Sin embargo, entre las condiciones establecidas por las leyes cesaba la obligaci de poblar, acotar 
o sembrar los terrenos, eliminando las restricciones para la formaci de grandes extensiones territoriales. 
Las opiniones sobre las riquezas nacionales y la inmigraci variaban dentro del gabinete presidencial, sin embargo, la política colonizadora estaba clara en 1896: la ayuda oficial se limitarla a medidas indirectas, entre las que consideraban "todos los actos del gobierno y todos sus resultados: la paz, la seguridad, la justicia, las vías de comunicaci y los demás progresos materiales y sociales que el país ha podido realizar ... la prosperidad financiera, el crédito, el equilibrio de los presupuestos, la cordialidad de las relaciones exteriores, 
etc. 1151 
Fuera del gabinete algunos pensaban, resaltando el valor de lo indígena, que éste era el elemento básico de la poblaci, la cual no era tan escasa como se decía, pero que se encontraba mal distribuida en el territorio nacional. Así, la soluci era redistribuirla por medio de la autocolonizaci; y antes de traer poblaci extranjera era necesario repatriar a los nacionales 
50 
/ "Fernández Leal expliccon amplitud los motivos paramodificar la legislaci vigente hasta entonces. La experiencia habí~ demostrado repetidamente que fijar el límite de 2,500 hectareas a la ~arcela individual, si bien reconocía 'la mira sana y filantropica' de evitar el acaparamiento e inmobilizaci de la propiedad, no había promovido la colonizaci. Las tierras agrícolas más productivas, de mejor clima y primas a los centros poblados, eran objeto de una ocupaci y de una propiedadinmemoriales; los terrenos baldíos lo eran y lo hablan sido tanto tiempo por la clara raz de la falta de incentivo paraadquirirlos, La experiencia de treinta as, desde la ley de 1863, era que tales limitaciones frustraban el logro de los fines perseguidos" .. , Cf. González Navarro, M. Op. cit. pp. 12-13. 
51 
/ González Navarro, Moisés. Op. cit., pp. 6-7. 
radicados en Estados Unidos, y detener el flujo de ·braceros mexicanos que se dirigían a ese país52 . 
La presi que ejercieron estas posiciones frente a la gubernamental se reflejen la legislaci que explicity reglamentla distribuci y cesi en propiedad de terrenos baldíos . o nacionales a peques propietarios me~icanos (labradores pobres) y que selel trámite institucional para el fomento y establecimiento de nuevas poblaciones53 . En esta legislaci se sustituyla palabra indios por las de labradores pobres debido a que no se trataba "de favorecer a determinada clase social por raz de raza, sino por raz de la pobreza y con motivo de perfeccionar esas propiedades1154 • Asimismo, era un intento de integrar a la poblaci indígena, dos terceras partes de la poblaci mexicana, a la vida econica del país, de la cual se les había mantenido al margen. 
El uso del suelo para colonizaci debía ser sancionado por el Gobierno Federal, a través de la Secretaría de Fomento; los gobiernos de los Estados y Territorios debían exponer la posibilidad y conveniencia del establecimiento de la nueva poblaci, así como la extensi de terreno baldío o nacional requerida para ello. De esta forma, el Gobierno Federal se abrogaba el derecho de localizaci · poblacional, a través del control de la tierra. 
En 1900 se observaba en el discurso gubernamental un cambio a más selado hacia la acci oficial, afirmándose que "el gobierno nunca había creido posible una corriente migratoria, caudalosa, semejante a la de Argentina y Estados Unidos", sobre todo por la escasez de tierras bien regadas y la especie de 
52 
/ Cf. González Navarro, M., pp. 95 y ss. 53 
/ Secretaría de Agricultura y Fomento. "Decreto del 28 de noviembre de 1896, por el cual se autoriza la cesi de terrenos baldíos o nacionales a labradores pobres" y "Reglamento de la Ley sobre cesi gratuita de terrenos baldíos y nacionales, de septiembre 6 de 1897", en Colecci de Leyes ... Op. cit. 
54 / González Navarro, M. Op. cit., p. 98. 
trabajo servil ~n la Mesa Central, que generaba salarios bajísimos muy poco atractivos55 . De tal forma, la política del gobierno consistía so en "remover obstáculos" y dar facilidades a los inmigrantes en tanto eran factor de progreso. 
El resultado final fue el fortalecimiento del latifundismo y dar las condiciones para grandes especulaciones. Asimismo se separaba la legislaci en materia de colonizaci, de aquella referente a la producci econica de la tierra. Si bien, durante el siglo, la legislaci sobre tierras se había encontrado estrechamente ligada a la política de colonizaci, las reformas legales le daban mayor especificidad como parte de una estrategia econica, perdiendo importancia su relaci con los objetivos poblacionales. 
Asimismo, estas reformas ratificaban el derecho del Estado, como representante de la Federaci, para legislar en la materia 
y controlar  los  usos  de la tierra.  Los  fines explícitos  eran  la  
protecci  del  territorio  nacional,  siendo  la  instituci  
responsable la Secretaría de Fomento.  

Legislaci de migraci en el siglo XX 
Al inicio del siglo XX se formaliza el tratamiento legal a los procesos migratorios y a la distribuci de la poblaci. A lo largo del siglo se expiden diversas leyes que recuperan las antiguas preocupaciones sobre el cuantum y distribuci 
55_/,"Para Fernández Leal, Mixico no podía recibir una gran inmigracion porque la meseta central estaba densamente poblada y no tenla tierras fértiles y bien regadas; no era nada fácil desviarla al Norte porque allí las tierras eran feraces, pero desiertas, insalubres y aisladas. Las dificultades crecían en la Mesa Central porque en ellas predominaba una especie de trabajo servil pues los peones trabajaban gustosos 'por salarios increíblemente bajos y que apenas bastaban para satisfacer las necesidades más apremiantes de la vida en un estado total rudimentario'." ... "La colonizaci se orienteor eso a darles tierras a los colonos, ya que no tenían ningun aliciente como jornaleros." Idem. e• 7, citando un discurso del ministro de Fomento Manuel Fernandez Leal. 
poblacional. Estas, partiendo de una amplia franqueza y liberalidad, se tornaron más rigurosas y detalladas en su reglamentaci, institucionalizaci y organizaci burocrática. 
La política de colonizaci adoptada durante el Último período gubernamental de ofaz sostenla que, definitivamente, el gobierno debla abstenerse de colonizar, dejandola en manos de particulares, individuos y compaas; aunque en algunos casos la colonizaci privada habla fallado debido a la acci 
56
especuladora de terrenos por parte de algunas empresas. 
oíaz reconocique si las colonias oficiales subsistían, la prosperidad de las particulares era mayor, raz por la cual el gobierno habla abandonado la colonizaci oficial en favor de la privada, fomentada por el progreso general del pais alcanzado, a pesar faltar aun importantes acciones (irrigar el territorio, abrir caminos vecinales, difundir el crédito agrícola, crear centros de ensenza y de consulta agrícola, etc.). 
El problema de la especulaci tratde resolverse a través del decreto del 30 de diciembre de 1902, por el cual so organismo oficiales harían en adelante el deslinde de los terrenos baldíos, desconociéndose, así, a las compaas privadas 
56 
/ El cambio en los presupuestos de colonizaci del Porfiriato corroboran el cambio de la política oficial: de 1880 a 1881 el presupuesto de colonizaci fue de 20,000 pesos (0.56\ del presupuesto de la Secretaría de Fomento), aumentando el siguiente a a 400,000 pesos, y en 1882-83 a 1,040,000 pesos (14% del total del presupuesto de la Secretaria de Fomento). El siguiente as 1983-84 este presupuesto alcanzsu máximo, ll~gando a 725,179 pesos, a partir de entonces se observpracticame~te un descenso continuo en el presupuesto de colonizacion. El de 1910-11 fue igual al inicial: 20,000 pesos para la colonizaci (en neros relativos disminuya 0.51% del total del presupuesto de la Secretaiia de Fomento}. De 1880 a 1911 el presupuesto para gastos de colonizaci fue de $4,627,300. González Navarro sela que en los Últimos cuatro o cinco as del Porfiriato y de 1887 a 1898, la partida de subvenciona vapores fue superior a la dedicada directamente a la coloniz~ci y afirma que ésto revela el abandono de la colonizac;on oficial y la preferencia por la privada y la inmigracion en general. Cf. Gonzalez Navarro, M. Op. cit., pp. 23-24. 
y volviendo a la posici oficial de 1875. Esta riueva ley también prohibía el uso de los baldíos para pagar subvenciones, pues iban a reservarse par uso plico o colonias. 
Hacia 1907, la crisis econica en Estados Unidos y la suspensi de la construcci de los ferrocarriles generaron el retorno de braceros mexicanos, quienes ingresaron a Méxicc principalmente por Ciudad Juárez, y de ahí se dirigieron a sus hogares o a nuevos destinos. Esta experiencia acelerla 
expedici  del  reglamento  del  servicio  de  inspecci  de  
inmigrantes,  antecedente  de  la  primera  Ley  de  Inmigraci,  
vigente desde el lo.  de  marzo  de 1909.  

La Ley de Inmigraci de 1909. 
El marco legal en materia de poblaci se concreten la Ley de Inmigraci de 1909, cuyos principios alcanzan a vigencia. Esta se dirigia regular la inmigraci, que accedía al pals principalmente por los puertos marítimos en buque y por los puntos fronterizos terrestres por ferrocarril. 
Dadas las condiciones sanitarias existentes en el país y los brotes de enfermedades contagiosas entre los miembros de algunas colonias, se impuso como limitaci de ingreso el estado de salud. Se rechaza todo extranjero que pudiera ser portador de pestes y fiebres, o algunas enfermedades desaparecidas actualmente, como el beri-beri o la tuberculosis. Se prohibitambién el ingreso a ancianos, paralíticos, ciegos y mendigos. Sin embargo, ta¡es restricciones se flexibilizaban en el caso de personas acusadas por infracciones al Órden político. 
La instituci responsable de la materia de inmigraci poblacional fue, a partir de esta ley, la Secretaría de Gobernaci, sustituyenda la de Relaciones del Interior y del Exterior, que habla sido la responsable desde 1821. La compleja problemática poblacional y la ausencia de una Ley que reglamentara las acciones hacia ésta, hablan despertado el interés de varias instancias gubernamentales, como era el caso de 
las  unidades  hacendarias;  de  ahi  que  la  nueva  legislaci  
evitaba su  ingerencia.  
Ésta  también  incluy diversas  restricciones  de carácter  
politice, moral y ético,  en  defensa de la estabilidad del rigimen  

dictatorial prevaleciente en la época. Así, frecuentemente se prohibiel ingreso a extranjeros miembros de sociedades anarquistas, o profesantes de doctrinas sobre la destrucci violenta de los gobiernos o el asesinato de los funcionarios plicos. 
Simultaneamente al control de la inmigraci, se seguía una serie de movimientos programados de colonizaci. Por ello, se establecien la legislaci un capitulo especialmente denominado "De los inmigrantes trabajadores y de las Empresas de Inmigraci". El ingreso de éstos se daba bajo contrataci para el servicio de empresas mineras, industriales o agrícolas. Los articules de este capitulo se refieren sobre todo a medidas sanitarias más rígidas que debian cumplir los trabajadores. Las disposiciones eran válidas para quienes arribasen por la vía marítima o por ferrocarriles. 
Un aporte administrativo importante, es que esta Ley concilila creaci de Consejos de Inmigraci, como un cuerpo dependiente de la Secretarla de Gobernaci, con la funci de revisar las resoluciones de los inspectores respecto a la admisi, exclusi o expulsi de poblaci. Los tribunales federales eran los encargados de la aplicaci de las sanciones por causas violatorias de la ley. 
En este ordenamiento quedaron fuera los conceptos explicites sobre emigrados o movimientos poblacionales internos, aunque los movimientos programados de colonizaci implicaban la generaci y orientaci de los flujos y la distribuci eri el territorio de dicha poblaci. 
Paralelamente, como estrategia de apoyo a la colonizaci, se modificla política de tierras, abrogándose la ley de 26 de marzo de 1894: se suspendila facultad del Ejecutivo para enajerar terrenos baldíos y nacionales a peques agricultores, 
en tanto los deslindes anteriores no fueran rectificados por comisiones oficiales; estos terrenos baldíos y nacionales so podrían se arrendados por un término no mayor de 10 as mediante el pago anual mínimo del 5% del valor del terreno, concediéndose a los arrendatarios el derecho del tanto en caso de 
, 
venta; ademis, no podrían enajerarse a favor de una persona mas de 5,000 hectáreas. Se establecicomo uso prioritario la colonizaci de los terrenos, fines de interés general y preservaci para bosques57 . Con ello se buscaba recobrar el control oficial sobre la política agraria y colonizadora, tratando de evitar los problemas generados por la acci especuladora de las empresas privadas sobre las tierras libres y baldías colonizables, así como defender los intereses latifundistas, ocasionalmente dados por el deslinde de baldíos58 . 
Poco después, en abril de 1910, la secretaria de Fomento presentuna iniciativa de ley para que las subvenciones de obras de riego se destinaran al cultivo y colonizaci por mexicanos o 
57 
/ Secretaría de Agricuitura y Fomento. "Decreto del 18 de diciembre de 1909 sobre terrenos", en Colecci de leyes sobre tierras ... Op. cit. 
58 
/ No todo el gabinete se encontraba de acuerdo con estas acciones. Algunos miembros, como Genaro Raigosa, reconocían que,el latifundismo "ha sido el instrumento más eficaz de la despoblaci del territorio", generando una agricultura pobre, de salario bajo y producto caro, siendo necesario protegerla con altos aranceles. El latifundismo imposibilitaba, además, "la colonizaci espontánea, no obstante la notoria abundancia de sus recursos naturales y la vasta extensi del territorio, porque si bien el individuo aislado, provisto de aptitudes superiores al simple trabajo muscular, encuentra grandes oportunidades de vivir y prosperar en él, grupos o masas considerables de inmigrantes ni hallan mercados abundantes en donde vender su labor a preciosremuneradores, ni campos en condiciones adecuadas paraexplotarlos provechosamente sin la ayuda de amplio capital". Cf. González Navarro, M. Op. cit., p. 21. 
extranjeros, evitando con ello la especulati de ti•rras al mejorar su calidad59 . 
A pesar de estos intentos y su gran franquicia, la política ae inmigraci, tuvo un escaso efecto sobre el crecimiento poblacional. No obstante, las condiciones socioeconicas, resultado de la política econica del régimen porfirista y el inicio de acciones en materia de salud, permitieron un descenso importante de la mortalidad y un crecimiento sustancial de la poblaci naciona160 • 
59 
/ La subvenci se otorgarla en superficies "mayores a 5,000 hectáreas, con un máximo de sesenta pesos por hectárea regada, cultivada y ,colonizada;" ocupándolas una,familia (unmatrimonio con uno o mas hijos) por cada veinte hectareas. Estos se instalarían en casas "convenientemente construidas", en solares de dos mil metros cuadrados, al menos; se venderla a cada jefe de familia un lote de cultivo de riego de un mínimo de cinco hectáreas, a pagarse máximo en diez as. Tres as después de terminadas las obras de riego, el concesionario debla mantener y dotar de agua a las colonias (que a partir de entonces se consideraban como poblaciones), bajo la vigilancia de la Sría. de Fomento. El incumplimiento de esta obligaci causaba la caducidad del centrado y la pérdida de las obras hidráulicas a favor del gobierno. Cf. González Navarro, M. Op. cit., p. 22-23. 
60_1 Se ha calculado que de 1878 a 1910 habrían venido 166,669 colonos extranjeros y 31,658 mexicanos; o sea, 198,327 en todo el período. De los 6,747 colonos que había en 1887, la tercera parte eran extranjeros y el resto mexicanos; el porcentaje de extranjeros se incrementa 43% de 7,962 colonos en 1895; cinco as después disminuya 5,910 colonos, pero el porcentaje de extranjeros aumenta 63% • Para 1904 y 1908 se regi~traron 6,585 y 8,481 colonos, respectivamente, aunque no se conto con datos certeros sobre su nacionalidad. 
Considerando los 6,747 colonos que habla en 1887, casi las dos terceras partes eran de colonias oficiales; "en 1895 las oficiales y particulares tenían casi igual nero de colonos; cinco as después muy poco menos de las dos terceras partes de los colonos eran particulares; en 1904 los colonos particulares descendieron al 58%, aunque en neros absolutos aumentaron de 3,723 en 1900 a 3,798 en 1904; por Último, en 1908 los colonos particulares descedieron al 54% de total. En resumen, el nero de colonos extranjeros fue aumentando paralelamente al de colonos particulares, y éstos fueron predominando en los Últimos as del Porfiriato." ... "de las 60 colonias, 11 se establecieron en el Pacífico Norte; 20 en la zona norte; 11 en la centro, 7 en el Pacífico Sur y 11 en el Golfo de México. A lo largo de la 
Lo nacional vs lo extranjero en el período revolucionario 
Al estallar este conflicto, las voces que durante el porfiriato renegaban de lo extranjero y hasta llegaron a proponer la autocolonizaci para solucionar el problema demográfico, encontraron eco entre todos aquellos que compartían el carácter eminentemente nacionalista de la Revoluci. Con los afios, la oposici a los extranjeros creci la conciencia nacionalista llega manifestarse incluso violentamente. Es bien conocida la propuesta de contracci de las inversiones y propiedades raíces de los extranjeros. 
Sin embargo, la creencia en la necesidad de atraer inmigrantes subsistientre los diversos grupos que lucharon y ocuparon el poder61 , considerando que estimularían a la poblaci indígena. La xenofobia revolucionaria también fue criticada por los grupos porfiristas. En 1918, Carlos Diaz Dufoo, tachaba de extremo e incluso arbitrario el tratamiento a los extranjeros en 
frontera con Estados Unidos y en Sinaloa, Durango, Puebla y Chiapas, se asentaron las colonias norteamericanas. En el Estado de Chihuahua se estableciel mayor nero de colonias: de ellas 2 oficiales, con mexicanos; el resto de particulares, de las cuales dos de mexicanos, una belga, otra de boeros y 10 de norteamericanos." Además, de "1878 a 1910 se celebraron 156 contratos de colonizaci con la Secretaría de Fomento; en su mayor parte de 1882 .•. a 1893 ... ; en 1883 veinte, el nero más alto de todos l9s afios, trece en el siguiente, cartorce en 1892, etc. El mayor numero de contratos y las mayores inversiones en la colonizaci oficial se hicieron durante el ministerio de Carlos Pacheco." La ma~oría de los contratos se referían a trabaio agrícola, y solo muy,pocos a actividad m~nufacturera, pequenas industrias, y explotacion minera. Cf. Gonzalez Navarro, 
M. Op. cit. pp. 28-36. 
61_/ Un ejemplo es la propuesta ,de Antenor Sa!a en noviembre de 1912, que confiaba en que la rapida colonizacion con agricultores europeos tranquilizaría el país. Cf. González Navarro, M. Op. cit., p. 31. 
la nueva Constituci "socialista" de 1917, sobre todo· en su 
artículo 2162 . 
Durante los as de violencia revolucionaria los diversos caudillos exaltaron lo nacional, rechazando a los extranjeros, sobre todo a los norteamericanos. El creciente nacionalismo popular en oposici a la xenofilia oficial cuajen el lema "México· para los mexicanos", que fue retomado por diversos 
63
grupos. El rechazo a los extranjeros incluytambién a los espales64 , pero la poblaci más estigmatizada fue la china. 
Se observaron conflictos regionales de rechazo a los inmigrantes extranjeros que arribaron como colonos o peones, sobre todo contra los chinos, debido a elementos que dificultaron su integraci: tenían costumbres, religiones e idiomas diferentes a las nacionales; resultaban competencia para los trabajadores mexicanos; aquellos que no conseguían trabajo se 
62 
/ "La Asociaci Americana de México, que por supuesto coincidia con este juicio de DÍaz Dufoo, protesten 1921 porque se podía privar a un ciudadano norteamericano de las tierras que ya tuviera adquiridas y porque para adquirir otras debería renunciar a su nacionalidad. De acuerdo con la legislaci 'socialista' de la Constituci de 1917, no podía adquirir propiedades dentro de 60 millas de la frontera y 30 en las costas, precisamente las mejores tierras; lo que el gobierno mexicano perseguía era impedirles que adquirieran terrenos petrolíferos. Los clérigos norteamericanos no podían oficiar en México, ni aun nacionalizándose; los extranjeros podían ser expulsados arbitrariamente, sin derecho a apelaci judicial, mediante, una simple orden presidencial. Por esas razones la Asoc!acion pedía a su gobierno no reconociera al mexicano hasta que este celebrara un convenio en el que se obligara a devolver a los ciudadanos norteamericanos los derechos de que hablan sido privados por la Constituci de 1917." Cf. González Navarro, M. Op. cit., p. 32. 
63 
/ "Victoriano Huerta lo recoge en su lucha contra el gobierno de Estados Unidos. Los constitucionalistas también utilizaron este lema en su lucha contra el gobierno norteamericano, pero ellos para justificar la limitaci de los privilegios a los extranjeros." Cf. Idem, p. 87. 
_ 64_/ Ejemplo de ello fue el castigo y fucilamiento de espanoles por tropas maderistas en 1911 y villistas en 1913. Cf. Idem, p. 94. 
dedicaban a la mendicidad; otros, pudieron incluso controlar sectores econicos como el comercio y algunos cultivos específicos; introdujeron el consumo del opio; en algunas localidades, por su superioridad numérica sobre los mexicanos, se les vela como un problema político; además, estas tensiones propiciaron en numerosas ocasiones brotes de violencia. Tal fue el caso·de los chinos en el estado de Sonora, desde 1900, continuando el conflicto a lo largo de toda la década y por lo menos hasta los as treinta en el Pacífico Norte: Sonora, Baja California, Coahuila, Chihuahua, Nayarit y Jalisco65 . 
Hacia 1913, José González Rubio presenta lp cámara de Diputados un proyecto para fundar colonias, agrícolas o ganaderas en los terrenos baldíos o nacionales o en los de particulares que para ello adquiriera el gobierno. se buscaba resolver tanto el problema demográfico como el agrario. González Navarro ha considerado a éste proyecto como de transici "entre la vieja concepci porfirista (resolver los problemas rurales mediante la inmigraci extranjera y la irrigaci) y la revolucionaria (transformaci de la tenencia de la tierra)"66 . 
65 
/ ... "el ataque más violento ocurrien Torre en juniode 1911-;-donde fueron asesinados 303." A raíz de ésto, "la emigraci china en México sobrepasa la inmigraci, algunos abandonaron el pais por temor, otros expulsados por haber entrado ilegalmente. Sin embargo, en 1912 y 1913 llegaron varios centenares a Guadalajara, vía Manzanillo, para dirigirse al Centro y a~ Norte del país. En julio de 1911 corriel rumores de que la camara agrícola yucateca proyectaba llevar 3000 colonos chinos, ,ante la escasez de mano de obra ~roducida por la emigracion de coreanos y yaquis. La Confederacion del Trabajo de Yucatán protestcontra ese proyecto." Cf. Idem, pp. 59 y 61. 
Otro ejemplo de violencia fue el fusilamiento por Villa, en 1916, de varios chinos en Chihuahua. 
66 
/ En este proyecto daba preferencia los labradores pobres,-de acuerdo con el decreto de 12 de febrero de 1912; "los mexicanos sobre los extranjeros; los vecinos sobre los no vecinos; y los peones, medieros y arrendatarios en las fincas que se fraccionaran." ... "Los lotes se venderian o se arrendarian; quienes fraccionaran sus propiedades estarían exentos del pago de las contribuciones prediales de diez a veinte as, seg 
Para  1917,  al  término  de  la  Primera Guerra Mundial,  el  
gobierno  de  Carranza  admiti inmigrantes,  principalmente  
europeos,  proporcionándoles  tierras  baldías  o nacionales  o a  

fraccionando grandes haciendas para distribuirlas entre ellos67 . 
Otro problema selado durante el período revolucionario fue la fuerte corriente emigratoria de mexicanos hacia los Estados Unidos.· A fines del porfiriato, las autoridades la atribulan al deseo de obtener un mayor salario; en tanto la oposici política la atribula al caciquismo. Un factor que favoreciestos desplazamiento fue la introducci del ferrocarril. 
Para 1921, se presentun proyecto para reformar la Ley de Inmigraci de 1908, publicada en 1909, prohibiendo a los trabajadores extranjeros la entrada al país, cuando éste sufriera alguna crisis econica, si tal inmigraci amenazaba la subsistencia de los trabajadores nacionales. 
enajenaran la décima o la vigésima parte de sus tierras, por diez as de los derechos de exportaci y por cinco de los de importaci; del impuesto del timbre por ventas e hipotecas y del impuesto a herencias; también se concederían primas en efectivo por cad familia establecida, de acuerdo con la superficie de los lotes y con la categorla de la colonia." ... "De conformidad con el impulso . que se dio en Jalisco al bien de familia, automáticamente lotes, semovientes y aperos adquirían un carácter de inalienabl~s e inemb~rgables. Los colonos extranjeros gozarían, ademas, de exencion en los derechos de importacion de sus instrumentos y en el pago de los pasaportes, y de descuentos en los transportes." Cf. Idem, pp. 104-105. 
# 
67_/ Otra prop~esta innovadora fue la hecha por Fernando Gonzalez Roa y Jase Covarrubias en 1919, quienes escribieron que la colonizaci "no tenía por objeto aumentar el nero de habitantes de un país ... sino su riqueza, y en México so era posible hacerlo transformando .el latifundio en peque propiedad." ... y agregaba Covarrubias en 1922 que "asi se elevaría el rendimiento de la tierra y 'la dignidad personal de los ciudadanos'. La colonizaci de las tierras templadas era previa a las calientes. so buen clima y altos jornales, combinados, podrían atraer una inmigraci en masa, pero además se neces!taba, en especial en la altiplanicie, incrementar. la irrigacion y los caminos; los colonos deberían recibir de 50 a 200 hectáreas bien regadas; en la Mesa Central deberían fraccionarse las haciendas." Cf. Id~m, p. 106. 
Legislaci de migraci en el México postrevolucionario Tras el período revolucionario, de 1910 a 1921, se inicia 
una  etapa  de  reconstrucci,  de  reformas  institucionales  y  
políticas  para  la  consolidaci  de  los  primeros  gobiernos  
revolucionarios.  

Una de estas acciones, ya hacia finales de la década, fue la repatriaci de mexicanos que retornaban ante la crisis econica y política de la Primera Guerra Mundia168 . 
Por otra parte se dictaron disposiciones para regular y restringir la salida de trabajadores mexicanos a Estados Unidos, argumentándose la necesidad de proteger a los mexicanos, asegurar el cumplimiento de lo ofrecido en remuneraci por sus servicios, y evitar los das causados por el enga de los enganchadores. 
El Servicio de Migraci se perfecciony ampli En la zona del Norte se despleguna escrupulosa vigilancia, a cargo de la Secretarla de Gobernaci, para impedir el abigeato y toda clase de contrabandos, especialmente los de armas y municiones de guerra; se abrieron inspecciones en las ciudades colindantes como Laredo, Matamoros, Naco, Ciudad Juárez y Piedras Negras, reglamentándose la inmigraci de nacionales y extranjeros. 
La conclusi de la Guerra Mundial dirigidistintos flujos migratorios hacia México. Por ello, alrededor de 1919 fue revisada la Ley de . Migraci vigente, con objeto de reformarla. A pesar de cierta inestabilidad política a existente en algunas regiones del país, se incrementla repatriaci gratuita de obreros mexicanos procedentes de los Estados Unidos, la emigraci se redujo, y extranjeros con formaci escolar, artística o científica comenzaron a internarse en el país. 
68 
/ En 1917, el Presidente Carranza, en su Informe de Gobierno, comentaba la ayuda ofrecida a través de pases de ferrocarril, por cuenta del Gobierno, a los repatriados pobres llegados a las fronteras para (Ne pudiesen dirigirse al interior del país. A esa fecha se había repatriado más de diez mil personas. Cf. Sierra Brabatta. Op. cit. 
El agudizamiento de la crisis econica estadounidense incrementel retorno de trabajadores mexicanos. El consulado Mexicano en dicho país proporciona obreros y familias mexicanas subsidios pecuniarios y pasajes de ferrocarril hasta los poblados fronterizos, donde los agentes aduanales proveían de alimentaci a los más necesitados, y los agentes de migraci les extendían Órdenes . para que se les dieran gratuitamente pasajes de ferrocarril hasta los diversos puntos donde quisieran dirigirse dentro de la Replica. 
Mientras la Secretaría de Gobernaci se encargaba de los problemas inmigratorios, la Secretaría de Agricultura y Fomento atendía, entre otros, los asuntos de Colonizaci, siendo autorizada para otorgar subvenciones a los inmigrantes extranjeros69 . 
Esto fue reglamentado70 , estableciéndose el trámite requerido para ello por los colonos inmigrantes y las compaas contratantes con fines colonizadores. Los Agentes consulares estaban encargados del trámite de inmigraci y el fomento de la colonizaci, así como de la vigilancia y control de los bienes ingresados al país, para evitar el contrabando. Los Agentes de Colonizaci de la Secretarla de Agricultura y Fomento, llevarían registro de los colonos traidos por compaas o particulares y la colonia de destino, concentrando esta informaci en el Departamento de Colonizaci de la misma Secretaría. con 
69 
/ Estas subvenciones consistían en el importe de su transporte íntegro en el interior de la Replica y 50% del costo de transporte de su equipaje (incluyendo instrumentos de trabajo y animales). Cf. Secretaría de Agricultura y Fomento. "Acuerdo del 27 de enero de 1921, autorizando a la Secretarla de Agricultura y Fomento para que subvencione a los inmigrantesextranjeros", en Colecci de Leyes... Op. cit. 
70 
/ Entre los requisitos fijados a los colonos se encontraba obtener un certificado de inmigraci, contrato con compaa, carta de buenas costumbres, declaraci de la ocupaci previa y compromiso de dedicarse principalmente a la agricultura 
o la cría de ganado. Cf. Secretaría de Agricultura y Fomento "Reglamento provisional para la concesi de franquicias a colonos, 2 de mayo de 1921", en Colecci de Leyes ... Op. cit. 
posterioridad se extendieron a los Agentes de Migraci las funciones de colonizaci de los de Fomento, y se explicitaron obligaciones de las compaas en la preparaci de las tierras para los colonos71 . 
Esto fue el marco legal para diversas acciones realizadas, en torno a la vigilancia y control de la inmigraci, resguardo fronterizo y control de la emigraci de mexicanos. 
Hacia 1923, la presi hacia el empleo por parte de inmigrantes de distintas partes del mundo, así como el incremento de la emigraci de mexicanos, condujo a una mayor selectividad de la política de inmigraci, bajo el argumento de defensa del empleo de los mexicanos72; se estableciprotecci al empleo, salario y condiciones higiénicas a los trabajadores mexicanos en el extranj-ro por medio de los inspectotes de Migraci, csules y otras autoridades, pensándose ya en un proyecto para renovar la Ley de Migraci. 
En el mismo periodo, se modificaron los marcos legales sobre tierras, para conjuntar la estrateg~a de polltica econica con los objetivos poblacionales. A través de la activaci de tierras, y la creaci de peques propietarios con producci agropecuaria, se generarían empleos. Esto permitirla retener poblaci, evitando su emigraci al extranjero y su regreso en peores condiciones, así como elevar sus niveles de bienestar73 . 
71_/ Secretaria de Agricultura r Fomento. "Adiciones al Reglamento de la Ley de Colonizacion vigente, 25 de mayo de 1922", en Colecci de Leyes ... Op. cit. 
72 
/ Informe de Gobierno de 1923 presentado por Alvaro Obreg~ citado en Sierra Brabatta, Op. cit. 
13 I Entre las consideraciones para el decreto de tierras libres,-se encuentran dos selamientos explícitos sobre los determinates de la migraci, a saber: 8) "Considerando: que el movimiento de rehabil!taci econica en favor del hombre que trabaja en el campo solo ha tenido hasta hoy resultados directos en las restituciones ~y dotaciones de ejidos a los pueblos, mientras un gran numero de proletarios campesinos emigra constantemente de nuestro país hacia otros lugares en busca de mejor suerte, ya que no encuentra en el trabajo asalariado 
Quedaba encargada de estas acciones la Secretarla de Agricultura y Fomento por medio de la Direcci de Tierras, y cuando fuere necesario, contarla con la ayuda de la autoridad municipal. Esta misma reglamentaci establecía como criterio la distribuci de dicha poblaci hacia zonas de baja densidad74 . Asimismo, se corrigiel decreto con el fin de evitar nuevamente el acaparamiento de tierras, con la restricci de venta o hipoteca de los terrenos hasta después de 10 as de expedido el título de propiedad75 . Esta legislaci so fue aplicada durante tres as, siendo suspendida el 26 de julio de 192676 • 
La magnitud de la problemática conducía ya a la creaci de nuevos conceptos a incluir en las legislaciones. El problema del bracerismo contenido conducía a incrementar la pobreza de la poblaci que intentaba penetrar, incluso ilegalmente, a E.U. 
esperanzas para su salvaci, ni oportunidades que se le brindan para cultivar por sí mismo la tierra en provecho propio." y b) "Considerando: que el poder plico emanado de la Revoluci está en el deber de procurar que las tierras nacionales y baldlas que se encuentren inactivas sean trabajadas en su mayor parte por mexicanos, para contribuir de esta manera al mayor bienestar de ellos y para evitar que sigan emigrando del pals hacia el extranjero, de donde regresan generalmente al cabo de algunos as en peores condiciones que las ~e tenían antes de su expontánea expatriaci." Cf. Secretarla de Agricultura y Fomento. "Decreto facultando a todo mexicano mayor de diez y ocho as para la adquisici de Tierras Nacionales o Baldías, de 2 de agosto de 1923", en Colecci de Leyes ... Op. cit. 
14 
/ El art. 23 de dicho decreto sela: ... "en las tierras nacionaies y baldías que se encuentren cerca de los centros de poblaci de relativa importancia, vías férreas, litorales o vlas fluviales navegables, siempre, la proporci indicada en el artículo Jo. se reducirá a la tercera parte de las que en él se fijan haciéndose la misma reducci en aquellas zonos donde las tierras nacionales o baldías son escasas." Idem. 
15 / "Decreto adicionando el de 2 de agosto de 1923, relativo a la apropiaci de tierras libres; 11 de septiembre de 1924". Idem. 
16 I Secretaría de Agricultura y Fomento. "Decreto declarando en suspenso la aplicaci de la ley de Tierra Libre del 2 de agosto d¡ 1923", en Colecci6n de Leyes ... Op. cit. 
Entre las acciones para solucionarla, el gobierno establecioficinas de orientaci para tratar de evitar · engas (1924); asimismo, la participaci de representantes de nuestro pals a la Conferencia Internacional sobre Migraci (Roma, mayo 15) se consideruna experiencia provechosa para la elaboraci de proyectos de leyes relativas al ramo de Migraci. 
Hacia 1925, México era considerado plataforma de grandes cantidades de inmigrantes europeos que se dirigían a los Estados Unidos; y se hablaba de las zonas fronterizas como de desorden, vicio y delincuencia. Esta situaci condujo al endurecimiento de la política mexicana en torno a la inmigraci extranjera y a la emigraci de mexicanos indocumentados. 
El endurecimiento de la legislaci se realiza través de la derogaci de la subvenci a inmigrantes y de las franquicias a los colonos, bajo el razonamiento de que si bien la colonizaci con elementos extranjeros era importante para el desarrollo de las riquezas naturales del país, debía darse sobre bases .técnicas perfectamente estudiadas, para el mejor aprovechamiento de los fondos de la Naci, y que respondiera satisfactoriamente la erogaci tendiente a colonizar terrenos con mexicanos, extranjeros o repatriados nacionales, resultando en una efectiva colonizaci77 . 
Esto dio margen a la revisi y elaboraci de una nueva legislaci que regulara sobre la amplia problemática. El 15 de enero de 1926 fue expedida la Ley de Inmigraci, y el 5 de abril del mismo a la Ley Federal de Colonizaci, suspendiéndose la aplicaci de la Ley de Tierras Libres (de agosto 2 de 1923) en junio 10 de 1926, por la cual se establecía el arrendamiento de tierras nacionales, en tanto la Ley de Colonizaci actuarla sobre el mismo tipo de terrenos que la de Tierras Libres. 
La Ley de Inmigraci incluía como innovaciones pri.ncipales la fijaci de reglas para la inmigraci y emigraci aérea; se 
77 
/ Secretaría de Agricultura y Fomento. "Acuerdo a la Secretarla de Agricultura y Fomento de 26 de marzo de 1925", en Colecci de Leyes ..• Op. cit. 
estableciel impuesto del inmigrante y se otorgal Ejecutivo Feder~r amplias facultades para restringir la inmigraci de trabajadores a aquellos lugares del país donde hubiese escasez de 
trabajo,  evitando así la competencia  para  los  nacionales.  Se  
consideraba  la  materia  de  salud,  y  de manera  muy precisa el  
establecimiento  del  Registro  de  Extranjeros  y  Nacibnales;  

asimismo establecila obligatoriedad de la tarjeta de identificaci y dio un carácter específico a la condici del turista. Dentro de las condiciones prohibitivas para ingresar al país, se establecien la fracci VI del artículo 29 que no podrían internarse los toxicanos y los que se dedicaren al tráfico ilegal de drogas enervantes, lo fomentaren o explotasen. 
Se fijcomo condici ineludible para los inmigrantes trabajadores, la exhibici del contrato de trabajo. Esta Ley se orient fundamentalmente, a ser exigente con ellos y su preocupaci fue tal que consignun capítulo especial a la inmigraci por puestos marítimos, por vías terrestres y de la entrada y salida de pasajeros por vías aéreas -sobre este timo rengl se hablde espacio territorial-; además se estableciotro capítulo dedicado al asunto de la inmigraci de colonos y trabajadores en grupos mayores de diez. 
La Ley Federal de Colonizaci6n de 1926 declaraba de utilidad plica la colonizaci de propiedades agrícolas privadas que reunieran con las condiciones seladas por dicha ley. Eran materia de colonizaci: 1) los terrenos propiedad de la Naci y los que ésta adquiriera por aplicaci de la Ley Federal de Irrigaci o por cualquier otro título; 2) los terrenos que adquirieran para el efecto el Banco Nacional de Crédito Agrícola; y 3) los terrenos de propiedad particular en los términos de dicha ley. 
En los dos primeros tipos de terrenos, los trabajos de colonizaci se emprenderían por el Gobierno Federal, por el Banco Nacional de Crédito Agrícola y por empresarios o compaas colonizadoras. En el tercer tipo de terrenos, se llevarla a cabo por los propietarios. La Secretaría de Agricultura y Fomento 
calificaría la conveniencia econica del proyecto de colonizaci. 
Las franquicias establecidas se encontraban condicionadas a reglas rígidas para el cumplimiento de la colonizaci: a) tiempo para el inicio de los trabajos; b) pago de los terrenos, y c) 
acondicionamiento de los  terrenos.  
La ·colonizaci  se  llevaría a  cabo  con  elementos  nacionales  
y extranjeros, estableciéndose por  reglamento  la  proporci de  

estos Últimos que podrían establecerse en cada colonia. Se definla quienes tenian preferencia (de acuerdo a su ocupaci y relaci con el predio) para ser admitidos como colonos; las características que debían llenar, y las condiciones legales de usufructo y propiedad de la parcela en la colonia78 . Así, se formalizy se hizo más escrupulosa la reglamentaci sobre la materia, que implicaba un mayor control del uso y usufructo del suelo y la disminuci de las franquicias ofrecidas a colonos, compaas y particulares colonizadores. 
Hacia 1927, la materia de inmigraci se consideraba, explícitamente, un elemento de desarrollo de la poblaci y la economía nacional. Se estableciun registro de extranjeros para 
78 
/ Para ser admitido como colono era necesario realizar una solicitud para realizar un proyecto de colonizaci, certificado médico de buena salud, carta u otro medio suficiente que comprobara la buena conducta y experiencia en traba~os agrícolas del solicitantes. Debla, además, demostrarse se tenian elementos para los trabajos del primer a agrícola o crédito para conseguirlos. Entre los colonos de origen extranjero tenian preferencia para ser admitidos los de razas que tuvieran mayor facilidad de adaptaci a costumbres · y climas y que por su cultura, pudieran considerarse elementos Útiles para la ensenza de los agricultores nacionales. La SAyF determinaría .en cada proyecto de colonizaci, las nacionalidades que estimara conveniente para formarla, y la proporci de extranjeros que pudieran ser admitidos como colonos. Asimismo, dicha secretaria reglamentla administraci de la colonia, en cuanto a producci, vigilancia, obligaciones y derechos de los colonos. Las franquicias se establecerían anualmente por el Ejecutivo Federal a través de la Secretaría de Agricultura y Fomento. Cf. Secretaría de Agricultura y Fomento~ "Ley Federal de Colonizaci, 10 de mayor de 1926", en Colecci de Leyes ... Op.cit. 
tener una estimaci real y plausible para el fomento en el 
ingreso de elementos Útiles. se hicieron ajustes a otras leyes 
, para evitar lo mas posible las contradicciones resultantes. Ejemplo de ello es el Acuerdo a la Direcci de Aguas, Tierras y 
Colonizaci del 8 de agosto de 1928, en el cual se sela que: 
:eoo el objeto de hacer efectiva ta colootzacl coo terreros nacionales y Q..18 las colonias ya establecidas llenen cooipletuente el objeto para Q.11 fueroo creadas, y considerando QUB al foraarse los respectivos prayectos se tuvo en cuenta QU9 la superficie de los lotes fuera la necesaria y suficiente para el sostenl1lento Y aejora1lento de LN familia, asl caao <JJ8 la Ley de Coloolzacl vigente establece QU9 por nlrg'.n 10tlvo se podra enajenar a una sola persooa Sl.l)erflcles aayores IJJ8 las fijadas en su Art. so. he ten100 ·a bien acordar Que el tas Colonias ya establecidas, aun cuando las Sl4)8rflcles de los lotes sean Inferiores a los lláxllllOS fijados por la Ley de Coloolzacl vigente, no se enajenen a LN sola persona 114s de lll lote de cada categorta.• 
Ello implicaba control en las colonias para evitar el acaparamiento. Asimismo, el 16 de agosto de 1928, se reformla Ley de Tierras Libres de agosto 2 de 1923, con el fin de agilizar la dotaci de tierras en los casos iniciados antes de la suspensi de dicha Ley. Se otorgaba el derecho de ser sujeto de cesi de la parcela al término de dos as consecutivos de trabajar ésta en agricultura, cría de ganado o industria derivada, sin ning otro trámite, teniendo una extensi máxima 
de  25  has.,  o  en  su  caso,  un  pago  por  titulaci  por cada  
hectárea excedente.  
Para  el  fin  de  la  década  se  habían realizado diversas  
modificaciones  a  la legislaci  sobre  tierras,  con  el  fin de  
agilizar  su  dotaci,  liberalizar  su  mercado y  proteger tierras  
nacionales  en  fronteras,  litorales  y  zonas  de  reserva  natural.  

El servicio de migraci fue mejorado bajo dicha Ley. Sin embargo, la problemática de la inmigraci condujo a reformar la Ley de Inmigraci en 1930. El sentido de. esta legislaci fue 
ampliado, considerando también la emigraci, de ahí que el nuevo marco legal fuera llamado "Ley de Migraci". 
La Ley de Migraci de 1930. 
La experiencia de afias pasados sefialaba los riesgos de la inmigraci como estrategia de poblamiento, así como el problema de la salida de numerosos contingentes que abandonaban el campo y una pequefia parte de una industria muy incipiente. Es en este contexto en que es publicada la Ley de 1930 y en la que se destacan el tránsito de extranjeros y el establecimiento en la Replica del Registro de los mismos. 
Sus dos primeros capítulos se dirigieron a normar horarios, tránsito y estructura administrativa del Departamento de migraci, al que se le asignaron funciones .de direcci, administraci y vigilancia. Se crea, en el capítulo III, el Consejo Consultivo de Migraci, que contaba con una estructura intersecretarial, primer antecedente del actual Consejo Nacional de Poblaci. 
Esta Ley contiene definiciones más precisas en lo referente a la migraci, con mayor énfasis en la inmigraci. El problema de la salida de trabajadores también fue atendido con gran interés, tratándose en urt capitulo especial. La secretaria de Gobernaci quedaba como instituci responsable de dictar las medidas necesarias para garantizar los intereses de la comunidad, en lo relativo a despoblaci. 
Hacia 1932, la crisis norteamericana condujo a Leyes severas que obligaron a gran cantidad de mexicanos a salir de los Estados Unidos y repatriarse. El Presidente Pascual Ortiz Rubio, en su Informe de Gobierno de 1933 expresque se mantenía control de la migraci y la inmigraci recibida, la cual estaba constituida por una poblaci seleccionada, tanto de turistas, como de inmigrantes, entre ellos inversionistas, técnicos, y expertos en ramos industriales; los inmigrantes tenían la obligaci de impartir sus conocimientos. Con ello se pretendía impulsar y perfeccionar la incipiente industria nacional y elevar el nivel 
de aptitud de los obreros mexicanos. 
La Ley representaba un avance, pero en ella era inexistente una visi amplia y clara de la cuesti migratoria en el país. Dicho Gobierno vela a la migraci no exclusivamente como un fin, sino como un factor manejable con flexibilidad que podía influir para solucionar el problema de la escasez poblacional y de su irregular distribuci. 
Los cambios del período Cardenista 
Durante el gobierno del Presidente cárdenas, 1934-1938, grandes cambios de política econica y social, tales como una importante reforma agraria y el inicio del proceso de industrializaci, mejoraron el nivel de vida de la poblaci. 
A travis del Primer Plan Sexenal (1934-1940), aprobado por el Partido Nacional Revolucionario (PNR) en diciembre de 1933, se establecieron cuatro objetivos principales de política nacional: 
a) Aprovechamiento planificado de las riquezas nacionales y adecuado desarrollo de las energías humanas; b) alza de los salarios de los trabajadores para obtener su rehabilitaci física, intelectual y moral; c) creaci de oportunidades de trabajo, fomentando la industrializaci que permitiera activar el intercambio de productos en el campo y la ciudad; y d) fundaci de una economía propia, automa, dirigida por la inteligencia y el trabajo de los mexicanos79 . 
El plan daba líneas generales para la orientaci de la acci a nivel nacional, aunque no establecía objetivos sectoriales definidos. Las preocupaciones en materia del volumen poblacional, migraci y distribuci de la poblaci aparecieron tanto en una nueva política demográfica como en las políticas econicas y sociales. 
La política demográfica, incluida en el rubro de desarrollo social, buscaba favorecer el crecimiento de la poblaci, a 
79 / Cf. Solls, Leopoldo. Planes de desarrollo econico y social -en México. Secretarla de Educacion Publica, Colee. SEPSETENTAS, Mexico, 1975. 
través de su mejoría y adecuada distribuci. en el territorio, así como el fomento de la inmigraci de extranjeros fácilmente asimilables, preferentemente de cultura latina, de agricultores dotados de cierta preparaci que ayudaran al desarrollo del campo y de técnicos que contribuyeran al desarrollo de las industrias nacionales. La inmigraci serla fuertemente controlada por el Estado, impidiendo la permanencia ilegal de los extranjeros en el país, as! como cuidando la cantidad y calidad de los inmigrantes legales. 
Este plan representa un gran avance tanto en la concepci como en la instrumentaci de la política demográfica. Se hacían explícitas las interrelaciones entre la economía, la organizaci social y los fenenos demográficos; y, a través de su comprensi, se proponían instrumentos operativos a distintos niveles. 
La política re~tringla la emigraci de obreros mexicanos, en tanto significaba una pérdida cuantitativa y cualitativa; además se establecerla un servicio de repatriaci de trabajadores nacionales, especialmente de los que se encontraban en los Estados Unidos. El plan pedía el estudio y elaboraci de una ley que permitiera a las autoridades intervenir para efectuar traslados de contingentes humanos de las zonas excesivamente pobladas o en las que hubiera crisis de trabajo, a otras menos pobladas o que ofrecieran mejores condiciones de vida. 
La emigraci so se autorizarla en forma colectiva cuando se hubiese hecho contrato con empresas o asociaciones patronales que prestasen garantías suficientes a los braceros nacionales. Sus contratos debían ser por más de seis meses y con salarios suficientes para satisfacer todas sus necesidades; y, tanto su traslado, como la venta de boletos para el mismo debían ser supervisados por las autoridades mexicanas. Esta secretarla era responsable de informar a los emigrantes mexicanos sobre las 
condiciones de trabajo  en  el extranjero  y  la  documentaci que  
debían presentar80 •  
Se  indicaba  hacer  recomendaciones  y  dar  instrucci  a  los  

Gobiernos locales para que prestaran seguridades, garantías y posibilidades de trabajo a los mexicanos, al efecto de evitar su emigraci. Por 6ltimo se haría "Labor de ilustraci y 
persuaci para convencer a los trabajadores nacionales de los perjuicios que les reporta su emigraciÓn" 81 . Se reconocía que para ello era necesaria una fuerte inversi y la necesidad de un buen sistema de informaciones sobre el mercado de trabajo, que facilitara los movimientos estacionales y accidentales de los trabajadores, con ayuda estatal, de zonas donde no eran absorbidos, a otras donde escaseasen. 
La política demográfica serla desarrollada bajo la vigilancia de la Direcci Nacional del Movimiento de la Poblaci, que serla establecida; como auxiliar de esta dependencia naciel Consejo Consultivo de Poblaci compuesto por una representaci intersecretarial. Entre otros ele~ent6s referidos a la familia, la fecundidad y la mortalidad considerfomentar la corriente migratoria hacia el interior del pais, tendiendo a limitar la que se dirigiera hacia los centros densamente poblados; y se refiriampliamente al Servicio Nacional de Identificaci. 
Por otra parte, se atribula a la falta de seguridad y garantías del caciquismo la fuerte emigraci, por lo que el Gobierno Federal vigiÍaria constantemente para evitar sus abusos. En cuanto al desarrollo del sector agropecuario, se consideraba necesaria la dotaci y restituci de tierras, el fraccionamiento de los latifundios y la redistribuci de la 
80_1 Cf. Mactlnez García, Gerimo, 1986, pp. 15-16. 
81 
/ Cf. Loyo, Gilberto. La política demográfica de México, PNR, 1935, pp. 28-31. 
poblaci rura182 • Al Banco Nacional de Crédito Agrícola le correspondila colonizaci y administraci de los distritos nacionales de riego, puestos en operaci por la Comisi Nacional de Irrigaci. Las Agencias de Colonizaciones y Bolsas de Trabajo tendrían un papel importante en la movilizaci de los trabajad.ores. 
La·polÍtica de poblaci se alcanzarla también a través de las acciones de política econica, cuyo fin era la elevaci de los niveles de vida de la poblaci, y en cuya estrategia se incluía el establecimiento del salario mínimo y el control de los precios. Con ello se lograría un corto y efectivo mejoramiento del nivel de vida de la poblaci trabajadora, una disminuci en la mortalidad general e infantil, y la reducci de la emigraci de mexicanos a los E.U. 
El fraccionamiento de los latifundios, la colonizaci interior, y el acceso a tierras por los peones acasillados, -acciones tendientes a la constituci de la peque propiedad de cultivo-contribuirían a la redistribuci de la poblaci rural en busca de nuevas regiones agrícolas con posibilidades reales de desarrollo. Esta obra, que requería de grandes recursos, se encontraría a cargo de la Direcci de Colonizaci, creada en la Secretaría de Agricultura y Fomento, la cual daría preferencia a la colonizaci con mexicanos. Estas acciones en materia agraria serían coordinadas con las de colonizaci del interior, evitando contradicciones. 
En 1934 fue reinstalado el Consejo Consultivo de Migraci, encargado de revisar todas las disposiciones vigentes en la materia y se permitila intervenci de las cámaras de Comercio en los asuntos migratorios. 
82 / 
El reparto de tierras empezen La Laguna y Yucatán, y se utilizla apertura de tierras de cultivo. El total de hectáreas repartidas durante 1935-1940 fue de 20'107,044 que beneficiaron a 763,900 ejidatarios, superficie mucho mayor a la distribuidas durante el período 1916-1934. Cf. Solís, Leopoldo.Op. cit., p. 108. 
1936, primera Ley General de Poblaci. 
En 1936 la política de poblaci presentuna formulaci explícita y más elaborada con la expedici de la Ley General de Poblaci, promulgada el 24 de agosto de 1936, que venía a sustituir la Ley de Migraci de 1930. 
Esta Ley constituyel nuevo marco institucional en el que actuarla un gobierno sido, resultado del movimiento revolucionario, y que intentaba rescatar al país del atraso econico por medio de un proyecto nacionalista. Por ello, se sustituyla estrategia de crecimiento so a través de migraci extranjera, a una nueva estrategia basada en el fomento de la fecundidad, el abatimiento de la alta incidencia de la mortalidad general e infantil, la redistribuci de la poblaci al interior y, en menor grado, la repatriaci de nacionales. 
sus objetivos primordiales fueron el incremento poblacional, el control de su distribuci "racional", y lograr la integraci nacional. 
Se ocupaba de los siguientes problemas: el aumento de la poblaci y su distribuci racional dentro del territorio; la fusi étnica de los grupos nacionales entre sí; el acrecentamiento del mestizaje nacional por la asimilaci de extranjeros; la protecci de los nacionales en sus actividades econicas, profesionales, artísticas o intelectuales mediante disposiciones migratorias; la protecci de los nleos indígenas para constituir mejor aporte físico, econico y social desde el punto de vista demográfico; y la protecci, conservaci y mejoramiento de la especie83 . Una parte importante en esta ley es lo referente a la migraci internacional y la migraci interna. 
En el art. Jo. se sela que la aplicaci y ejecuci de los procedimientos para fines de la política demográfica nacional correspondía a las dependencias del Poder Ejecutivo o gobiernos 
83_; Ley General de poblaci de 1936. cámara Nacional de Comercio e Industria de la Ciudad de Mexico, México, 1937. 
locales, pero "la definici de normas, las iniciativas de conjunto y la coordinaci de las labores de dichas dependencias 
o gobiernos locales en materia de movimiento poblacional corresponderá exclusivamente a la Secretaría de Gobernaci1184 • 
La estrategia de aumento de la poblaci sería el crecimiento natural, la repatriaci y la inmigraci. En un apartado especial sobre la migraci se selan las facultades de la Secretaría de Gobernaci: podía impedir o restringir la emigraci de nacionales, traer extranjeros, delimitar los sectores o lugares en donde radicarían los extranjeros admitidos en el país y "promover, estimular y realizar el traslado de contingentes humanos de las zonas muy pobladas de la Replica, hacia regiones de débil densidad de poblaci, después de prepararlas, previos los estudios correspondientes y lo~ arreglos con las autoridades competentes, para una radicaci fácil y permanente1185 • 
Los objetivos en cuanto a la redistribuci de la poblaci eran desconcentrar las áreas de alta densidad poblacional y arraigar a la poblaci movilizada hacia las áreas de baja densidad; redistribuir la poblaci hacia las fronteras con baja densidad, legalizando la intesi expresada en el Plan Sexenal de proteger el territorio nacional. 
La política de migraci internacional tenía en esta ley un papel importante. La Secretaría de Gobernaci tenía la funci de promover el acceso de extranjeros al país que ayudaran a enfrentar las necesidades econicas o culturales específicas. La misma Secretaría se encargaría de elaborar y publicar tablas diferenciales que indicaran las características de los extranjeros admisibles. En su elaboraci se preveían diversas 
84 
/ Idem. 
85 
/ Idem. 
condiciones para evitar que los extranjeros pudieran convertirse en factor de desequilibrio86 . 
Con el objeto de preservar la soberanía sobre el territorio nacional, la Ley pedía que se establecieran fuertes nleos de poblaci nacional en zonas fronterizas escasamente pobladas, y preveía el suministro de los recursos necesarios para el efecto87. 
Dos as depués de la expedici de la Ley, en 1938, se advertía como problema la competencia de los extranjeros con los nacionales en materia comercial. Por ello se inicila instrumentaci del rechazo de extranjeros que no se dedicasen a la agricultura, la industria o el comercio de exportaci88 . 
La guerra espala influyen la flexibilizaci de la aplicaci de la Ley. Algunos espales residentes en México no pudieron regresar en los términos legales y por ello se les expidiuna franquicia que ampliel plazo original de dos as. También se concedieron permisos a ciudadanos espales como asilados políticos, y se dio apertura a los perseguidos políticos del hitlerismo provenientes del centro de Europa. 
En un discurso de Ignacio García Tellez, Secretario de 
Gobernaci  en  el  período,  frente al Consejo de Poblaci,  se  
resume  la  significaci  de  la  poblaci  en  el  pensamiento  
político de la época:  

86 
/ Idem. 87 
/ En 1937 fue escrito el trabajo "Algunos problemas de poblacion" del Mayor de Infantería Luís Ramírez Fentanes, en el cual se selan como principales problemas el de la identidad mexicana, el de la migraci interna y el de la emigraci de trabajadores y familiares a los Estados Unidos. Además de selar algunos puntos del país, principalmente en el norte, donde se habían fundado colonias, propone una estrategia puntualizada de apoyo a los colonos para conquistar esas áridas regiones. Boletín de la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística, Tomo 47, Nos. J-5, Mexico, 1938. 
88 
/ Sierra Brabata, c. J. Op. cit. p. 27. 
"Los prct>leus relatlVOS-a la poblaclOn, son prl110rdlales de toda organizaci social, 
porQUB hacia su cmservaclOn y bienestar giran las soluciones de todoa los dell&s 
prct>leus, ya Ql8 el uso de los bienes, las relaciones eoonlcas y los slsteaas 
poi ltlcos se organizan teniendo c0110 final ldad el destino tulano y no el de objetos 
encaminados, !X.188 se han hecoo éstos para el servicio de los holllbres y no para su 
esclavitud a la aaterla.·89 
Las condiciones provocadas por la Segunda Guerra Mundial influyeron en el ejercicio y aplicaci de la Ley de Poblaci, imprimiéndole variaciones que se recogieron en una nueva disposici90 . 
En 1940, el proyecto del Segundo Plan Sexenal (1941-1946) fue formulado por el comité central del entonces Partido de la Revoluci Mexicana (PRM). Este plan establec!a con mayor precisi objetivos e instrumentaci sectoriales. Sin embargo fue poco operativo al reorientar la estrategia econica hacia la formaci privada de capital y la industrializaci como parte de la pol!tica de unidad nacional. Se distinguen en él cuatro lineas centrales: a) evitar la injusticia social en la distribuci de la riqueza; b) proteger el ingreso real del pueblo y elevar los salarios de los trabajadores mexicanos para mejorar su condici econica y social; c) impulsar el desarrollo industrial del país; y d) consolidar la independencia econica nacional, por medio de una creciente direcci del Estado. 
89 / ldem,
.. 
90 
/ "Para el afio de 1939 el Presidente cirdenas defendila inmigraci espafiola, tan dramiticamente víctima, y dijo que esa pol!tica de puertas abiertas para la poblaci asimilable, contrastaba con la actitud restrictiva asumida ante otras inmigraciones que generalmente se mantenían divorciadas de los elem7ntos nacionale~ a los que desplazaban de sus actividades economicas, concentrandose en los centros urbanos y administrando sus capitales especulativos sin asociarse definitivamente a los destinos de pa!s." Sierra Brabalta, op. cit. p. 28. 
En materia de distribuci de poblaci, se seguirla la estrategia econica establecida en el sexenio anterior de reforma agraria; en materia de colonizaci interior, ésta se desarrollaría afectando las tierras y aguas necesarias, incluso nacionales para acomodar a la poblaci campesina que no hubiera alcanzado a ser dotada de tierras afectables en su zona de residencia. 
Durante el sexenio, la distribuci de tierras fue menor que en el anterior, siendo repartidas so lo equivalente a la cuarta parte del primero (5,306,922 has.). En cambio, las obras de riego fueron grandemente impulsadas. Los terrenos regados por las obras construidas por el Estado se destinarían al acomodo de la poblaci campesina, preferentemente ejidal91 . Dado el contexto internacional, la economía del país se oriental desarrollo industrial, creándose nuevos empleos en actividades industriales que, junto con la contrataci de braceros en los 
E. u., permitieron un aumento importante en la ocupaci. 
En general, fue apoyado el sector econico, permitiendo el incremento salarial y la elevaci del nivel de vida de los trabajadores; así como el sector social por medio de servicios de salud y educaci, con énfasis también en medidas higiénicas. Ello permitiun fuerte descenso en los niveles de mortalidad. 
Una acci gubernamental de importancia en la política de migraci internacional fue el decreto del 23 de julio de 1942, que establecilas atribuciones de diversas dependencias de nuestro gobierno en lo relacionado a la migraci de trabajadores mexicanos a los Estados Unidos. La Secretaria de Relaciones Exteriores se encargarla de realizar las gestiones diplomáticas para asegurar las garantías fundamentales de las personas involucradas; la de Trabajo y Previsi Social tendría la responsabilidad de los arreglos de carácter econico, la de 
91_/ Durante el gobierno de Avila Camacho fueron terminadas obras importantes, como las presas El Palmito, en La Laguna; la Angostura, en el río Yaqui; y la Marte R. GÓmez, en Tamaulipas.Cf. Solís, Leopoldo; Op. cit. pp. 121-13 4 . 
Gobernaci evitarla la emigraci ilegal de trabajadores mexicanos, protegerla y controlarla a los trabajadores en tránsito e impedirla abusos por parte de los reclutadores; la de Agricultura se ocuparla de que los implementos agrícolas propiedad de los braceros que el gobierno norteamericano entregara a México, fueran recibidos por el Banco Nacional de crédito·Agrlcola, y formularla un plan de colonizaci para los trabajadores que fueran regresando al país; y la Secretarla de Salubridad Plica se responsabilizarla de que la salud de los trabajadores fuera básicamente buena92 . 
Con base en este decreto se suscribiel primer acuerdo bilateral entre México y Estados Unidos para la inmigraci temporal de trabajadores el 4 de agosto de 1942, llamado Programa Bracero. Este convenio establecía que México proporcionarla trabajadores a Estados Unidos durante la crisis, en tanto que éste se comprometía a respetar los derechos de los trabajadores mexicanos, de acuerdo a los principios establecidos en nuestra constituci. 
Las acciones de colonizaci también fueron adecuadas por medio de una nueva Ley Federal de Colonizaci, expedida el 30 de diciembre de 1946. Esta ley consideraba de utilidad plica la colonizaci de la propiedad rural, nacional o privada, susceptible de mejoras que asegurasen el establecimiento normal de nuevos centros de poblaci, y el incremento de la producci agrícola o ganadera93 • selaba las tierras colonizables y hacía responsable de su aplicaci a la Secretarla de Agricultura y Ganadería por conducto de la Comisi Nacional de Colonizaci. Esta y los particulares o sociedades mexicanas legalmente 
92 
/ Cf. Martlnez García, Gerimo. Evoluci de la política de poblaci en México. México, CONAPO, 1986. p. 24; y Ponencia presentada en la III Reuni Nacional de Investigaci Demográfica, organizada por la SOMEDE, 1986 (fotocopiado). 
93 / Cf. Secretarla de Agricultura y Ganadería. Comisi Nacional de Colonizaci. Ley Federal de Colonizaci. México, 1948. 
constituidos, podrían llevar a cabo una colonizaci, independientemente o en cooperaci. Se establecían los requisitos a las compaas colonizadoras, entre éstos el acondicionamiento previo de los terrenos; y las condiciones de ocupaci por los colonos. 
En el art. 24 se sela que la colonizaci se llevarla a cabo con elementos nacionales, o con nacionales y extranjeros, conjuntamente. Requisitos para ser admitido como colono eran: ser casado civilmente, o mayor de veinti as, siendo soltero; estar apto para los trabajos del campo; no padecer enfermedades cricas; ser de buena conducta; no estar procesado por delito que merezca pena corporal; y obligarse a cumplir el Reglamento de la Colonia. La comisi Nacional de colonizaci determinarla la forma en que deberían administrarse las colonias. El ejecutivo Federal, por conducto de la Secretarla de Hacienda y Crédito Plico y a propuesta de la de Agricultura y Ganadería, fijarla lo objetos, maquinaria y materiales que en el arancel de importaci no causarían esta clase de derechos, por estar destinados a los fines de colonizaci; y podría suministrar los gastos de transporte en favor de los colonos dentro del país. 
En 1946, al finalizar la guerra, se plantearon nuevos 
problemas  por  el  incremento  de  la  inmigraci,  haciéndose  
necesario reform ar la Ley  de  Poblaci,  publicada  a  fines de  
1947.  

La Ley General de Poblaci de 1947 
El Presidente de la Replica, Miguel Alemán Valdés, en el discurso de toma de posesi el primero de diciembre de 1946, planteseguir una política adecuada de colonizaci y apertura de nuevas tierras de cultivo para incrementar la producci y solucionar el problema de sobrepoblaci campesina en algunas regiones del país y, asimismo, promover el desarrollo industrial del país. La conyuntura mundial generla demanda de trabajadores mexicanos por empresas norteamericanas, sobre todo a partir del ingreso de los Estados Unidos a la Segunda Guerra Mundial. 
La Ley General de Poblaci promulgada el 23 de diciembre de 194794 , siguimuy de cerca los planteamientos de la de 1936, en tanto percibía problemas similares: crecimiento de la poblaci, abundancia de recursos explotables por una poblaci numerosa y bien calificada. Reafirma la intensi de aumentar el volumen demográfico del país a través del crecimiento natural y la inmigraci tanto de extranjeros como de repatriados. La instituci responsable de la materia fue el Consejo Consultivo de Poblaci, dependencia de la Secretaría de Gobernaci, integrado por un representante de cada una de las 8 Secretarías y Departamentos de Estado95 . 
Esta ley desarrolla más ampliamente la cuesti de la migraci internacional, como una forma de colaboraci internacional, pero primordialmente como mecanismo de desarrollo nacional. La política de inmigraci marcaba controles para resguardar los intereses de los ciudadanos mexicanos. Siendo uno de sus objetivos el poblamiento del país, se le confería mayor importancia a la inmigraci colectiva por sobre la individual, pues era más fácil de controlar y encauzar hacia las zonas de menor densidad de poblaci. 
Recogiendo la experiencia de los as pasados, hizo hincapié en la asimilaci de extranjeros al medio nacional y la protecci de los nacionales en sus actividades econicas, profesionales, artísticas o intelectuales; conservademás 
94 
/ Secretaría de Gobernaci. Ley General de Poblaci 
1947.  México,  D. F., 1948.  
95  /  Las  Secretarías  y  Departamentos  de  Estados  eran:  
Gobernaci,  Economía  Nacional,  Relaciones  Exteriores,  

Agricultura y Ganadería, Educaci Plica, Salubridad y Asistencia, Trabajo y Previsi Social, Agrario. La Ley consta de cinco capítulos: Organizaci y competencia, Demografía, Inmigra~i, Emigraci, y Sanciones. Cf. Ley General de Poblacion de 1947, op. cit. 
objetivos de integraci nacional por medio del mestizaje y la preparaci de los nleos indígenas. 
Én cuanto a la emigraci, aunque la actitud formal del Estado mexicano habla sido la de evitar la salida de nacionales, ésta era permitida legalmente con base en el respeto de los derechos humanos y laborales de los migrantes. 
En . cuanto a la distribuci de poblaci, no so se selaba la importancia de facilitar el traslado de poblaci de zonas de alta densidad a aquellas de baja densidad, y el establecimiento de fuertes nleos de poblaci en zonas fronterizas, sino que se cooperaría con la Secretaria de Agricultura y Ganadería y con los organismos federales y locales correspondientes, para la fundaci de colonias agrícolas en las cuales se radicaran los contigen-tes repatriados que en forma colectiva se internaran en el país. Se presentarían sugestiones a los Gobiernos de las entidades federativas sobre la conveniencia de crear nuevos centros de poblaci, preveer a su establecimiento y prestarle la ayuda necesaria. Igualmente se especificaban los puntos básicos en torno a los cuales se elaborarían estudios sobre migraci y distribuci de la poblaci96 . 
Para 1949 se habla dado calidad de inmigrados a 4,800 extranjeros y puesto en marcha su registro a nivel nacional97 . Asimismo, la legislaci sufrimodificaciones, por decreto del 24 de diciembre de 194998 , · fundamentalmente en el capitulo de inmigraci y parcialmente en el de emigraci, las cuales especificaban en forma detallada las condiciones de ingreso, permanencia y expulsi de los extranjeros, y explicitaban la organizaci institucional para su tratamiento. 
cit.  96  /  Art.  13 de  la Ley  General de  Poblaci de  1947.  op.  
97  /  Cf.  Sierra Brabatta,  op.  cit.  
98  /  Secretaria  de  Gobernaci.  Ley General de Poblaci,  

con sus-reformas y reglamento de la misma. Mexico, 1950. 
La irunigraci y la repatriaci tuvieron un ·impacto relativamente bajo en comparaci con el del crecimiento natural, que determinel inicio de un fuerte incremento de la poblaci hacia principios de los as cincuentas; en ese mismo período comenza observarse, también, una clara tendencia a la concentraci poblacional y la migraci hacia grandes n6cleos urbanos -desde las zonas rurales. 
En 1953, el Presidente Ruíz Cortinez selalarmadamente el crecimiento inusitado de la poblaci en un 30%99 , en la década iniciada en 1940, por lo que considerla necesidad urgente de abrir fuentes de trabajo en las zonas escasamente pobladas, como eran las tropicales y costeras, para que absorbieran la poblaci excedente en varias entidades federativas; se refiritambién a la desproporci entre el crecimiento demográfico y los recursos de subsistencia y concedi
vital  importancia  al  aumento  de  la  producci  de alimentos  
básicos.  Estas propuestas  se  coordinaban  con  el  resto de  los  
objetivos  y  estrategia  econica  planteados  en  el  Programa  
Nacional de  Inversiones  1953-1958.  

Se pensreducir la emigraci de los trabajadores agrícolas hacia E.U. por medio del desarrollo, y su consecuente crecimiento en el empleo, de las zonas litorales. La marcha al mar se puso en operaci y se cambiel acento de la irunigraci a la creaci de fuentes de trabajo, invitando a ese propito a la iniciativa privada. 
Nuevas concepciones, nuevas posiciones. 
Debido a la presencia de factores que habían hecho un tanto más lento el crecimiento econico en la Última parte de la década de los as cincuenta, y que se agudizaron durante 1961, el gobierno elaborun programa de corto plazo, llamado Plan de Acci Irunediata 1962-1964, con el fin de reactivar la economía. Los acuerdos de la Alianza para el Progreso implicaban la 
99 
/ Cf. Sierra Brabatta, op. cit., pp. 29-30. 
elaboraci de planes de desarrollo que concordaran ·con sus objetivos y fueran parte del trámite necesario para créditos internacionales, que facilitarían la cooperaci interamericana. 
Diversos elementos conformaron, desde el principio de la década de los sesenta, un contexto que permiticambios en la política de poblaci; entre ellos una fuerte polémica, sobre la capacidad del desarrollo estabilizador para solucionar la problemática econica y sociopolítica. 
La percepci sobre la poblaci comen~a cambiar, discutiéndose su acelerado ritmo de crecimiento como posible factor negativo para el desarrollo. Si bien se aceptaba que éste no es el factor determinante del desarrollo, se consideraba que si podría limitarlo100 . 
En esta discusi dos posiciones opuestas eran claras: una en contra del establecimiento de una poiítica de poblaci explícita, que podría ser coercitiva y sustituir las estrategias de desarrollo nacional. Y la otra, a favor de la política, que sostenía la necesidad de nuevas estrategias de desarrollo, pero también de acelerar el cambio demográfico para, en menor tiempo, facilitar el equilibrio entre ambos, siempre respetando las libertades y derechos humanos. Ambas posiciones coincidían en evitar la injerencia y presiones extranjeras y preservar la absoluta soberanía nacional. 
La indiferencia por parte del Estado en materia de control natal, reflejada en la ausencia de un marco institucional adecuado para ello, generun campo libre de acci, o no acci, por parte de diversos actores sociales. Así, en México los primeros programas de planificaci familiar empezaron a aplicarse en 1959, a partir de la fundaci de la Asociaci para el Bienestar de la Familia. Este tipo de programas continuaron 
lOO / Cf. Wionczek, Miguel s. y Jorge E. Navarrete. "El pensamieo mexicano sobre crecimiento demográfico y desarrollo" en Comercio Exterior, Vol. 15, Suplemento, pp. 23-28, 1965. 
aplicándose a lo largo de la década por distintas instituciones privadas101 . 
Por otra parte, se iniciun periodo de pérdida de consenso político que explotcon el conflicto estudiantil del 68. El desarrollismo fue entonces un intento de ampliaci de la respuesta política. 
Hasta 1970, el discurso gubernamental conservaba una concepci poblacionista, a pesar de la corriente de pensamiento malthusiana surgida del análisis de la evoluci econica del pals, de las proyecciones econicas y demográficas para el periodo 1965-1980, y de la situaci política interna. Todos estos elementos, coincidentes con factores externos, conducirían más tarde al cambio explicito de la política poblacionista por otra que acepta establecer programas de planeaci familiar, perdiéndose el énfasis en la inmigraci extranjera como estrategia de desarrollo. 
En 1972 la nueva posici de gobierno mexicano fue expuesta por el candidato a la presidencia de la Replica, Luis ·· Echeverría, quien al asumir dicho cargo inicilos trabajos para la elaboraci de una nueva legislaci con orientaci controlista. 
lOl / Ma. Eugenia Zavala de Casio sela que la Asociaci para el -Bienestar de la Familia, luego Asociaci Pro-Salud Maternal, "abrila primera clínica en la ciudad de México en 1960, implementtres programas rurales en 1963 y uno de investigaci sobre anticonceptivos hormonales." En cuanto a la acci de otras instituciones iIJdica que "En 1965, 1~ Funda~i para Estudios de la Poblacion A.C. (FEPAC) empezo tambien a ofrecer sus programas de planificaci familiar: disponía de cuatro centros en la ciudad de México en 1966, que pasaron en 1974, a 29 en el Distrito Federal y 69 en los estados." ... "Llega proporcinar el 80% de los servicios antes de que se desarrollara el programa oficial. También era la más influyente a través de la promoci hecha por distinguidos médicos, economistas y políticos." Esta instituci, además, realizalgunos de los estudios sociales pioneros sobre planificaci familiar en México. Cf. Zavala de Cosío, M. E. "Políticas de poblaci en México", en Revista Mexicana de Sociología, a LII, n. 1, enero-marzo de 1990, Instituto de Investigaciones
Sociales. tJNAM! nn . 1A-10 
Diversos trabajos102 han sefialado este cambio en la política de poblaci como resultado de un giro, que algunos consideran imprevisible, en la posici del Presidente de la Replica y que su validaci política se logrgracias a mecanismos tradicionales, autoritarios y patrimonialistas. Sin embargo; considerando el también tradicional pragmatismo del Estado 
Mexicano,  podría  decirse  que  tal  cambio  respondi al nuevo  
contexto  nacional,  en  busca  del  consenso  y  la legitimaci  
perdidos  a  raíz del conflicto de 1968.  

Las acciones gubernamentales se dirigieron a buscar consenso en torno a esa nueva po1Ítica103 , eliminando trabas legales que la hicieran inaplicable o entrar en contradicci104 , asl como elaborando un marco jurídico en el cual se integrara lo demográfico a los grandes objetivos de la planeaci del desarrollo econico y social. 
Finalmente, el cambio de política se dio al comprobar que diversas instituciones sociales, como la iglesia, no se opondrían a los programas de planificaci familiar, y se tendría apoyo de diversos sectores sociales. 
, 1º2_/ Cf. De Miguel, Amando. Ensayo sobre la poblaci en Mexico. Madrid, Centro de Investigaciones Soclologicas, 1983; Lenero Otero, Luis, México 1989; Warwick, Donald P. Bitter !ills. Population policies and their imalementation in eight deve opingcountries. Massachusetts, Cambri ge University Press, 1982. 
lOJ_¡ Un desarrollo más amplio puede encontrarse en Brachet­Marquez, v. "Le planning familial au Mexique. Processus de formation d'une politique publique." y zavala de Cosío, M.E. "Les politiques de population au Mexique (Commentaire)", ambos en Sciences sociales et santé, ~ol. III, no. 1, Francia, febrero 1985. Un desarrollo mas amplio también es presentado en la Tesis doctoral de Ma. Eugenia zavala de Cosía. 
1º4 / "A partir de 1972, se desarrollan actividades de 'paterniaad responsable' en las instituciones del sector plico de salud." ... "El nuevo cigo sanitario del 26 de febrero de 1973 autorizdesde entonces la propaganda y la venta de métodos anticonceptivos, anulando así el artículo 24 que los prohibía." Zavala de Cosío, M. E., "Políticas de poblaci... ", en Revista t--1• ···icana de Sociología, Op. cit., pp. 20-21. 
contribuyeron también los avances sistemáticos en investigaci sociodemográfica, y la presencia e interés, de organismos internacionales como ~l Fondo de Poblaci de Naciones Unidas y la Organizaci Mundial de la Salud; para proporcionar 
asistencia técnica  y  apoyo  econico en  la realizaci de  estos  
programas.  
El·  gobierno  se  bas en  una  pluralidad  ideolica para  

legitimar la política de poblaci, que incluía conceptos como el de "paternidad responsable" de la Iglesia Catica, o la necesidad de la intervenci del Estado en la conducci demográfica, dentro de la planeaci del desarrollo; la preservaci de la soberanía nacional, de los derechos humanos y de la libertad de decisi de las parejas. 
Con estas acciones gubernamentales, el proyecto de la nueva Ley General de Poblaci fue presentado al Congreso de la Uni, aprobado en pocos meses y puesto en vigor en enero de 1974105 . 
lOS / Cabrera Acevedo, Gustavo. Fertilit! change in México as related to population policies. Ponenc a presentada en el Seminario Politics Aspects of Population Policies, with Special Attention to Family Planning. Bellagio, Italia, febrero 1990 (fotocopiado). · 
La Ley General de Poblaci de 1973. 
La nueva Ley General de Poblaci de 1973106 , establece las bases jurídicas para "regular los fenenos que afectan a la poblaci en cuanto a su volumen, estructura, dinámica y distribuci en el territorio nacional" con "el fin de lograr que participe justa y equitativamente en los beneficios del desarrollo econico y social11107 . Sin embargo, el sentido de la Ley no es generar o sustentar una política demográfica que sustituya la de desarrollo, sino generar una que forme parte y complemente a aquélla. 
La Ley faculta a la Secretaría de Gobernaci para dictar, ejecutar o promover medidas para adecuar los programas de desarrollo econico y social a las necesidades que planteen el volumen, estructura, dinámica y distribuci de la poblaci. Tomando en cuenta las nuevas condiciones socioeconicas y demográficas del país, se propone modificar las tendencias de crecimiento natural, orientándolo hacia su descenso y estabilizaci, así como lograr el mejor aprovechamiento de los · 
1º6 
/ La Ley General de Poblaci vigente (publicada en el Diario Oficial de la Federaci el 7 de enero de 1974) fue promulgada el 11 de diciembre de 1973 y entren vigor el 7 de febrero de 1974. Otros documentos legales en que se apoya esta nueva ~olítica de poblaci son los artículos 4o., 11 y 73, fraccion XVI de la Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos. En ella se consagran derechos individuales y sociales, como son el derecho a la salud, la educaci, la vivienda, el trabajo y la informaci, con el fin de e.levar el nivel de vida de la poblaci mexicana, y que ésta pueda realmente llevar una existencia política y social digna. El artículo 11 otorga a toda persona el derecho a la libertad de tránsito en la Replica y el 73, en su fracci XVI, faculta al Congreso de la Uni para dictar leyes sobre nacionalidad, condici jurídica de los extranjeros, ciudadanía, naturalizaci, colonizaci, emigraci e inmigraci, y salubridad general de la Replica. Cf. México. Constituci Política de los Estados Unidos Méxicanos. y CONAPO. Memoria de labores 1982-1988, Mexico 1988. 
lO? / "Ley General. de Poblaci" 1974, art. lo. 
recursos  humanos  y  naturales del  país108 .  Esto  representa un  
cambio importante  en materia de fecundidad  y  ritmo de crecimiento  
poblacional.  Por ello,  también  se  faculta  a  dicha secretaria  

para dictar, ejecutar o promover medidas p·ara realizar programas de planeaci familiar, vigilando que dichos programas y los realizados por organismos privados, respeten los derechos fundamentales del hombre. 
Otros objetivos considerados por la ley son la disminuci de la mortalidad; la integraci de . la mujer a los procesos econico, educativo, social y cultural; y la integraci de los grupos marginados al desarrollo. Ade como innovaci el objetivo de coordinar las actividades de las dependencias del sector plico federal, estatal y municipal, y de los organismos privados para el auxilio de la poblaci en las áreas en que se prevea u ocurra alg desastre109 . 
En cuanto a la migraci y distribuci de la poblaci en el territorio, tiene por objetivos: sujetar la inmigraci de extranjeros a las modalidades que juzgue pertinentes, procurar la mejor asimilaci de éstos al medio nacional y su adecuada distribuci en el territorio; busca además restringir la emigraci de nacionales cuando el interés nacional lo exija; procurar la planificaci de los centros de poblaci urbanos, para asegurar una eficaz prestaci de los servicios plicos que se requieran; estimular el establecimiento de fuertes nleos de poblaci nacional en los lugares fronterizos que se encuentren escasamente poblados; procurar ·la movilizaci de la poblaci entre distintas regiones de la Replica con objeto de adecuar su distribuci geográfica a ,~s posibilidades de desarrollo regional, con base en programas especiales de asentamiento de dicha poblaci; y promover la creaci de poblados, con la 
lOS / Cf. "Ley General de Poblaci" 1974. 1º9 / 
Idem. Articulo 3o. 
finalidad de agrupar a los nleos, que viven geográflcamente aislados110 . 
La Ley de 1973 mantiene la preocupaci de la de 1947 sobre la migraci internacional, presentando una amplio desarrollo en la materia. Sin embargo, tiene un sentido diferente al de aquélla, en tanto ya no es la estrategia clave para el cambio demográfico. Asimismo, se mantiene la preocupaci en relaci a la movilizaci de la poblaci entre las distintas regiones de la Replica, con el fin de adecuar su distribuci geográfica a las posibilidades de desarrollo de cada una de ellas. Sin embargo, desarrolla con mucho menor amplitud este tema que el de la migraci internacional. Esta preocupaci se funda en la idea de la existencia de desequilibrios entre poblaci y recursos naturales y niveles de desarrollo y la necesidad de lograr el equilibrio entre ellos. De esta forma busca racionalizar el· incremento y la distribuci de los habitantes del país, tratando de modificar el desequilibrio entre el campo y la ciudad. 
La instituci responsable de la planeaci demográfica del pals serla desde entonces el Consejo Nacional de Poblaci (CONAPO), Órgano recién creado, de carácter intersecretarial del gobierno, dependiente de la Secretarla de Gobernaci111 , con el objeto de incluir a la poblaci en los programas de desarrollo econico y social que se formulen dentro del sector 
Jo.  llO  /  Cf.  Ley General de Poblaci 7  enero  1974.  art.  lo  a  
111  /  "Ley  General  de  Poblaci".  Arts.  So.  y  60. Diario  
Oficial  ae  la Federaci del  7 de  enero  de  1974.  

En ese sentido, el Reglamento Interior de la Secretarla de Gobernaci también precept que a dicha Secretarla le corresponde formular, regular y conducir la política de poblaci. Diario Oficial de la Federaci del 29 de diciembre de 1976 y 21 de agosto de 1985. 
gubernamental y vincular los objetivos de éstos con las necesidades que plantean los fenenos demográficos112 • 
El interés por la fuerte problemática de la distribuci de la poblaci en el territorio nacional y los conflictos intraurbanos vividos en la década, se concreten la elaboraci de una legislaci específica, que se coordinarla y subordinarla a la Ley General de Poblaci. Podemos considerar as!, que un elemento más que antecede a la actual pol!tica de migraci y distribuci de poblaci es la Ley General de Asentamientos Humanos. Más adelante se presentará un análisis más detallado de la Ley General de Poblaci, base fundamental de la pol!tica de migraci vigente. 
Ley General de Asentamientos Humanos (LGAH). 113 
La Ley General de Asentamientos Humanos fue aprobada el 20 de mayo de 1976. A ésta se le adicionun capítulo acerca "De la tierra para la vivienda urbana" el 27 de diciembre de 1981. Dos as despuést el 27 de diciembre de 1983 volvia ser objeto de reformas y nuevas adiciones, siendo ésta la versi vigente. 
En forma similar a como se ha solido interpretar el cambio hacia una política de poblaci controlista, por una decisi individual que refleja el presidencialismo, existen algunas 
112 / El Consejo se integra, segÚn dicta el artículo 60., por un representante de la Secretaría de Gobernaci que será el titular del ramo y que fungirá como presidente del mismo, y un representante de cada una de las Secretarías de Estado: Educaci Plica, Salubridad y Asistencia -actualmente de Salud-, Hacienda y Crédito Plico, Relaciones Exteriores, Trabajo yPrevisi Social, de la Presidencia -desde 1976 Secretaría de Programaci y Presupuesto-y de la Reforma Agraria -desde 1975 substituye al Departamento de Asuntos Agrarios y Colonizaci­que serán los titulares de las mismas o los Subsecretarios que ellos designen. CONAPO. Memorias de labores 1982-1988, México 1988 pp. 20-21. 
113 
/ Para la exposici de esta legislaci retomaremos la interpretaciones de Juan Manuel Ram!rez Saiz, además de la consulta directa del texto de la Ley General de Asentamientos Humanos. 
versiones que consideran el establecimiento de la LGAH como interés del presidente Echeverr!a para usarla como plataforma a un puesto en la Organizaci de las Naciones unidas (ONU) al término de su período presidencial. Otras versiones se han referido al uso de dicha ley para servicio de la carrera burocrática de algunos tecnratas. 
Estas interpretaciones simplifican el proceso de surgimiento e institucionalizaci de una política, dejando de lado el contexto social en que aparece, se concretiza y adquiere significado la legislaci114 . 
Si bien estas pueden ser manifestaciones del presidencia­lismo o mecanismos de ascenso político, hay que selar que la LGAH se inscribe en un proyecto econico y político más amplio, que intentaba recuperar para el Estado un mayor margen de intervenci en la actividad econica; restablecer la legitimidad perdida desde fines de los sesenta; y reducir el poder político que iban adquiriendo monopolios y sectores financieros, todo ello mediante la bqueda de la participaci de la sociedad civil y el establecimiento de instancias negociadoras de intereses de los sectores identificados. 
Es claro en la exposici de motivos e iniciativa de la Ley, la percepci del agotamiento del modelo econico de desarrollo estabilizador, que se reflejaba en el crecimiento del déficit de la balanza de pagos, incremento de la deuda externa, una estructura industrial ineficiente, el deterioro del mercado 
114 
/ Juan Manuel Ramírez Saiz presenta en varios documentos una serie de elementos econicos, políticos y s.ociales que clarifican las motivaciones del proceso de surgimiento de la Ley General de Asentamientos Humanos. Ver Ramírez Saiz, Juan Manuel. "Los objetivos de la Ley General de Asentamientos Humanos 
(LGAH)", en Garza, Gustavo (comp.) una década de planeaci urbano-regional en México, 1978-1988. El Colegio de Mexico, 1989; pp. 27-53. Para mayor detalle sobre el proceso de elaboraci y discusi en torno a la LGAH ver Ramírez Saiz, Juan Manuel. Carácter y contradicciones de la Ley General de Asentamientos Humanos, IIS-UNAM, 1983. 
interno; el incremento del desempleo y la profundizaci de las desigualdades regionales y urbanas115 . 
La Ley es parte de la estrategia para reducir los desequilibrios sectoriales y geográficos, obstáculos al crecimiento econico. No so es parte del marco de la planificaci urbana, sino que se integra a una serie de medidas encaminadas a impulsar las economías rural y urbana, abrir perspectivas de empleo, generar mejoras habitacionales, y buscar el reordenamiento territorial iniciando la descentralizaci. 
La LGAH116 de 1976 se integrpor cuatro capítulos: I. Disposiciones generales, artículos 1 a 7; II. De la concurrencia y de la coordinacii de autoridades, artículos 8 a 17; III. De las conurbaciones, artículos 18 a 27; y IV. De las regulaciones a la propiedad en los centros de poblaci, artículos 28 a 47. 
El objeto de la Ley es: I.-Establecer la concurrencia de los municipios, de las entidades federativas y de la Federaci para la ordenaci y regulaci de los asentamientos humanos en el territorio nacional; II.-Fijar las normas básicas para planear la fundaci, conservaci, mejoramiento y crecimiento de los centros de poblaci; y III.-Definir los principios conforme a los cuales el Estado ejercerá sus atribuciones para determinar las correspondientes provisiones, usos, reservas y destinos de áreas y predios (art.l) 
Tras definir asentamiento humano, centros de poblaci y Sector Plico Federal, sela que la ordenaci y regulaci de los asentamientos humanos tenderá a mejorar las condiciones de vida de la poblaci urbana y rural. Ello mediante 11 propuestas, que pueden entenderse como objetivos específicos de la ley y que esbozan una estrategia de planeaci: 
115 
/ Cf. Friedmann, J.; N. Gardels y A. Pennink. "The politics-of space: five centuries of regional development in Mexico". pp. 335-339. 
116 
/ SPP y Fondo de cultura Econica. Antología de la Planeacion en México, 1917-1985. Vol. S. México, 198 , pp. 576­583. 
I.-El aprovechamiento en beneficio social, de los eleméntos naturales susceptibles de apropiaci, para hacer una distribuci equitativa de la riqueza plica; 
II.-El desarrollo equilibrado del país, armonizando la interrelaci de la ciudad y el campo y distribuyendo equitativamente los beneficios y cargas del proceso del desarrollo urbano; 
III.-La distribuci equilibrada de los centros de poblaci en el Territorio Nacional, integrándolos en el marco del desarrollo nacional; 
IV. -La adecuada interrelaci socio-econica de eluda.des en el sistema nacional; 
v.-La más eficiente interacci entre los sistemas de convivencia y de servicios en cada centro de poblaci, particularmente, la creaci y mejoramiento de condiciones favorables para la relaci adecuada entre zonas industriales y de vivienda de trabajadores, el transporte entre ambas, y las justas posibilidades de trabajo y descanso; 
VI. El fomento de ciudades de dimensiones medias a fin de evitar las que por su desproporci producen impactos econicos negativos y grave deterioro social y humano; 
VII.-La descongesti de las grandes urbes; VIII.-El mejoramiento de la calidad de la vida en la comunidad; 
IX.-La mayor participaci ciudadana en la soluci de los problemas que genera la convivencia en los asentamientos humanos; X.-La regulaci del mercado de los terrenos. Además el de 
los inmubles dedicados a la vivienda popular; y XI.-La promoci de obras para que todos los habitantes del país tengan una vivienda digna. 
Asimismo la ley establece la estructura de la planeaci y la jerarquía de los planes y programas, indicando como instrumentos de ordenaci y regulaci de los asentamientos humanos el Plan Nacional de Desarrollo Urbano; los Planes Estatales de Desarrollo Urbano; los Planes Municipales de 
Desarrollo Urbano; y los Planes de Ordenaci de las zonas conurbadas. Presenta como innovaci la incorporaci de la poblaci, en tanto sociedad civil, a la planeaci, si bien ¡sta haría Únicamente consultas y sugerencias de modificaci a los documentos elaborados por las d~stintas instancias gubernamentales. 
El·Capítulo II, De la concurrencia y de la coordinaci de autoridades de los municipios, entidades federativas y federales, da el marco legal para el abordaje de los problemas urbanos por varias autoridades a distintos niveles. Estas tienen la facultad de dictar las disposiciones para que las tierras, seg su aptitud, aguas y bosques sean utilizados conforme a la funci que se les haya selado en los planes respectivos; elaborar y llevar a ejecuci los planes de desarrollo urbano, que deberán prever las acciones e inversiones plicas necesarias; realizar las obras y servicios plicos que sean necesarios para el desarrollo urbano; regular el mercado de los terrenos y el de los inmuebles destinados a vivienda popular; y proveer a la exacta observancia de la planeaci urbana. 
La Ley General de Asentamientos Humanos se encuentra supeditada a la Ley General de Poblaci en materia de política demográfica, de manera que la ordenaci de los asentamientos humanos debe llevarse a cabo de acuerdo a lo establecido por la Ley General de Poblaci. 
Por ello el Plan Nacional de Desarrollo Urbano deberá basarse entre otras consideraciones, en las siguientes: I.-Las necesidades que planteen el volumen, estructura, dinámica y distribuci de la poblaci; II.-El diagntico de la situaci del desarrollo urbano en todo el país; III.-La problemática de los asentamientos humanos, estableciendo sus causas y consecuencias; 
IV.-La estrategia general para alcanzar estas metas de acuerdo con las circunstancia que priven en las diferentes regiones del país y bajo la condici de que tales metas sean 
compatibles con los recursos y medios disponible·s para lograrlas. 
La LGAH fue adicionada el 27 de diciembre de 1981, por un nuevo capítulo (V. "De la tierra para·la vivienda urbana"), el cual subsanalgunas de las lagunas más importantes de la ley en cuanto a. una política sobre suelo urbano, en especial el exigido por los -programas de habitaci popular. 
Las reformas y adiciones de realizadas en 1983 trataban de adecuar la LGAH a la modificaci del art. 115 constitucional y a otras leyes sectoriales (planeaci, administraci plica), al Sistema Nacional de Planeaci Democrática y al Plan Nacional de Desarrollo. 
Estas timas reformas y adiciones no son icamente de orden formal o administrativo. . Por una parte, se retoman y amplían las competencias urbanas municipales que se habían planteado en forma limitada en el anteproyecto de LGAH y que fueron restringidas en la versi aprobada de 1976 y, por otra, se operacionaliza la relaci entre tierra y proceso de urbanizaci. 
CAPITULO 3. LEGISL,ACION. EN MATERIA DE MIGRACION INTERNA: UN ANALISIS DE COHERENCIA INTERNA, ALCANCES Y SIGNIFICACION. 
En el capítulo anterior se han selado las leyes que anteceden a la actual legislaci poblacional y, a grosso modo, se esbozaron las fuerzas sociales del contexto socioeconico y la discusi existente durante la década anterior a la elaboraci de la Ley General de Poblaci (LGP), las cuales intervinieron en el proceso de su elaboraci y expedici. Con ésto se buscindicar los elementos que dieron origen a la Ley General de Poblaci de diciembre de 1973. Asimismo se hizo una breve descripci de los capítulos y artículos referidos a la migraci y distribuci de poblaci contenidos en ella y una legislaci derivada, a saber la Ley General de Asentamiento Humanos. 
Tras esa revisi histica de las diversas leyes que tocan explícitamente la materia migratoria, en este capítulo abordaremos el análisis más detallado de la legislaci vigente. Partimos del análisis global de la coherencia interna de la Ley General de Poblaci y de su Reglamento, para después ubicar lo referente a la materia de migraci interna y distribuci territorial de la poblaci en relaci al cuerpo total de la 
Leyll7. 
Para el interés demográfico que nos hemos establecido, lo que nos preocupa es conocer la efectividad y no so la apariencia formal de las reglas y de las instituciones. Los análisis dogmáticos sobre los fenenos juridicos, restringen su campo a la Ley, el juicio o la decisi administrativa. De ahí 
117 
/ Para desarrollar esta secci consideramos como nivel de análisis a la Política de poblaci; como unidad de análisis a las leyes relativas a la poblaci y a su política; y utilizamos como unidad de registro las disposiciones y preceetos jurídicos o normativos contenidos en las leyes de poblacion relativos al feneno de migraci interna. Hacemos así un análisis de contenido desde la perspectiva de la sociología jurídica. 
una abundante serie de trabajos analizando las funciones de la ley, su prestigio, la difusi de su conocimiento, la imagen de los jueces entre el gran plico, su origen social, la lentitud de la justicia, etc. Este enfoque del análisis jurídico deja fuera una amplia gama de fenenos sociales que comprenden alg elemento del derecho, aunque no en estado puro. 
Una concepci no dogmática del derecho, que recupera esos fenenos, ha orientado un tipo de investigaci que parte de las reglas para posteriormente investigar la forma en que éstas son alimentadas, o vaciadas, de sustancia por los usos sociales y los procesos econicos, políticos, culturales, etcétera, así como la posibilidad de efectos perversos118 ante la ejecuci de la norma. Esta forma de análisis nos permite una mejor comprensi del feneno119 . 
En nuestro caso, partiremos de una concepci de Sociología jurídica que busca descubrir las causas sociales que han producido a las reglas de derecho, así como los efectos sociales que ellas ·producen, esto es, su génesis y su aplicaci. 
Para interpretar la ley, suele recurrirse a la historia legislativa, o examen de los trabajos preparatorios o antecedentes, asl como a la apreciaci de las consecuencias. 
118_/ Boudon, Raimond. Efectos perversos y orden social. 
119 
/ Diversas líneas de investigaci se han derivado de este enfoque: 
a) 
análisis de fuentes tales como las reglas de derecho, el juicio, los mandatos y fenenos primarios portadores de un influjo de autoridad, estudiados por sí mismos, o incluyendo a los hombres que participan en ellos o agentes del derecho. De alli se han derivado numerosas investigaciones sobre los juristas como clase, sobre los prácticos del· derecho y sobre los magistr~dos, asl como investigaciones acerca de los efectos de los fenomenos primarios sobre los gobernados.

b) 
Esto Último da pie a otra línea de investigaci interesada en el conocimiento de la ley, el proceso y sus plazos, la ima9en de la justicia en el gran plico, etc. Se busca así el analisis de la dinámica del derecho, es decir, las transformaciones del derecho en sus relaciones con las transformaciones generales de la sociedad. Cf. Carbonnier, Jean. Sociología jurídica. Ed. Tecnos; Madrid, Espa; 1982. 


Ello permite reconocer las necesidades sociales a que responde la Ley, asi como los cambios sociales que ella entra o genera. Esta parte del análisis la hemos realizado en el capítulo anterior; en otro apartado intentaremos selar las implicaciones e impactos de la coherencia de la Ley en la planeaci y su ejecuci, reconociendo sus alcances y significaci social. 
Las siguientes notas buscan 1) describir la naturaleza y objetivos de la LGP; 2) realizar una evaluaci acerca de la coherencia lica entre objeto y objetivos al interior de la estructura de la ley, y 3) efectuar un esbozo sobre sus principales implicaciones en la legislaci en materia de migraci interna y distribuci territorial de la poblaci. 
Se espera obtener una visi acerca de la finalidad central de la ley, de su coherencia interna y de sus consecuencias para la política de migraci. 
I. Naturaleza de la Ley General de Poblaci. 
Los fenenos jurídicos son evidentemente heterogéneos. Estos pueden clasificarse, siguiendo distintos criterios, en 120
diversas maneras. 
En nuestro caso, la LGP y su Reglamento pueden calificarse como fenenos primarios porque todos los demás derivan de ellos (como fenenos secundarios) y, en una jerarquía de fenenos jurídicos que descienda de lo general a lo particular, estas reglas de derecho se encuentran al más alto nivel de generalidad. De esta manera son continentes o estuches, cuyos contenidos, 
12º / Existen diversas clasificaciones: considerando la jerarquía se clasifican en primarios y secundarios; considerando causalidad, en generadores y derivados; en relaci al poder, en fenenos de poder y bajo el poder; por su forma, en fenenos instituci y fenenos caso; o bien en individuales y colectivos; o contenciosos y no contenciosos. Cf. Carbonnier, Jean. Op. cit. 
disposiciones  y  ejecuci  pueden  entenderse  como  fenenos  
secundarios  o  causados  fragmentaria mente  por  los  fenenos  
primarios  o generadores.  

Vinculaci con otras leyes no poblacionales 
En diciembre de 1973, cuando fue aprobada la Ley General de Poblaci, existía como antecedente otra Ley General expedida en 1947, la cual serla sustituida. La Ley sela algunas de las relaciones que mantiene con otros elementos legislativos. No siempre menciona cuales son, sin embargo, insertándola en el contexto o sistema jurídico nacional, podemos selar las siguientes relaciones: 
La Ley General de Poblaci se encuentra subordinada a la Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos, en tanto debe acatarse a los lineamientos establecidos en los artículos 4o., 11 y 73 fracci XVI, referentes a las garantías individuales y sociales. Estos artículos se refieren al derecho a la salud, la educaci, la vivienda, el trabajo y la informaci, a la libertad de tránsito en la Replica y a la facultad del Congreso de la Uni para dictar leyes sobre nacionalidad, condici jurídica de los extranjeros, ciudadanía, naturalizaci, colonizaci, emigraci e inmigraci, y salubridad general de la Replica. 
Por otra parte, la Ley General de poblaci también se encuentra subordinada a la Ley de Planeaci (aprobada en enero de 1983), en tanto que ésta es la instancia mayor que norma todo lo relativo al campo de la planeaci plica del desarrollo econico y social. 
De esta relaci se establece también la subordinaci de la aplicaci de la LGP al Sistema Nacional de Planeaci Democrática, derivado de la Ley de Planeaci, y al cual se supeditan todos los programas sectoriales; y al Plan Nacional de Desarrollo, en cuanto es instrumento operativo del Sistema Nacional de Planeaci Democrática. 
La LGP se encuentra subordinada también a la Ley Orgánica de la Administraci Plica Federal, publicada en el Diario Oficial de la Federaci de 29 de diciembre de 1976, en tanto esta Última asigna funciones determinadas a las diversas Secretarías de Estado y organismos gubernamentales y afecta la coordinaci 
entre  las  secretarías  responsables  de  los  diversos aspectos  
demográficos  y  los  organismos  y  entidades  encargados  de la  
ejecuci de la LGP.  

Esta Ley sela en su artículo 27, fracci XXV que la Secretaría de Gobernaci es la responsable de formular y conducir la política de poblaci, salvo lo relativo a colonizaci, asentamientos humanos y turismo, sediendo esta funciones, excepto la materia de turismo, a la Secretaría de Asentamientos Humanos y Obras PÚblicas. 
Esta misma Ley, sela en su artículo 37, como competencia de la Secretaría de Asentamientos Humanos y Obras Plicas el despacho de los siguientes asuntos: 
I. Formular y conducir la política general de asentamientos humanos del país; 
II. Planear la distribuci de la poblaci y la ordenaci del territorio nacional; 
III. Promover el desarrollo de la comunidad; 
IV. 
Formular y conducir los programas de vivienda y de urbanismo; 

v. 
Proyectar, construir, administrar, operar y conservar los sistemas de agua potable, drenaje y alcantarillado en los Centros de poblaci, a partir de los sitios convenidos con la Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos; 


VI. Construir, reconstruir y conservar los edificios piicos·, monumentos y todas las obras de ornato realizadas por la Federaci, excepto las encomentadas expresamente por la Ley a otras dependencias; 
VII. Proyectar, realizar directamente o contratar y vigilar en su caso, en todo o en parte, la construcci de las obras 
plicas, de fomento o interés general, que emprenda el Gobierno Federal, por sí o en cooperaci con otros países, con los Estados de la Federaci, con los Municipios o con 
los particulares,  y que  no  se  encomienden  expresamente  a  
otras dependencias;  
En las  fracciones VIII  a  XXII  se  refiere  a  la construcci  

y conservaci de edificios, caminos, puentes y aeropuertos; y a la organizaci y administraci de parques nacionales y bienes federales. 
Por otra parte, la Ley General de Asentamientos Humanos, que tiene un carácter sectorial, debe subordinarse a los lineamientos de la Ley General de Poblaci sobre política demográfica para la ordenaci de los asentamientos humanos. 
Jerarquía de la Ley General de Poblaci 
En relaci a la jerarquía de la LGP, su rango respecto a otras leyes y disposiciones poblacionales particulares, se encuentra definido por su propio título, es decir, en tanto ley general o norma estructurante en la materia poblacional. Así, la ley indica en su artículo lo. que sus disposiciones son de orden plico y de observancia general en la Replica. 
El carácter generador de la LGP consiste en que ofrece una serie de normas básicas y comunes, como marco para la política general de poblaci, en la que se incluyen, por supuesto, los aspectos de migraci y distribuci de la poblaci. Si bien antes de la expedici de esta Última ley ya existía otra ley también de carácter general en la materia que ofrecía un marco de referencia, esta nueva ley da un giro a las posibilidades de acci y disposiciones de Índole poblacional. 
La LGP de 1973 presenta algunas innovaciones importantes de destacar, que son propuestas en su objeto y atribuciones. Estas innovaciones le dan a la Ley, al derecho, el carácter de promotor de cambio social generalizado: cambio en el comportamiento reproductivo de amplios sectores sociales y cambio en la distribuci territorial de la poblaci, a través de la 
introducci de nuevas prácticas sociales de regulaci 
(planificaci familiar e integraci del elemento demográfico a la planeaci general y sectorial del desarrollo) . 
II. Coherencia interna de ia legislaci en materia poblacional 
A. LEY GENERAL DE POBLACION 
Objetivo de la Ley General de Poblaci 
A continuaci revisaremos el objeto de la Ley, así como sus objetivos específicos y los instrumentos que se permite; la evaluaci lica de los objetivos al interior de la estructura de la ley; y las implicaciones para su Reglamento. 
La Ley tiene como objeto121 , entendido como el fin, intento 
o propito que se establece en el terreno poblacional: "regular los fenenos que afectan a la poblaci en cuanto a su volumen, estructura, dinámica y distribuci en el territorio nacional, con el fin de lograr que parti~ipe justa y equitativamente de los beneficios del desarrollo 
econico y  social."  
En  este  párrafo  puede  entenderse  como  objetivo global  o  
general  (meta que  se  pretende lograr  y  a  la que  se  encamina la  
acci  de  regulaci;  futuro  deseado)  el  que  la  poblaci  
"participe  justa  y  equitativamente  de  los  beneficios  del  
desarrollo econico  y  social."  

121 
/ "Objeto es, por una parte, el fin, intento o propito que se establece en cualquier terreno y, por otra, la materia o asunto propio de una ciencia. Objetivo es lo relativo al objeto y, asimismo, la meta· que se pretende lograr y a la que se encamina una acci, es d~cir, el futuro deseado; los objetivos pueden ser: generales, basicos o globales y especlficos, complementarios o secundarios." Cf. Ramírez Saiz, Juan Manuel. "Los objetivos de la Ley General de Asentamientos Humanos (LGAH)", en Garza, Gustavo (comp.) Una década de alaneaciÓn urbano-regional en México, 1978-1988. El Colegioe Mexico, Mexico, 1989. Pp. 27-53. 
En el artículo 10. el término objeto tiene el sentido de propito (regular) y al mismo tiempo de selar la materia o asunto sobre los que legisla: legisla sobre la regulaci de los fenenos que afectan a la poblaci en su volumen, estructura, dinámica y distribuci en el territorio. 
Esta materia se encuentra definida en lenguaje demográfico. Así, habría que preguntarse cuáles son los fenenos que, para la Demografía, afectan a la poblaci en tales aspectos. 
Desde la perspectiva demográfica hay dos tipos de fenenos que afectan a la poblaci: unos de tipo estrictamente poblacional y otros referidos a los contextos socioeconicos y políticos en que se inserta la poblaci. A saber, la fecundidad, mortalidad y migraci; y por otra parte, las distintas variables sociales, culturales, econicas y políticas. Ello implica que la Ley se plantea una amplia gama de fenenos sobre los cuales legislar para su regulaci. 
En su objetivo general se presenta el elemento inspirador de la Ley, que es la participaci justa y equitativa de la· poblaci en los beneficios del desarrollo econico y social. Al mismo tiempo, se subordina toda acci en materia poblacional, y por tanto toda política de poblaci, a la política general del desarrollo econico y social igualitario. 
Inmediatamente, en el artículo 20., la Ley indica la entidad gubernamental encargada del cumplimiento del objeto y objetivo general, la Secretaría de Gobernaci, facultándola para resolver los problemas demográficos nacionales. 
El articulo Jo. faculta a la Secretaría de Gobernaci para actuar directamente (en tanto dicte y ejecute medidas) o indirectamente (a través de la promoci ante otras dependencias competentes o entidades correspondientes) para establecer medidas, para alcanzar una serie de situaciones deseadas en los distintos fenenos determinantes de la dinámica demográfica. 
Esta serie de situaciones puede ser entendida como objetivos específicos, planteados por la Ley para alcanzar el objetivo general de la Ley. 
Dichos objetivos son los siguientes: 
I.-Adecuar los programas de desarrollo econico y social a las necesidades que planteen el volumen, estructura, dinámica y distribuci de la poblaci; 
II.-Realizar programas de planeaci familiar a través de los servicios educativos y de salud plica de que disponga el sector plico y vigilar que dichos programas y los que realicen organismos privados, se lleven a cabo con absoluto respeto a los derechos fundamentales del hombre y preserven la dignidad de las familias, con el objeto de regular racionalmente y estabilizar el crecimiento de la poblaci, 
asl como  lograr el  mejor  aprovechamiento  de  los  recursos  
humanos y  naturales del país;  
III.-Disminuir la mortalidad;  
IV.-Influir  en  la  dinámica  de  la  poblaci a  través de los  
sistemas  educativos,  de  salud  plica,  de  capacitaci  

profesional y técnica, y de protecci a la infancia, y 
obtener la participaci de la colectividad en la soluci 
de los problemas que la afectan; 
v.-Promover la plena integraci de la mujer al proceso econico, educativo, social y cultural; 
VI.-Promover la plena integraci de los grupos marginados al desarrollo nacional; 
VII.-Sujetar la inmigraci de extranjeros a las modalidades que juzgue pertinentes, y procurar la mejor asimilaci de éstos al medio nacional y su adecuada distribuci en el territorio; 
VIII.-Restringir la emigraci de nacionales cuando el interés nacional lo exija; 
IX.-Procurar la planificaci de los centros de poblaci urbanos, para asegurar la eficaz prestaci de los servicios plicos que se requieran; 
X.-Estimular el establecimiento de fuertes nleos de poblaci nacional en los lugares fronterizos que se encuentren escasamente poblados; 
XI.-Procurar la movilizaci de la poblaci entre distintas regiones de la Replica con objeto de adecuar su distribuci geográfica a las posibilidades de desarrollo regional, con base en programas especiales de asentamiento de dicha poblaci; 
XII.-Promover la creaci de poblados, con la finalidad de agrupar a los nleos que viven geográficamente aislados; 
XIII.-Coordinar las actividades de las dependencias del sector plico federal, estatal y municipal, así como las de los organismos privados para el auxilio de la poblaci en las áreas en que se prevea u ocurra alg desastre; y 
XIV.-Las demás finalidades que esta Ley u otras disposiciones legales determinen. 
En tanto objetivos específicos, los anteriores implican niveles de concreci mayores que los objetivos generales, que son más abstractos; también tienen una forma específica, es decir, definida por verbos que recaen en objetos que concretan el objetivo general. 
El denominarlos "objetivos específicos" conlleva asumir ciertos problemas, pues por el carácter estructurador y general de la Ley, estos no son suficientemente precisos, no mantienen jerarquías definidas entre ellos, ni establecen alcances ni criterios sobre los plazos y recursos. Esto puede ser salvado a través de los planes y programas, que por su caracter operativo son mucho más detallados. 
La lica de los objetivos al interior de su estructura 
La versi analizada de la Ley se compone de 123 artículos estructurados en siete capítulos: I. Objeto y atribuciones, II. Migraci, III. Inmigraci, IV. Emigraci, v. Repatriaci, VI. Registro de Poblaci e Identificaci Personal, VII. Sanciones. El objeto y objetivos de la ley se formulan en el capítulo I. A continuaci los vincularemos y analizaremos. 
El objeto general de la Ley (regulaci de los fenenos que afectan a la poblaci en cuanto a su volumen, estructura, dinámica y distribuci en el territorio) es demasiado global, demasiado abstracto. En la medida en que la definici del objeto es amplia, no se resuelve claramente en los capítulos de la Ley. 
Los capítulos se refieren a los procesos de migraci internacional, con peques alusiones al encadenamiento de la migraci interna con la internacional, y ésta Última con la distribuci territorial de la poblaci. Estos fenenos, efectivamente, inciden en el volumen, estructura, dinámica y distribuci de la poblaci en el territorio nacional. Sin embargo no son los Únicos fenenos que afectan esas características de la poblaci. Los distintos capítulos no aluden a esos otros fenenos. 
Esto puede considerarse como una limitaci de la Ley. En este sentido, su objeto general no es resuelto en los capítulos que conforman la Ley; sino so parcialmente. Esto manifesta que no existe una fuerte coherencia interna entre los planteamientos del artículo 1 acerca del objeto y objetivo general de la ley y la estructura restante de la misma. 
El problema radica en el nivel en que se intenta resolver la coherencia formal. Por una parte, el objeto de la Ley abre un gran abanico de opciones, en el cual entran todos los fenenos que inciden en la poblaci, se mencionen o no sean mencionados en ésta. Ello implica que en la práctica, cualquier situaci problematizada en relaci a la poblaci puede ser incluida en el marco de referencia que constituye la Ley, y por tanto, las entidades, organismos y dependencias facultados por ella, puedan intervenir en la cuesti. 
Esto es una ventaja, en cuanto no deja situaciones problematizadas en la materia fuera de la cobertura de la Ley. Ello le da un carácter amplio y flexible al campo a legislar. 
Por otra parte, los capítulos que conforman el cuerpo restante de la Ley presentan un alto nivel de concreci en una 
materia especifica. En ellos se selan entidades, organismos, dependencias responsables y otros sujetos de la Ley, así como las facultades y obligaciones de los mismos en cuanto migraci6n internacional. 
Esto puede deberse a la tradici6n o linea política aplicada en materia poblacional antes de 1973. La política de poblaci6n en México, como se ha mencionado en el capitulo anterior, tuvo durante mucho tiempo el objetivo de increntar y fortalecer el cuantum demográfico, por medio de una estrategia de inmigraci6n internacional y retenci6n de poblaci6n. Este viejo objetivo permiti6 un fuerte desarrollo de la legislaci6n sobre ese aspecto de la dinámica demográfica, el cual en el espíritu del derecho fue rescatado en la Ley. Todo este avance no fue desechado, sino que se incorpor 
Así, la aparente falta de coherencia entre el objeto y los capítulos de la Ley, nos habla más bien del escaso desarrollo de 
la legislaci6n  referente a  todos los demás aspectos que inciden  
en  la dinámica demográfica.  
Podría  pensarse  que  el  objeto  de  la  Ley  se  resuelve  
limitadamente  en  el mismo  capítulo I,  a  través  de los objetivos  
específicos  planteados  y  el  selamiento  de  las  entidades,  

organismos y dependencias facultadas para actuar sobre la materia. 
Sin embargo, en tanto la Ley tiene el carácter de norma estructurante, su escaso desarrollo en ciertos aspectos, puede ser cubierto por otras legislaciones derivadas de la misma o los planes y programas desarrollados para su cumplimiento. 
En cuanto a los objetivos específicos es conveniente selar 
,,.
los elementos o conceptos propios del area de conocimiento demográfica a la que alude cada uno, para ganar claridad en su significado. 
Comenzando por · el objetivo I (Adecuar los programas de desarrollo econ6mico y social a las necesidades que planteen el volumen, estructura, dinámica y distribuci de la poblaci), 
encontramos que es un elemento que le da un carácter innovador a la legislaci6n en materia poblacional. 
La propuesta de que los planes y programas se supediten a las necesidades definidas por las características demográficas de la poblaci6n, es una manifestaci de la etapa de consolidaci6n de la institucionalizaci6n de la planeaci del desarrollo en el país. 
En ese contexto, el elemento demográfico se presenta como una condici6n o circunstancia (variable independiente), la cual incide sobre otros procesos sociales planeados y programados. El no adecuar dichos planes y programas a tal variable implica 
diversas posibilidades de fracaso.  Así,  el objetivo  propone  una  
forma  de  incorporaci6n  de  la  variable  demográfica  en  la  
planeaci6n del desarrollo.  

En el objetivo II (Realizar programas de planeaci6n familiar a través de los servicios educativos y de salud plica de que disponga el sector plico y vigilar que dichos programas y los que realicen organismos privados, se lleven a cabo con absoluto respeto a los derechos fundamentales del hombre y preserven la dignidad de las familias, con el objeto de regular racionalmente y estabilizar el crecimiento de la poblaci6n, así como lograr el mejor aprovechamiento de los recursos humanos y naturales del país) se busca incidir en el feneno de la fecundidad. 
Se proponen como instrumentos los servicios educativos y de salud plica gubernamentales, aunque no se eliminan los servicios privados -que como hemos mencionado en otro capítulo, fueron antecedentes de dicha política. Asimismo, se establece como limitaci a la actividad de planificaci los derechos fundamentales del hombre y la dignidad de las familias. 
En este objetivo específico se introduce una finalidad Última de la planeaci6n familiar, que es la regulaci6n racional y estabilizaci6n del crecimiento poblacional. Por una ~arte, el concepto "racional" es relativo, existen distintas racionalidades en el tiempo y el espacio. En este caso puede interpretarse como la conciencia de los fines, r~s to es, la regulaci6n se establece con un arreglo a fines, metas o imágenes deseadas, ·también factibles de variaci. El concepto "estabilizaci del crecimiento poblacional" proviene del campo de la Demografía, y 
se  refiere al concepto  desarrollado  por  Lotka,  quien denomin 
"poblaci  estable"  a  aquella  que  presenta  constancia,  
invariabilidad o  estabilidad de  las  leyes  de  mortalidad  y de  
fecundidad por edad,  y que por tanto,  a  largo plazo, mantendrá  un  

ritmo de crecimiento constante~ sin variaciones. Los nacimiento crecerán de manera exponencial con una tasa invariable en el tiempo; de ahi que la dinámica demográfica permanezca constante o estable en el tiempo, excepto el monto de la poblaci y sus eventos. Por tanto, estos Últimos continuarán creciendo, pero siempre al mismo ritmo a lo largo del tiempo (a la misma tasa de crecimiento). 
La otra finalidad Última se refiere al mejor aprovechamiento de los recursos humanos y naturales del pais. En ella subyace el supuesto de que entre poblaci y recursos naturales existe la posibilidad de mantener · equilibrios; los desequilibrios entre ambos elementos se observan entonces como efectos perversos. Se incluye además la idea de optimizaci de ambos recursos. 
El objetivo III (Disminuir la mortalidad) busca incidir en el otro elemento fundamental de la dinámica demográfica y alude a un deseo universalmente aceptado. Este objetivo se resuelve parcialmente en el Capitulo II, artículos 15, 16 y 17; Capitulo III, artículos 37, 62, referentes a las restricciones de ingreso al pais por condiciones sanitarias o de salud plica, tratando de mantener el control de enfermedades erradicadas del país o inexistentes en él. 
El objetivo IV (Influir en la dinámica de la poblaci a través de los sistemas educativos, de salud plica, de capacitaci profesional y técnica, y de protecci a la infancia, y obtener la participaci de la colectividad en la soluci de los problemas que la afectan) nos sela, primero, el caracter dependiente de la variable poblaci. Es decir, además de que la poblaci influye como variable independiente sobre 
otros fenenos, ella también es factible de ser modificada, conviertiéndose en una variable dependiente incorporable a la planeaci del desarrollo. 
En segundo término, nos lleva al tipo de instrumentos que se permiten para la política de poblaci: instrumentos de carácter no coercitivo, entre los que se encuentra el convencimiento de la poblaci y su toma de decisi. 
El objetivo V (Promover la plena integraci de la mujer al proceso econico, educativo, social y cultural), es un claro ejemplo del papel del derecho como promotor de cambio social. La modificaci de los roles asumidos por el hombre y la mujer en la sociedad tendría consecuencias sociales y demográficas. Por una parte incorpora a la poblaci femenina (alrededor de la mitad de la poblaci total del país) al proceso de desarrollo ecoriico y social. Por otra parte, puede verse como un elemento coadyuvante al cambio en los patrones reproductivos, al tiempo que implica la bqueda de la igualdad de oportunidades para la mujer ante el hombre. 
El objetivo VI (Promover la plena integraci de los grupos marginados al desarrollo nacional) aparece como un objetivo de la política de desarrollo econico y social que busca la incorporaci de la poblaci marginada a los beneficios del desarrollo. Además, implica un proceso de integraci social, por el cual dichos sectores también contribuyan con su trabajo al mismo. 
El objetivo VII (Sujetar la inmigraci de extranjeros a las modalidades que juzgue pertinentes, y · procurar la mejor asimilaci de éstos al medio nacional y su adecuada distribuci en el territorio) aborda la tercera variable demográfica, la migraci, en su nivel internacional. Este objetivo se resuelve en el Capítulo II, artículos 13, 18, 19, 20, 21 a 31; y el Capitulo III. En él se da apertura a cambios en las modalidades de inmigraci extranjera de acuerdo a la variaci de circunstancias; insiste en la asimilaci de éstos a la sociedad nacional (bqueda de eliminaci de conflicto); y vincula la 
inmigraci con el proceso de distribuci territorial· de la poblaci, donde el término "adecuada" distribuci al ser relativo, permite variaciones en · la política de distribuci territorial de los inmigrantes. 
El objetivo VIII (Restringir la emigraci de nacionales cuando el interés nacional lo exija) aborda nuevamente la variable migraci internac1onal. Este objetivo se resuelve en el Capítulo II, artículo 13 y 20; y el Capítulo IV. 
La restricci de la salida de mexicanos al extranjero está condicionada al interés nacional, el cual es relativo. Ello da amplias posibilidades de acci en la materia a las entidades encargadas. En este objetivo no se indican los instrumentos, los cuales son más claramente definidos en los capítulos siguientes de la Ley, aludiendo al papel de las autoridades de Migraci y la Secretaría de Gobernaci, condicionamientos a la emigraci por ciertas características de la poblaci y las regulaciones establecidas por otras disposiciones aplicables a la materia. 
El objetivo IX (Procurar ia planificaci de los centros de poblaci urbanos, para asegurar la eficaz prestaci de los servicios plicos que se requieran) se refiere a la distribuci territorial de la poblaci. Este objetivo se resuelve parcialmente en el Capítulo II, artículos 20, 34, 36; el Capítulo IV, artículo 76; y el Capítulo V, en los artículos 82 y 83. 
Este objetivo presenta un caracter menos urgente que los otros objetivos: ello es notorio en el verbo "procurar", dando un sentido propositivo, de sugerencia y eliminando toda imposici. A mi parecer se debe al carácter y sentido de la acci estatal: evita la idea de "planificaci de la sociedad" con un ejercicio autoritario o rígido del poder. Usar el término "planificar" como verbo principal, en este caso, implicaría una imagen no 
deseada del estado122 . Dicha planificaci es propuesta en busca 
de  una  prestaci  eficaz  de  los  servicios  plicos  a  la  
comunidad.  
El  objetivo  X  (Estimular  el  establecimiento  de fuertes  

nleos de poblaci nacional en los lugares fronterizos que se encuentren escasamente poblados) alude también a la distribuci territorial de la poblaci, pero además incluye el viejo interés de la defensa territorial de la naci. Ello resalta al adjetivar a la poblaci que se busca asentar, con la característica de la nacionalidad mexicana. 
Este objetivo se resuelve parcialmente en los artículos referentes a la ubicaci de la poblaci inmigrante nacional y extranjera y a los referentes a la procuraci de la planeaci de los centros urbanos en el pals, ya selados antes. 
El objetivo XI (Procurar la movilizaci de la poblaci entre distintas regiones de la Replica con objeto de adecuar su distribuci geográfica a las posibilidades de desarrollo regional, con base en programas especiales de asentamiento de dicha poblaci) se refiere tanto al feneno de migraci interna, como al proceso de distribuci territorial de la poblaci. Este objetivo se resuelve parcialmente en el Capítulo III, artículo 34, 36; en el Capítulo IV, artículo 76, frac. I; y en el Capítulo V, artículos 82 y 83, que so abordan la distribuci de la poblaci que ingresa al país, omitiendo casi toda referencia a la migraci interna. 
Nuevamente encontramos el verbo "procurar", que elimina cualquier carácter impositivo o coercitivo por parte del Estado en relaci a la movilizaci. Ello puede explicarse por el 
122 
/ La Ley General de Asentamientos Humanos no fue tan afortunaaa en el manejo de su terminología. varios grupos de empr~sarios, terratenientes y casatenientes, asl como el Partido Accion Nacional (partido de derecha), consideraron en el momento de su expedici que dicha ley reflejaba una posici autoritaria, socialista e incluso comunista del Estado. Para mayor detalle sobre esta discusi véase J. M. Ramírez Saíz, º1?..=_ cit.. 
respeto a la libertad de tránsito en la Replica, garantía individual plasmada en la Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos. En la idea de movilizaci de la poblaci entre las diferentes regiones con el fin de adecuar la distribuci geográfica a las posibilidades de desarrollo regionaL, subyase el supuesto de encontrar equilibrio entre el elemento poblacional y el desarrollo regional. Se propone como instrumento programas especiales de asentamiento. 
El objetivo XII (Promover la creaci de poblados, con la finalidad de agrupar a los nleos que viven geográficamente aislados) se refiere también al proceso de distribuci territorial de la poblaci. México se ha caracterizado por un alto grado de primacía urbana, manifiesto en la concentraci en tres centros urbanos principales. Pero el resto de la poblaci se encuentra asentada en comunidades peques y dispersas. Ello implica un fuerte problema, en términos econicos, para el Estado, pues el suministro de servicios urbanos a dicha poblaci se hace más costoso. La propuesta de agrupar a las peques poblaciones tiene entonces un sentido de optimizaci de recursos. Este objetivo no se encuentra desarrollado en el resto del cuerpo de la Ley, aunque dicha problemática puede insertarse en los artículos referidos a la distribuci de la poblaci en el territorio. 
El objetivo XIII (Coordinar las actividades de las dependencias del sector plico federal, estatal y municipal, asl como las de los organismos privados para el auxilio de la poblaci en las áreas en que se prevea u ocurra alg desastre) faculta a la Secretarla de Gobernaci para la acci directa o indirecta, como máxima autoridad, y ejercer la toma de decisiones en caso de emergencia. Alude a un problema de seguridad y sobrevivencia elementales. Si bien el resto del cuerpo de la Ley concede una serie de facultades complementarias a la Secretaria de Gobernaci para la ejecuci de este objetivo, en ning capitulo se desarrolla específicamente. 
Finalmente, el objetivo XIV (Las demás finalidades que esta 
Ley u otras disposiciones legales determinen) faculta también a 
la Secretaría de Gobernaci para la ejecuci amplia de las 
disposiciones de la misma~ sin eliminar o contradecir las 
facultades, derechos y obligaciones que establezca cualquier otra 
legislaci que · considere como depositaria de su normatividad a 
dicha entidad gubernamental. Tras es~a revisi, encontramos que los objetivos esp¿cÍficos de la Ley abordan las siguientes materias: 
LEY GENERAL DE POBLACION. MATERIAS QUE ABORDAN LOS OOJETIVOS ESPECIFICO$ 
CllJetlvo Materia 
1. Incorporaci de la poblaci a la planeacl del desarrollo. 
11. Fecundidad. 
111. t.brtal ldad. ,. 
IV. 
Incorporaci de la poblaci a la planeacl del desarrollo. 

v. 
ltldlflcacl de los roles del hotlt)re y la ruJer en cuanto al trabajo, 


edlcacl, y coodlclmes de vida. Vr. camio social, condiciones de vida, Integraci social. VI 1. Wigracl Internacional, distribuci territorial de los Inmigrados. V111. Emigraci (migraci Internacional). 
IX. 
Distribuci territorial de la poolacl. 

X. 
Distribuci territorial de la pobl~cl, protecci de fronteras. 


XI. Migraci Interna y distribuci territorial de la prolaci. 
XII: Dlstrl~l terrltorlal de la poblaci. XI 11. Seg.irldad de la prolaci. 
XIV. C0111)atlbl I ldad con otras leglslaclooes para no restringir las facultadas establecldas para QU8 la Secretarla de Gobernaci ejecute los objetivos de fa Ley. 
Sujetos de la Ley General de Poblaci 
En esta secci trataremos de identificar tanto a los agentes del derecho como a aquellos a quienes se dirige la Ley General de Poblaci, indicando las funciones y la jerarquía que se establecen entre ellos. A continuaci proponemos una clasificaci o listado agrupando jerárquicamente las distintas instancias responsables de su ejecuci y que ejercen la 
autoridad (agentes del poder), así como los . distintos suj"etos de la Ley (individuos bajo el poder). 
La Ley establece, en sus artículos 2 a 6 , como agente de mayor jerarquía en la materia al Ejecutivo Federal, haciéndose representar por la Secretaría de Gobernaci. Esta entidad gubernamental es facultada para dictar, promover y coordinar en su caso las medidas adecuadas para resolver los problemas demográficos nacionales, coordinando al resto de las entidades del Sector Plico. Asimismo, es facultada para ser la Única con capacidad para definir normas, iniciativas de conjunto y coordinaci de los programas de dichas dependencias en materia demográfica. Con ello se dan amplias facultades a la Secretaría de Gobernaci para actuar sobre la materia poblacional, con la mayor jerarquía de entre todas las dependencias del Poder Ejecutivo y del resto de las entidades del Sector Plico. 
Como siguiente instancia en la jerarquía, se encuentra el Consejo Nacional de Poblaci a cuyo cargo está la planeaci 
demográfica  del  país  y  su  integraci  a  la  planeaci del  
desarrollo.  
Las  funciones  del  Consejo,  siguiendo  el artículo 45 del  
Reglamento de la Ley General de Poblaci son:  

I. Formular planes y programas demográficos y vincularlos con los objetivos de los de desarrollo econico y social del sector plico conforme a las necesidades que planteen los fenenos demográficos; 
II. Recopilar, clasificar y jerarquizar informaci; 
III. Promover, apoyar y coordinar estudios e investigaciones que se efectn para los fines de la política demográfica; 
IV. 
Elaborar y difundir programas de informaci y orientaci plicos, así como las bases para la participaci y colaboraci de los mismos de otras personas y organismos; 

v. 
Asesorar y asistir en materia de poblaci a toda clase de entidades plicas o privadas, nacionales o extranjeras, locales, federales o internacionales y celebrar con ellas los acuerdos que sean pertinentes; 


VI. Preparar, elaborar y distribuir material informativo y publicar informaci sobre la materia; 
VII. Organizar o participar en toda clase de eventos que sirvan a sus fines; 
VIII. Contar con el auxilio de consultorías técnicas y de especialistas en problemas de desarrollo y de poblaci; 
IX~ Formular e impartir cursos de capacitaci en materia demográfica; 
x. Evaluar los programas que llevan a cabo las diferentes dependencias y organismos del sector plico de acuerdo con los planes demográficos que se hayan formulado y proponer las medidas pertinentes al cumplimiento de dichos planes, y 
XI. Las demás que sean· necesarias para el cumplimiento y ejecuci de sus fines y funciones. 
Los sujetos de la Ley se enlistan a continuaci: Mujer y grupos marginados; personas en tránsito y aquellas que entran y salen del país; representantes o funcionarios de gobiernos extranjeros que se internen en el país en comisi oficial con sus familias y empleados; poblaci que hace tránsito diario entre las poblaciones fronterizas y las colindantes del extranjero; tripulantes de transportes marinos, aéreos y terrestres que pretendan internarse o salir del país; empresas de transportes marítimos y aéreos; extranjeros: a) que pretendan entrar al pais (aquellos que sufran persecuciones políticas o investigadores, científicos y técnicos) y b) aquellos que se encuentren internados en el país; instituciones que consulte la Secretaria de Gobernaci para distintos fines; personas que pretenden emigrar del país (trabajadores mexicanos o cualesquiera otros); patrones o contratistas de trabajadores mexicanos en el extranjero; csul del país extranjero en donde prestarán sus servicios los trabajadores mexicanos; repatriados; individuos residentes en el país; nacionales residentes en el extranjero; 
refugiados123; funcionario, judicial o administrativo, que incurra en violaci de la Ley o su Reglamento; nacionales o extranjeros que incurran en violaci de la Ley o su Reglamento. 
A continuaci presentaremos un esquema donde se muestra al resto de los instancias responsables de la ejecuci de 1a·Ley y sus vincµlaciones de jerarquía; y enlistaremos a los sujetos de la Ley (Ver p. 130). 
12:_/ Nueva categoría incorporada a la Ley General de Poblacion en diciembre de 1991. 
130 
INSTAtclAS RESPONSABLES DE LA EJECUCION DE LA LEY GENERAL DE POBLACION 
Ejecutivo federal 
1 Secretarla de Gobernaci (Secretarlo, SLbsecretarlo, Oflclal Mayor. Directores y Slbdlrectores Generales, Jefes y Slb­
Jefes de Depto y resto del personal) 



----
-l · 
Consejo Nacional de Poblaci 
' 
Dependencias, organismos y autoridades 
1 
del Poder Ejecutivo y demás entidades del Sector Pl'.bllco (feder~I. estatal, local y mLrllclpal) y aquellas QU8 por 1ey tengan a su mando fuerzas p Ileas 
1 Servicios de los sistemas educativos, sa­1 ,. lud pábl lea, de capacitaci profesional y técnica, y de protecci a la Infancia. 
Servicio da Migraci Autoridades de Migraci Servicio de Sanidad Unidades Administrativas Autoridades Sanitarias 
Personal de Migraci 
Ministerio Pl'.bllco Federal  
"'-tnta de Concll lacl y  Arbitraje  
.AJeces y  oficiales del Registro Civil  
Unidades Administrativas  
del Registro de Poblaci  
e  Identificaci Personal  
Notar los p Ileos,  los que  
los sustituyen o hagan sus veces,  
1  contadores p(.t>llcos y  corredores de  
co1110rclo que tra11lten asuntos de  su  
competencia para extranjeros.  

Organismos privados 
r 
Demás dependencias y organismos que Juzgue convenientes la Secretarfa de Gobernaci 
B. REGLAMENTO DE LA LEY GENERAL DE POBLACION 
El objeto del Reglamento 
Las disposiciones del reglamento son de orden plico. En su artículo primero se sela como objeto o propitos del reglamento: 
"regular, de acuerdo con la Ley General de Poblaci" 
1) "los principios de la política de poblaci, 
2) "las actividades del Consejo Nacional de Poblaci, 
3) "la entrada y salida de personas al país, 
4) "las actividades de los extranjeros durante su estancia, 
5) "la responsabilidad migratoria en materia de transporte y 
6) "la emigraci y repatriaci de los nacionales." 
Define como entidad responsable a la Secretarla de Gobernaci, y la faculta para la ejecuci de la Ley y Reglamento y para dictar las disposiciones administrativas que sean necesarias para la aplicaci de dicho Reglamento. Establece, además, como auxiliares, es decir, coloca en un nivel de subordinaci para los fines establecidos en la materia, a: 
1) las demás dependencias del Ejecutivo Federal; 
2) LOS ejecutivos locales; 
3) Los ayuntamientos; 
4) Las autoridades judiciales; 
5) Los notarios plicos, corredores de comercio y, en cuanto a los actos en que tengan fe plica, los contadores plicos; y 
6) Las empresas e instituciones en los casos y en la forma que determine la Ley o su Reglamento. 
El objeto del Reglamento puede ser entendido como el propito y el asunto del que tratará. En este caso se encuentra compuesto por los seis elementos mencionados. A continuaci analizaremos co se resuelve cada uno de ellos a lo largo del Reglamento de la Ley General de Poblaci. 
Resoluci del objeto del Reglamento 
1) "regular, de acuerdo con la Ley General de Poblaci, los principios de la polltica de poblaci". 
a) Sobre la política de poblaci. 
Este primer elemento del objeto del Reglamento, se encuentra desarrollado en el Capítulo Segundo, sobre la PolÍ'tica de Poblaci, Secci I.-Planeaci Demográfica. Antes de selar los principios de la polltica de poblaci, los artículos 5 a 8 establecen el objeto o propito de la política, su jerarqula y su carácter, y las entidades y organismos encargados de ella. Así, la política de poblaci tiene por objeto o propito, seg lo define el artículo 5, "elevar las condiciones culturales, sociales y econicas de los habitantes del país atendiendo a su nero -crecimiento o disminuci-, evoluci, estructura, o actividades y su racional distribuci geográfica en el campo o en las comunidades urbanas." El asunto o materia específica de la política tiene un carácter demográfico, esto es, el crecimiento o disminuci de la poblaci, su evoluci, estructura, actividades y distribuci territorial. Las variables demográficas que determinan esta dinámica son la fecundidad, la mortalidad y la migraci, además de las variables socioeconicas, políticas y culturales. 
El propito de la política, de "elevar las condiciones culturales, sociales y econicas de los habitantes del país" la subordina a la política global de desarrollo econico y social. Esta subordinaci se expresa en la incorporaci de los instrumentos de la política demográfica dentro de los planes y programas sectoriales, como sela el artículo 60. El Reglamento confirma las facultades otorgadas a la Secretaría de Gobernaci para el cumplimiento de los objetivos específicos de la Ley (artículo 7), y encarga a dicha secretaría la gesti de la inclusi de los acuerdos o programas demográficos realizados por el Consejo en los planes de desarrollo econico y social de las dependencias, entidades, instituciones y organismos del 
sector plico. En otras palabras, la Secretaría de Gobernaci es la encargada de promover la integraci del elemento demográfico a la planeaci del desarrollo. 
b) Sobre los principios de la política de poblaci 
Los principios de la política · de poblaci son selados puntualmente en el artículo 9, que a la letra dice: "El respeto a los derechos humanos, libertades, garantías, idiosincracia y valores culturales de la poblaci mexicana, serán los principios en los que se sustentan la política y los programas que se apliquen en materia de poblaci." Estos principios, así como las estrategias y los resultados de los planes del Consejo se mantendrán en proceso de evaluaci, para adecuarlos a los cambios que planteen las estructuras sociales y econicas del país (Artículo 12). Si bien los principios selados presentan 
, 
margenes de flexibilidad y diversas posibilidades de jerarquizaci, que permitan la acci en distintas situaciones, el artículo 12 amplía esos márgenes a situaciones extremas, donde sería factible modificarlos, incluir otros principios o bien optar por una jerarquizaci diferente para resolver dichas situaciones de excepci. 
Otro elemento que expresa o manifiesta los principios y carácter no coercitivo de la política de poblaci, es el interés por la formaci de una conciencia plica de la misma y el fomento de la participaci de la colectividad en la soluci de los problemas que la afectan (artículo 13). Asimismo se subraya el carácter nacional de la política de poblaci en el artículo 14, que sela: "Los recursos, bienes, inversiones, becas, intercambios o programas que en materia de poblaci se originen en el extranjero, para su aceptaci, aprovechamiento o aplicaci por personas, dependencias e instituciones plicas o privadas, deberán ajustarse a los planes y programas demográficos oficiales y a las prioridades e inversiones propuestas por el Consejo. Para ello, deberán obtener previamente la opini de este Organismo." Esta política nacionalista, requiere tanto del 
esfuezo plico como del privado para la preservaci del medio ambiente, mejorar las condiciones de higiene y reducir la mortalidad y la morbilidad. 
2) "regular, de acuerdo con la Ley General de Poblaci, las actividades del Consejo Nacional de Poblaci". 
a) Regulaci de las actividades y funciones administrativas del Consejo. El segundo elemento del objeto, la regulaci de las 
actividades del Consejo Nacional de Poblaci, se encuentra parcialmente desarrollado en el Capitulo Segundo, Secci I, en el articulo 6. En él se sela que "El Ejecutivo Federal, por conducto del Consejo Nacional de Poblaci, formulará los planes técnicos de la política demográfica del país, a fin de que las diferentes dependencias y entidades plicas incluyan en sus programas de desarrollo econicos y sociales, los servicios y recursos que se requieran para cumplir con aquellos planes." 
En ese sentido, las actividades del CONAPO se dirigen a apoyar o instrumentar el primer elemento del objeto del Reglamento, es decir, contribuye a la regulaci de los principios de la política de poblaci. Pero también contribuye a la regulaci de los objetivos especificos de la Ley General de Poblaci, en tanto los planes técnicos de la política demográfica implican incidir en los fenenos que afectan a la poblaci. Este articulo, además, esclarece el sentido de la política de poblaci, al insistir en la incorporaci de los elementos demográficos a nivel instrumental dentro de los planes y programas sectoriales. Estos Últimos tienen que incluir los servicios y recursos para que se cumplan los planes de la política demográfica. Esto habla también del carácter de los instrumentos de la política demográfica. Si bien son especificos, se encuentran subordinados a la instrumentaci de la planeaci y programaci sectorial. Otra de las funciones del Consejo es su colaboraci con los distintos organismos y entidades del sector plico para la elaboraci de los. planes d~ desarrollo econico y social sectoriales (art. 8). 
otros artículos en los que se resuelve parcialmente la regulaci de las artividades del CONAPO, son los artículos 10, 11, 15, 16 y 17. Además, también se encuentra desarrollado en el Capítulo Tercero, sobre el Consejo Nacionál de Poblaci6n. En 
dicho  capítulo  se  selan  sus  funciones  y  la  organizaci  
administrativa  a  seguir,  algunas  de  las  cuales  ya  han sido  
mencionadas  en  párrafos anteriores.  

b) Regulaci de las actividades de planeaci del CONAPO: Sobre las Secciones II.-Planeaci Familiar; III.-Familia, Mujer y Grupos Marginados; y IV.-Distribuci de la Poblaci. El Consejo Nacional de Poblaci tiene a su cargo la 
planeaci demográfica del país, con objeto de incluir a la poblaci dentro de los programas generales de desarrollo econico y social, contribuyendo a su progreso y a elevar sus condiciones de vida (Ver artículo 44 y artículo 45, frac I). 
En el objeto de la política de poblaci subyace la necesidad de incidir en las varibles demográficas, de ahí que se le haya conferido al Consejo Nacional de Poblaci (como medio del Ejecutivo Federal, en primer término, y de la Secretaría de Gobernaci en segundo término) la formulaci de los planes técnicos de la política demográfica del país. 
Los planes formulados por el Consejo atenderán a las necesidades del volumen, estructura, dinámica y distribuci de la poblaci, y procurarán eslabonarse con las acciones desplegadas en esta materia por las políticas sectoriales. 
Asimismo, estos planes y programas, deben responder a las medidas requeridas para cumplir las acciones previstas en el artículo tercero de la Ley, es decir, sus catorce objetivos específicos antes analizados. 
El Consejo, con base en las evaluaciones que se efectn del estado que guarde el desarrollo nacional, debe proponer las 
prioridades y objetivos de los planes y programas demográficos y jerarquizar los recursos e inversiones que para ellos se requieran. 
Aunque en el Reglamento no se especifica de dde derivan las secciones de planeaci familiar, mujer, marginados y distribuci territorial de la poblaci, puede inferirse que derivan-de su funci de planeaci, esclareciendo o regulando algunos de los objetivos especlficos de la Ley. 
La secci sobre Planeaci Familiar se resuelve en los 
,
artlculos 18 a 30, indicando que se entiende por planeaci familiar, su carácter indicativo, los instrumentos que se permite, la garantla del ejercicio de la libre determinaci de la poblaci, el respeto a principios universales y los medios para su difusi e integraci con otras pollticas sectoriales. 
La secci sobre Familia, Mujer y Grupos Marginados se resuelve en los artlculos 31 a 33, donde se sela el papel que desea el Estado juegue la familia a su interior; en relaci con los miembros de la comunidad y en los roles del hombre y la mujer; la generaci de igualdad de oportunidades de la mujer ante el hombre y de los grupos marginados en el medio laboral, educativo y familiar, revalorando sus actividades. 
La secci sobre distribuci de la poblaci se resuelve en los artlculos 34 a 43. En ellos se justifica el motivo de la intervenci en la materia, y el papel de la migraci interna en ese proceso. Este tema lo desarrollaremos más ampliamente en la secci siguiente. 
El tercero, cuarto, quinto y sexto elementos del objeto del Reglamento no se desarrollan en el mismo. Esto puede interpretarse como una laguna grave, aunque es salvable por los desarrollos hechos en el mismo documento de la Ley General de Poblaci. 
III. La Legislaci en Migraci y Distribuci Territial de la poblaci. 
En esta secci desarrollaremos más ampliamente lo referente a la legislaci en los aspectos de migraci y distribuci territorial de la poblaci, selando además, algunas,de las implicaciones de la forma de la legislaci en poblaci sobre esos aspectos particulares. 
Implicaciones de las relaciones de la Ley General de Poblaci 
con otras legislaciones no poblacionales 
La subordinaci de la LGP a la Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos le impone como limitaci el respeto a la libertad de tránsito en la Replica, pero también le da facultades al Congreso de la Uni para dictar leyes en materia de migraci internacional y las condiciones de internaci de los migrantes. 
La subordinaci a la Ley Orgánica de la Administraci Plica Federal hace que la Secretaría de Gobernaci y la Secretaría de Asentamientos Humanos y Obras Plica (hoy SEDUE), tengan asuntos de competencia similares, empalmándose algunos de ellos. 
Como vimos en las secciones anteriores, a la Secretaría de Gobernaci le compete la política de poblaci, excepto lo referente a colonizaci y asentamientos humanos. Por otra 
parte,  a  la  SEDUE  le  competen  la  política  general  de  
asentamientos  humanos,  la  distribuci  de  la  poblaci  y  
ordenaci  del  territorio  y  los  programas  de  vivienda  y  
urbanismo,  entre otros  asuntos.  

Las acciones de la SEDUE en esta materia están regidas por la Ley General de Asentamientos Humanos, la cual se subordina a la Ley General de Poblaci. 
Esto implicaría que, aunque la colonizaci, asentamientos humanos, distribuci de la poblaci, ordenaci del territorio 
y los programas de vivienda y .urbanismo sean asunto o competan a la SEDUE (antigua SAHOP), sus acciones deben subordinarse a los lineamientos de la Ley General de Poblaci. 
Lo que hace la Ley Orgánica de la Administraci Plica es, por una parte, cambiar la entidad responsable del ordenamiento del territorio; y con ello, disminuir las competencias de la Secretaría de Gobernaci, cediéndole el asunto a la Secretarla de Desarrollo Urbano y Ecología. Eso no menoscaba los lineamientos que establece la Ley General de Poblaci; tampoco retira la responsabilidad sobre migraci interna a la Secretaría de Gobernaci. Finalmente, dada la estrecha relaci entre el feneno migratorio y la distribuci territorial de los centros urbanos, la separaci de las responsabilidades requiere para su soluci la coordinaci entre ambas entidades gubernamentales. 
El aspecto migraci en la LGP 
Profundizando en materia migratoria, la Ley General de Poblaci de 1973 da continuidad a las consideraciones sobre la materia contenidas en la ley anterior (1947), aunque incluye modificaciones importantes. Abandona el objetivo de incremento demográfico y mejoramiento de la especie por inmigraci extranjera. Ahora, el papel de ésta serla fortalecer la poblaci, ser instrumento al servicio de los anhelos de desarrollo sostenido e independiente. 
En la exposici de motivos del proyecto que el Ejecutivo Federal envial Congreso de la Uni se incluían argumentos sobre la necesidad de que la política migratoria se constituyera en un instrumento de desarrollo automo. 
Dicha política debía ser consistente con los intereses nacionales: ser restrictiva cuando fuera necesario proteger, con particular énfasis, la actividad econica, profesional o artística de los mexicanos; y, por el contrario, ser abierta, en la medida en que pudiera resultar conveniente alentar la 
internaci de extranjeros cuyo desempe trajera consigo beneficios de diversa Índole. 
La iniciativa se regla por la idea de que so serían admitidos a la vida nacional los extranjeros que desearan sumarse a los esfuerzos de desarrollo del país y compartir sus experiencias con los mexicanos124 ~ 
En ·su Capítulo II sobre Migraci, artículos 7o. a 31, se selan las facultades y obligaciones de la Secretaría de Gobernaci, que se refieren a la organizaci y coordinaci de los distintos servicios migratorios; la vigilancia y regulaci de la entrada y salida de los nacionales y extranjeros, y la revisi de la documentaci de los mismos, así como la aplicaci de esta Ley y su Reglamento. 
En su Capítulo III sobre Inmigraci, artículos 32 a 75, se sela como responsabilidad de dicha secretaría la fijaci, previos estudios demográficos, del nero de extranjeros que podrán internarse en el país, ya sea por actividades o por zonas de residencia, y sujetar a las modalidades que juzgue pertinentes, la inmigraci de extrajeres, seg sean sus posibilidades de contribuir al progreso nacional. 
El perfil del inmigrante a que se da preferencia es a los científicos y técnicos dedicados o que se hayan dedicado a la investigaci o la ensenza en disciplinas no cubiertas o insuficientemente cubiertas por mexicanos, así como a los inversionistas125. 
124_/ Martlnez García, Gerimo. Op. cit., pp. 27-28. 
125 
/ Se refiere a la definici hecha en el artículo 48, fracci-Ir de la misma Ley, que caracteriza a los inmigrantes inversionistas como aquellos individuos que se internan en el país para "invertir su capital en la industria, de conformidad con las leyes nacionales, siempre que la inversi contribuya al desarrollo econico y social del país." La misma fracci 
caracteriza  a  los  inmigrantes  también  como:  rentist.a,  
profesional,  por  cargos  de  confianza,  científico,  técnico y  
familiares.  

Es notorio el énfasis en la integraci de recursos·humanos altamente capacitados al país, al condicionar la internaci y permanencia en el país de científicos o técnicos extranjeros a que cada uno de éstos instruya en su especialidad a un mínimo de tres mexicanos, así como la obligaci de dejar copia de sus trabajos, de investigaci en el país. Seg la ley se darán facilidades a los Turistas para internarse en el país. 
A diferencia de las leyes anteriores, que otorgaban una serie de amplias franquicias a los inmigrantes, la ley de 1973 sela que la admisi al país de un extranjero lo obliga a cumplir estrictamente con las condiciones que se le fijen en el permiso de internaci y las disposiciones que establecen las leyes respectivas. También suprime la autorizaci para la inmigraci colectiva, aunque mantiene dicha modalidad en caso de repatriaci. 
Se estipula la reglamentaci de la internaci de inmigrantes, siendo establecidas por la Secretarla de Gobernaci las condiciones que estime convenientes respecto a las actividades a· que habrán de dedicarse y al lugar o lugares de residencia de los extranjeros que se internen en el país. La misma secretaría debe cuidar de que los inmigrantes sean elementos Útiles para el país y de que cuenten con los ingresos necesarios para su subsistencia y en su caso la de las personas que estén bajo su dependencia econica126 y asume el compromiso de tomar las medidas necesarias para ofrecer condiciones que faciliten el arraigo y asimilaci en México de investigadores, científicos y técnicos extranjeros. Se mantienen las restricciones sanitarias para ingreso al pals127 ~ 
126_/ Cf, "Ley General de Poblaci" 1974, artículo 34, 
127 
/ Reglamento de la Ley General de Salud en Materia de Sanidad Internacional: "cuando una persona ingrese al territorio nacional con la intenci de radicar en él de manera permanente, además de los exámenes que practique la Secretaría de Salud, deberá presentar certificado de salud obtenido en su país de origen, debidamente visado por las autoridades consulares 
se establece, como facultad de la Secretaria de Gobernaci, la suspenci o prohibici de la admisi de extranjeros, de acuerdo al interés nacional. Por otra parte, en respeto a los derechos humanos y el derecho internacional, la ley establece que los "extranjeros que sufran persecusiones políticas serán admitidos provisionalmente por las autoridades de Migraci con la obligaci de permanecer en el puerto de entrada mientras la Secretaría de Gobernaci resuelve cada caso." 
Como defensa al empleo de los nacionales se prohibe dar ocupaci a extranjeros que no comprueben previamente su legal estancia en el pals sin haber obtenido la autorizaci especifica para prestar ese determinado servicio. 
so en condiciones excepcionales, la Secretaría de Gobernaci podrá dictar medidas para otorgar máximas facilidades en la admisi temporal de extranjeros. 
En su Capítulo IV sobre Emigraci, artículos 76 a 80, se establecen como competencia d~ la Secretaria de Gobernaci: "I. Investigar las causas que den o puedan dar origen a la emigraci de nacionales y dictar medidas para regularla; y 
II. Dictar medidas en colaboraci con la Secretaría de Relaciones Exteriores, tendiente a la · protecci de los emigrantes mexicanos11128 • 
Como medidas de protecci a los trabajadores mexicanos en el extranjero, establece que 1) será necesario que comprueben ir contratados por temporalidades obligatorias para el patr o contratista y con salarios suficientes para satisfacer sus necesidades; 2) el personal de Migraci exigirá las condiciones de trabajo por escrito, aprobadas por la Junta de Conciliaci y 
mexicanas y además sela, que no podrán internarse al territorio nacional, hasta en tanto no cumplan con los requisitos sanitarios correspondientes, las personas que padezcan alguna de las siguientes enfermedades: cera, fiebre amarilla, peste, y cualquier otra que determine la Organizaci Mundial de la Salud." (CONAPO. Memoria de labores 1982-1988 p. 12) 
128 
/ Idem. Artículo 76. 
Arbitraje dentro de cuya jurisdicci se celebraron y visadas por el csul del país donde deban prestarse los servicios; y 3) el traslado en forma colectiva de los trabajadores mexicanos, deberá ser vigilado por personal de la Secretaría de Gobernaci, a efecto de hacer cumplir las leyes y reglamentos respectivos. 
El Capítulo V sobre Repatriaci, artículos 81 a 84, tras definir,a los repatriados como los "emigrantes nacionales que vuelvan al país después de residir por lo menos dos as en el extranjero." (art. 81) o aquellos "nacionales que por virtud de situaciones excepcionales, requieran el auxilio de las autoridades de dicha Dependencia, para ser reinternados al pals." (art. 82), sela que la Secretaría de Gobernaci estimulará la repatriaci de los mexicanos, y promoverá su radicaci en los lugares donde pueden ser Útiles de acuerdo con sus conocimientos y capacidad. 
Al selarse que a los inmigrantes y repatriados se les 
localizaría  en  los  lugares  donde  puedan  aprovecharse  sus  
conocimientos  y  capacidad,  el  objetivo  de  redistribuirse  e  
incrementar  las  densidades  de  zonas  despobladas  es  relegado y  
sustituido por  un  criterio de optimizaci de  recursos  humanos.  

Se considera que la Secretarla de Gobernaci coopere con el Departamento de Asuntos Agrarios y Colonizaci y con los demás organismos federales, locales y municipales que correspondan, para distribuir en los centros de poblaci existentes y en los que se creen, a los contingentes de repatriados que en forma colectiva se internen al pals; y que la misma secretarla proponga a las dependencias oficiales y empresas particulares las medidas que estime pertinentes a fin de que se proporcione a los repatriados el mayor nero de facilidades para el buen éxito de las labores a que se dediquen. 
En su Capitulo VI se hace referencia al del Registro de Poblaci e Identificaci Personal, artlculos 85 a 92, sus objetivos y la instituci responsable. 
Finalmente, el séptimo y Último capitulo se refiere a las sanciones por violaci6n a los preceptos o ejercicio de dibha ley, artículos 93 a 123. 
Por otra parte, encontramos que los objetivos específicos de la Ley General de Poblaci6n aluden a la migraci6n interna y distribuci6n territorial de la poblaci6n, selando 4 puntos: 
IX. 
Procurar la planificaci6n de los centros de poblaci6n urbanos, para asegurar la eficaz prestaci6n de los servicios plicos que se requieran; 

X. 
Estimular el establecimiento de fuertes nleos de poblaci nacional en los lugares fronterizos que se encuentren escasamente poblados; 


XI. Procurar la movilizaci de la poblaci6n entre distintas regiones de la Replica con objeto de adecuar su distribuci6n geográfica a las posibilidades de desarrollo regional, c6n base en programas especiales de asentamiento de dicha poblaci6n; 
XII. Promover la creaci6n de poblados, con la finalidad de agrupar a los nleos que viven geográficamente aislados129 . 
Como mencionamos en otra secci, dentro de la Ley hay un fuerte contraste en el desarrollo de la migraci6n interna y de la migraci internacional, observándose una escasa reglamentaci de la migraci6n interna; sin embargo, se hace un esfuerzo por encadenar los procesos de migraci internacional a los procesos internos. 
Este escaso desarrollo se ve paliado por el Reglamento de la Ley General de Poblaci6n, que aborda las 4 lineas propuestas en la Ley de la siguiente forma: 
Los planes de distribuci de la poblaci6n establecerán las medidas para el aprovechamiento racional de los recursos humanos y naturales del pals con el objeto de elevar econica y socialmente las condiciones de vida de los habitantes y mejorar el rendimiento de los bienes y satisfactores con el objetivo de 
129 / Subrayado nuestro. 
que la poblaci pueda ejercer plenamente sus libertades fundamentales. 
Estas medidas procurarán la coordinaci de las disposiciones que existan en materia de contaminaci ambiental, salud plica, conservaci, uso y aprovechamiento de agua, flora, fauna, bosques y parques nacionales. 
Los programas de distribuci de la poblaci, a través de los planes de desarrollo econico, social y cultural del sector plico, estimularán la creaci de oportunidades para la poblaci campesina, con objeto de fortalecer el apego a sus actividades y al lugar de residencia, y de que tome conciencia que ello permitirá su evoluci personal y la superaci de la comunidad. 
Las políticas sobre distribuci de la poblaci, fomentarán el desarrollo de las regiones marginadas y comprenderán las inversiones que favorezcan a las actividades rurales. 
,
Las medidas para el desarrollo regional, procuraran alcanzar los siguientes beneficios: 
I.-Mantener una adecuada proporci entre la poblaci requerida para satisfacer la ocupaci en las tareas agrícolas con la oferta de empleo en las zonas uibanas e industriales; 
!!.-Establecer la compatibilidad entre las necesidades de la industria y las actividades agropecuarias; 
III.-Favorecer la creaci, crecimiento y consolidaci de nleos humanos en los lugares fronterizos con escasa densidad de poblaci. 
Las autoridades adecuarán sus planes y programas de desarrollo econico y social de manera que exista un intercambio equilibrado de los bienes y servicios entre la poblaci urbana y rural. 
Los programas de desarrollo regional, de acuerdo a las condiciones sociales de sus habitantes, deberán considerar los beneficios econicos, sociales y ambientales que generen, asl como la equidad de su distribuci. 
Los planes del Consejo propondrán políticas que favorezcan la creaci de actividades generadoras de empleo en aquellos lugares en que éste sea escaso o en donde lo requieran los planes 
de desarrollo del sector plico.  
El Consejo,  en  los planes que formule,  tomará  en cuenta las  
necesidades  de  desarrollo  de  las  diversas  regiones  
socioec0nicas  del  pais,  con  objeto  de  que las autoridades  
competentes puedan,  para el  cumplimiento de  los programas sobre  
distribuci de  la poblaci,  promover la  planificaci de los  

centros urbanos, la movilizaci de la p6blaci o el agrupamiento de los nleos que vivan geográficamente aislados. 
La planificaci de los centros de poblaci deberá asegurar el abastecimiento, operaci, funcionamiento y desarrollo de la comunidad, y tomará en cuenta los diferentes destinos de uso del suelo en relaci con los demás recursos naturales y con el acondicionamiento del medio. 
El Consejo adoptará en sus planes, medidas para la migraci interna y la distribuci de la poblaci en el territorio nacional con el fin de promover el crecimiento y desarrollo armico de los centros urbanos, de acuerdo a los recursos naturales que existen o puedan generarse en las diversas regiones del pals y la estrategia de la p6lltica de desarrollo nacional. 
De estos selamientos sobre distribuci de poblaci, pueden extraerse los siguientes seis principios de política: 
l. Bqueda del aprovechamiento racional de los recursos humanos y naturales, a través del desarrollo regional, con mayor apoyo a zonas marginadas (artículos 34 y 36). 
2. Retenci de la poblaci rural (articulo 35 y 36). 
3. 
Soluci al problema del empleo urbano y rural (escasez y exceso de mano de obra), generando equilibrios o adecuaciones entre campo y ciudad (artículos 37, 38 y 40) y limitando las migraciones rural-urbanas. 

4. 
Poblamiento y densificaci de las zonas fronterizas y aquellas de asentamientos dispersos (art. 37 y 41). 


s. Planificaci de los centros urbanos en su funcionamiento y desarrollo interior, como en el equilibrio entre ellos en el territorio nacional (artículos 42 y 43). 
6. Consideraci de los beneficios econicos, sociales y ambientales de los programas de desarrollo regional y equidad en su distribuci (articulo 39). 
Se plantea, además, como estrategia básica la implementaci y coordinaci de planes y programas de distribuci de poblaci con los planes de desarrollo econico, social y cultural del sector plico. 
El desarrollo se lograría asi, por los planes y programas regionales y por políticas de distribuci de poblaci que lo fomentaran. Estos planes deben considerar básicamente empleo, recursos naturales y planeaci urbana. 
De aquí que los instrumentos de la política de migraci interna y distribuci territorial de la poblaci no sean propios, sino que sus objetivos se alcancen a través de la planeaci del desarrollo econico y social regional. 
Ello demanda una fuerte coordinaci entre las dependencias competentes o entidades correspondientes sobre los programas de desarrollo econico y social, y las Secretaria de Gobernaci y CONAPO, encargados de la política de migraci interna, elemento fundamental para definir la distribuci territorial de la poblaci y el ordenamiento del territorio. 
Relaci entre la Ley General de Poblaci y su Reglamento con la Ley General de Asentamientos Humanos 
La Ley General de Asentamientos Humanos tiene capacidad para incidir en la ordenaci y regulaci de los asentamientos humanos, igual que la Ley General de Poblaci. La primera también debe fijar las normas para planear la fundaci, 
conservaci, mejoramiento y crecimiento de los centros de poblaci. En ese sentido define con más claridad los aspectos en que incidirá en relaci a la distribuci poblacional y ordenamiento del territorio. En cambio, la LGP es más ambigua al 
respeto  (so  sela  explícitamente  los lugares fronterizos y  
habla  en  forma  muy  general  de  la  planeaci  de  los centros  
urbanos.).  
Así,  la  LGAH  es  mucho  más  específica  en  la materia de  

ordenamiento territorial. Sin embargo, esta Ley no se refiere explícitamente a la migraci interna, aunque llega a hablar de la descongesti de los grandes centros urbanos, el fomento de ciudades medias y la distribuci equilibrada de los centros de poblaci dentro del sistema urbano. 
El desarrollo del documento de la LGHA, confirma la Omisi explícita de la migraci interna, en tanto se centra en los procesos intraurbanos y los cambios en los usos del suelo en las periferias de las urbes. 
Esto deja huecos en la coordinaci interinstitucional, que se reflejan en la operacionalizaci y efectividad de la política de migraci y distribuci territorial de la poblaci. 
CAPITULO 4. LA POLITICA DE MIGRACION VIGENTE EN MEX!CO 
El Derecho, como norma universal, es una instituci de carácter estatal, cuya funci primordial es regular el comportamiento de los individuos en la sociedad, indicando aquellos.deseables y obligatorios, as! como lo no deseable>ni 
obligatorio, a  través de incentivos y  sanciones.  
Como  vimos,  México  cuenta  con  una  larga  tradici  
legislativa  en  materia poblacional y,  específicamente,  en  el área  

de migraci (interna, internacional y distribuci territorial). Sin embargo, la existencia de este cuerpo normativo no siempre ha implicado la creaci de organizaciones burocráticas13º que contribuyan a hacer efectivas tales disposiciones jurÍdicas131 . 
Ciertamente, el análisis histico de la legislaci sobre migraci y de su coherencia interna no es suficiente para conocer su grado de legitimidad y, sobre todo, si se ejercio no; y en caso positivo, el éxito de las acciones desplegadas para su cumplimiento. Tampoco capta la forma de aplicaci de la norma, deconociéndose por tanto el sentido de su ejecuci por los agentes institucionales y la respuesta de los individuos y grupos involucrados. 
Sin embargo, la revisi y análisis realizados nos permiticaptar los ámbitos, estrategias y políticas a través de los cuales ciertos actores sociales (individuales o colectivos) buscan incidir sobre los fenenos demográficos; identificando 
130 
/ Estas son entendidas como aquellas instituciones que se manifiestan en organizaciones reconocidas y creadas, pertenecientes a la esfera política y/o gubernamental. 
131 
/ Esto se relaciona, además, con el momento del establecimiento de la norma. En caso de ser ex-ante al feneno, la norma reflejaría el interés por incentivar un comportamiento demográfico deseable. En caso de ser ex-post, podría expresar a) la re~laci de un comportamiento no deseable que implique una sancion; o b) la legitimaci e incentivaci de una situaci de hecho. 
además, los marcos de lo permitido y lo prohibido, lo deseable y lo no deseable para el Estado. 
En esta secci intentaremos acercarnos a la concreci de la legislaci, en las acciones de · las organizaciones burocráticas emanadas de ella. Esto es, revisando la planeaci realizada por el Consejo Nacional de Poblaci (CONAPO) y las acciones desplegadas para su ejecuci. 
I. Planes y programas del Consejo Nacional de Poblaci 
A. Política Demográfica Nacional y Regional 1978-1982 
En 1977 el CONAPO presentlos principios, objetivos y metas de la planeaci de la política demográfica nacional. Esta comprende acciones en Planeaci familiar a nivel nacional, para la regulaci del crecimiento poblacional; y acciones sobre la migraci a nivel regional para regularla e incidir en la distribuci territorial de la poblaci. Se presentasimismo, un proyecto para la integraci de la política de poblaci con los planes y programas de desarrollo. 
En materia de migraci se plantea expllcitamente una política para modificar la intensidad y la orientaci de los flujos migratorios, as1 como la redistribuci de la poblaci en términos programáticos. 
Esto tiene el fin de reordenar el desarrollo regional y los asentamientos humanos, así como contribuir al proceso global de desarrollo y organizaci social nacional. Esta política se encuentra contenida en el documento básico de planeaci denominado "Política Demográfica Nacional y Regional 1978-1982", ( CONAPO , 1 9 7 7 ) • 
La pol1tica se dirige, en materia de crecimiento social y distribuci espacial de la poblaci, a disminuir el acelerado crecimiento y altos niveles de concentraci de poblaci en las tres zonas urbanas mayores del país (Ciudad de México, Guadalajara y Monterrey) y favorecer el arraigo y la atracci de 
poblaci en entidades estratégicamente situadas o en aquellas en que se observa dispersi de su poblaci. 
Las acciones planteadas para la modificaci de la direcci de las corrientes migratorias se encuentran condicionadas por las distancias geográficas entre las áreas de expulsi y los lugares de posible atracci, descartándose programas que propongan como nuevos ·destinos entidades muy lejanas y sin antecedente de traslado de poblaci entre ellas. 
La Política parte del diagntico de la migraci interna en el país, identificando las zonas que contribuyen con los volenes más grandes de migrantes hacia las zonas congestionadas y las características básicas de estos flujos internos. A partir de tales elementos se clasificaron los Estados de la Replica de acuerdo a su condici de atracci, equilibrio o rechazo hasta 1970. 
La Política busca alcanzar los siguientes cuatro objetivos: 
potencialmente receptoras, aprovechar eficientemente 
a)  estimular la retenci  de  la  poblaci  en  los  estados de  
rechazo;  b)  reorientar  los  flujos  migratorios  hacia  zonas  
,.  

para mas recursos naturales, humanos e infraestructura instalada; c) desacelerar la concentraci poblacional de las zonas congestionadas, y d) crear un marco favora~le a la reducci de las desigualdades regionales e interregionales en el área del bienestar social. Estos cuatro objetivos concuerdan o tienen una referencia clara con la Ley General de Poblaci de 1973 y su Reglamento. Asimismo, dan forma a la instrumentaci de la política. 
Estrategia de la política migratoria 
Para alcanzar tales objetivos se planteuna estrategia por tres programas, conocidos como la política de las tres R's, que responden a diferentes criterios pero que conforman una unidad. Estos programas también toman en cuenta los objetivos y metas de la política de crecimiento natural propuesta, esperándose que los 
volenes de poblaci migrante disminuyan y un mayor nero de ellos sea absorbido en las ciudades de destino: 
1) Política de retenci: intenta disminuir la intensidad de la migraci originada en los estados de expulsi, a través de esfuerzos sectoriales que fortalezcan los procesos econicos locales y aumenten la disponibilidad de servicios bisicos. 
2) ·política de reorientaci: intenta modificar la direcci de los flujos hacia zonas consideradas con capacidad potencial de absorci, es decir con capacidad de estructura econica y niveles de migraci en equilibrio, sin crear problemas de congesti y suministro de empleo y servicios bisicos. Su efecto sería la reducci de las tasas de crecimiento demográfico de las zonas congestionadas y el aumento de la densidad en los estados de asentamiento alternativo. 
3) Política de relocalizaci: con base en el proceso de Reforma Administrativa instrumentado por el Programa de Desconcentraci Territorial de la Administraci del Gobierno Federal, se intenta mover a un amplio sector de trabajadores del Estado, junto con sus familias, desde las zonas congestionadas hacia las zonas de vocaci receptora. Uno de los objetivos de este programa se refiere a orientar el desarrollo de los asentamientos humanos del país y contribuir al descenso de la concentraci poblacional en la ciudad de México. 
Las tres políticas deben apoyarse mutuamente. Las dos primeras atienden a las entidades de origen de los flujos migratorios hacia las grandes zonas metropolitanas, especialmente Cd. de México. La política de reubieaci se plantea para actuar sobre uno de los lugares de destino de mayor atracci, Cd. de México. De tal forma, la política plantea tener un carácter conjunto, en tanto considera los dos ámbitos del feneno, y afecta a todo el territorio nacional. 
Los objetivos y metas de los tres programas anteriores se instrumentan con los denominados programas integrados, es decir el conjunto de las acciones. Estos han sido propuestos para facilitar la coordinaci de acciones que pretenden modificar las 
redes de flujos migratorios, ya que deben estar integrados a la planeaci sectorial con objetivos dirigidos al desarrollo regional y nacional. 
El desarrollo de este programa se realizarla en dos etapas. La primera de 1978 a 1982, etapa de creaci de bases e inicio del rompimiento de las tendencias de la distribuci de la poblaci por efectos de la migraci. La segunda etapa, comprendida de 1983 a 1988, atenderla a la consolidaci de los cambios, de acuerdo al Plan Nacional de Desarrollo Urbano. Esto es, su desarrollo implica la coordinaci institucional de las entidades encargadas de la migraci y de la distribuci y ordenaci territorial de la poblaci. 
Metas de las políticas de retenci, reorientaci y reubicaci 
A partir del diagntico del perfil migratorio nacional se identificaron las entidades federativas que diriglan su corrientes hacia las áreas metropolitanas y ciudades mayores y que explicaban su alto crecimiento demográfico. También se determinaron aquellas entidades con caracterlsticas demográficas y socioeconicas que pudieran recibir un mayor nero de inmigrantes del que hablan recibido antes. A partir de dicha selecci se establecieron metas para subgrupos de entidades. 
A. Metas de la política de retenci: 
Ciudad de México. El área metropolitana de la ciudad de México recibla, en 1978, alrededor del 60% de la migraci total del país originada en diversas entidades federativas. Las principales corrientes migratorias provenían de nueve entidades que explicaban alrededor del 70\ de los inmigrantes, a saber: Guanajuato, Guerrero, Hidalgo, Michoacán, Oaxaca, Puebla, San Luis Potosi, Tlaxcala y zacatecas. 
Dado los altos volenes de emigrantes y las consecuentes altas tasas de crecimiento social negativas, ent-re -0. 8\ y -2. 8\ anual, se propuso como meta disminuir su crecimiento social 
negativo en un l\ para las entidades de Gu.anajuato~ Guerrero, · 
Michoacán y Oaxaca, y en un 0.5\ para Hidalgo, Puebla, San Luis 
Potosi, Tlaxcala y zacatecas, disminuyendo en neros absolutos 
el volumen de in~igrantes potenciales132. 
La meta de mayor retenci para los estados de Guanajuato, 
Guerrero, Michoacán y Oaxaca, se debia la menor posibilidad de 
estas entidades para reorientar sus corrientes migratorias que se 
dirigen a la ciudad de México, hacia otros lugares con mayor 
potencial de absorci y con relaciones migratorias histicas 
dadas. 
Ciudad de Monterrey. En cuanto a la zona metropolitana de la 
ciudad de Monterrey, se identificaron como principales entidades 
emisoras de migrantes hacia dicha área Coahuila, Durango, San 
Luis Potosi y Zacatecas, que en conjunto determinan cerca del 
65%. Las dos primeras, pertenecientes a la regi del norte del 
pais, mantienen histicamente vínculos migratorios con el estado 
de Nuevo Le. En cambio, San Luis Potosí y Zacatecas tienen 
vínculos migratorios con la ciudad de México y con la ciudad de · Monterrey. 
La meta de política de retenci para Coahuila y Durango 
busca re<lucir sus tasas de crecimiento social negativo en un 
0.5\, bajo las caracterlsticas explicadas anteriormente. Para 
San Luis Potosi y zacatecas, se consideran válidas las metas de 
132 
/ Estas metas se establecieron considerando como un indicador sensible la tasa de crecimiento social, en tanto permite captar la intensidad de la migraci y manejarse como componente del crecimiento total, además de revelar los cambios en los volenes de migrantes (a leves variaciones en la tasa de crecimiento social corresponden fuertes volenes de migrantes). Cf. CONAPO. Política Demográfica Nacional y Regional 1978-1982, Mexico, 1977. 
reorientaci establecidas para afectar el crecimiento de la ciudad de México133 . 
Ciudad de Guadalajara y ciudades del norte del estado de Baja California. Se observque tienen una serie de relaciones migratorias, tanto hacia la ciudad de México; como a la de Monterrey y hacia los Estados Unidos. El 60, de los migra~tes a Guadalajara provenían en esa fecha de los estados de Zacatecas, Michoacán, Coahuila, Durango, Guanajuato y San Luis Potosí, todos incluidos en la política de retenci para las áreas de México y Monterrey. El 40% de los migrantes a Baja California Norte provenían de Coahuila, Michoacán y Zacatecas, estados también sujetos a la política de retenci para las áreas metropolitanas de las ciudades de México y Monterrey. Una importante corriente migratoria entre Jalisco y Baja California Norte, superior en volumen a la originada en cualquier otra entidad, también se esperaba fuera disminuida cuando se cambiaran las condiciones de migraci del estado de Jalisco. 
Así, la política migratoria de retenci afecta Únicamente a 11 entidades federativas, de las que provienen grandes flujos migratorios asociados a los altos crecimientos de las áreas metropolitanas y ciudades consideradas. 
De cumplirse las metas se reducirían de los flujos migratorios entre 193 mil y 200 mil personas menos para el período de 1978-1982, y entre 605 y 663 mil menos para el de 1983-1988. 
La estrategia planteada no pretende acelerar el proceso, sino moderarlo, por ello propone para el período 1978-1982, en que se establecen las bases, los resultados menores; y para el período 1983-1988 la consolidaci de los procesos de cambio en las corrientes migratorias, observándose una reduccion 
133 
/ Ello se debe a que se asume ~e cuando se propone una meta que implica retener poblaci, ésta influye en todas las corrientes principales, secundarias o a incipientes y que el efecto de retenci de poblaci afecta en forma selectiva y proporcional a las diversas corrientes migratorias, seg el volumen que proviene de las entidades. Idem. p. 89. 
cuantitativa mayor. Los mayores volenes de retenci se darían en los estados con meta del 1%: Guanajuato, Michoacán, y Guerrero, a los cuales corresponde más del 55% de los volenes de retenci. 
B. Metas de la política de reorientaci 
El objetivo de esta política es disminuir el volumen migratorio hacia las áreas metropolitanas proveniente y asignado a las 11 entidades seladas en la política de retenci. Busca que una parte de dicho volumen migratorio cambie su punto de destino, hacia entidades que "por su dinámica, por sus condiciones socioeconicas, por las distancias geográficas y los vínculos migratorios en el pasado, puedan absorber estos nuevos migrantes. 11134 
Las entidades que cumplían esos requisitos son, en el Golfo de México: Veracruz, Tamaulipas, Tabasco y Campeche; y al noroeste: Sonora, Sinaloa y Chihuahua. Estas entidades son de equilibrio y de débil atracci, recibiendo volenes de migrantes relativamente moderados. 
Considerando los vínculos tradicionales de migraci entre las 11 entidades receptoras se estableci 
a) 
Reforzar las corrientes migratorias de los estados de Guanajuato, Guerrero, Michoacán, San Luis Potosí, Zacatecas, Coahuila y Durango hacia Chihuahua, Sinaloa y Sonora, por un lado y, por otro, hacia Tamaulipas y Veracruz. 

b) 
Aumentar el volumen de las corrientes migratorias de las entidades de Oaxaca, Puebla, Hidalgo y Tlaxcala hacia Tamaulipas, Veracruz, Tabasco y Campeche135 • 


Estas dos acciones buscaban apoyarse en el reforzamiento de la relaci migratoria observada en el pasado, para iniciar un descenso de la migraci que se dirige hacia las áreas 
134 
/ CONAPO. Política demográfica ... Op. cit. p. 92. 135 / 
Idem, pp. 92-93. 
metropolitanas de México y se reorienten los migrantes hacia esas entid~des receptoras. 
La meta propuesta para 1988 fue el incremento de las tasas de crecimiento social, que en 1978 ·se encontraban alrededor de cero, de los estados de Chihuahua, Sinaloa, Sonora, Tamaulipas y Campeche, hasta un nivel de 0.6% anual, y las de Tabasco y Veracruz hasta el 1%. 
se considerque el resultado de las metas de reorientaci se traduciría en el cambio de destino de alrededor de 130 mil emigrantes entre 1978 y 1982, y de alrededor de 407 mil en el período de 1982 a 1988. El total para todo el lapso de programaci oscila entre 529 y 550 mil personas. La poblaci migrante reorientada provendría en un 47.0\ de Oaxaca, Puebla, Hidalgo y Tlaxcala y se dirigirla hacia Veracruz y Tamaulipas. Estas Últimas absorberían casi las tres quintas partes del volumen de poblaci reorientada en todo el período de programaci {1978-1988). 
La Política suponía que al modificarse el crecimiento social de esos estados a dichos niveles, no se agravarían los problemas sociodemográficos ,· cambiando Únicamente la categoría migratoria de equilibrio a la de débil atracci. El incremento propuesto no implicaría alteraciones difíciles de incorporar al proceso de desarrollo seguido por esas entidades, aunque sl era necesario prever una adecuada distribuci del crecimiento social en el interior de cada una de esas entidades, con el propito de evitar los problemas inherentes a la concentraci de la poblaci en pocas localidades. 
Si bien en la Política se sela que las entidades de destino programadas poseían características econicas que les permitirán absorber un nero mayor de migrantes que las otras, en el documento n6 se hace explícito en ning momento co definieron las entidades receptoras. Es claro que el primer criterio fue demográfico: el ser entidades de equilibrio o rechazo migratorio; la existencia de flujos migratorios, a débiles pero tradicionales; y la distancia existente entre el 
origen y el destino. Pero no se indica qué criterios ut"iiizaron para considerar que tenían características econicas que les permitirían absorber más migrantes, u otros indicadores econicos y sociales utilizados. 
c. Metas de la política de reubicaci 
Se estableciun programa para el área metropolitana de la ciudad de México basado fundamentalmente en el Programa de Desconcentraci Territorial de la Administraci Plica Federal, con impacto a corto plazo además de resultar • un importante estímulo en las ciudades de provincia para el crecimiento de las actividades econicas de absorci de empleo en estas regiones y facilitar la reteci de poblaci nativa, disminuyendo la emigraci desde las mismas. 
El programa de desconcentraci considera la reubicaci fuera de la capital de la Replica de 110,000 empleados federales en el período de 1978-1982. 17% del total corresponde a organismos plicos que se trasladarían fuera de la ciudad de México y el 83% restante corresponde a reubicaciones parciales de 
, ,
aquellos organismos que aun permaneceran radicados en esta ciudad. 
Si el programa se cumpliera, la poblaci que saldría del Distrito Federal ascendería a 330 mil personas en el período 1978-1982, considerando como poblaci dependiente de estos empleados un promedio dos personas. 
Efecto conjunto de las metas de retenci, reorientaci y reubicaci. 
Durante el periodo 1978-1982, el efecto conjunto de las tres políticas migratorias propuestas se manifestaría en un cambio en la intensidad y volumen de una poblaci migratoria que fluct entre 651 y 666 mil personas, compuesto en un 30.2% por poblaci arraigada en su lugar de origen; en un 20.3% por aquellos migrantes reorientados a otras entidades; y un 49.5% 
poblaci6n reubicada. De lograrse estos cambios, podrían ser mantenidos durante el periodo 1983-1988. En esa segunda etapa podría retenerse un 61.5% de los migrantes y reorientarse un 38.5%. 
El volumen total de migrantes bajo las tres políticas fluctuaría alrededor de 1.7 millones de personas en todos lo~ as sujetos a programaci, cantidad suficiente para cambiar la tendencia de las corrientes migratorias y modificar las condiciones necesarias para el ordenamiento espacial de la poblaci6n. 
Los programas integrados 
Para la realizaci6n de la politica se diseron tres programas denominados "integrados", cuyo objetivo es modificar las tendencias concentradoras mediante las políticas especificas de retenci, reorientaci y reubicaci6n: 
l. Programa integrado del área de influencia de la ciudad de México. 
2. Programa integrado del área de influencia de la ciudad de Monterrey 
,
3. Programa integrado del area de influencia de Guadalajara y Baja California Norte. 
En el documento oficial se define el programa migratorio integrado como "el conjunto de medidas para cambiar la relaci migratoria que existe entre las áreas de atracci y de rechazo. Esto debe asociarse con una regi alternativa que cumpla los requisitos de cercanía y potencial econico, de manera que se convierta simultáneamente en zona de reorientaci6n y retenci11136 • 
lJG / Op. Cit. p. 101. 
B. El Programa Nacional de Poblaci 1984...:..1988 
Durante la administraci del Presidente Miguel De la Madrid se iniciaron las actividades programadas, con la instalaci formal del Consejo en el mes de abril de 1983, ratificándose los compromisos en torno a las metas demográficas de mediano y largo plazos, propuestas en el sexenio anterior. 
Estos nuevos trabajos de planeaci en materia demográfica 
se  dieron  en  un  nuevo  marco  institucional,  jurídico  y  
programático  definido  en  la  Ley  de  Planeaci  promulgada  a  
principios de  1983.  

Dicha Ley, fundamentada en reformas a los artículos 25 y 26 de la Constituci Política, establece tanto la formulaci de un Plan Nacional de Desarrollo, como una serie de categorías referidas a los programas de mediano plazo, operativos, especiales y regionales de la administraci plica federal. 
En el Plan Nacional de Desarrollo 1983-1988, se definieron los lineamientos básicos para la planeaci demográfica en el período' considerando que esta política cruza los aspectos econicos, sociales, culturales y políticos del Plan. Por ello se propone impulsar el incremento de la calidad de vida de la poblaci, el acceso generalizado a las condiciones mínimas de bienestar y la regulaci de los procesos demográficos en dos vertientes: regulaci de los fenenos demográficos a fin de influir en el crecimiento de la poblaci en forma libre, paulatina y diferenciada; e inducci del cambio social y demográfico a fin de incrementar el bienestar general de la poblaci. 
Considerando los lineamientos propuestos en el Plan Nacional de Desarrollo, la Secretaría General del Consejo Nacional de Poblaci se dio a la tarea de elaborar el esquema básico de lo que sería el Programa Nacional de Poblaci 1984-1988 (PNP) 137 . 
Objetivos y estructura 
El PNP parte de. un diagnitco de la situaci y las perspectivas demográficas del pa!s en 1983, en el cual se 
efect-un análisis tanto de carácter nacional como regional de la mortalidad, la fecundidad y la migraci, y hace algunas consideraciones sobre las perspecti~as del crecimiento demográfico hacia el a 2000. A partir de este diagntico se confirmla formulaci de las metas nacionales en el sentido de alcanzar una tasa de crecimiento del 1.9\ en 1988 y una cercana al 1.0% en el a 2000. 
El PNP establece como objetivo general "promover el equilibrio de la dinámica y distribuci de la poblaci y el desarrollo socioeconico, a fin de contribuir a la satisfacci de las necesidades fundamentales de la poblaci en materia econica, social y cultural". Este propito se traduce en tres objetivos específicos, a saber: 
Regular el ritmo de crecimiento de la poblaci, buscando un 
mayor  equilibrio  entre  su  dinámica  y  la  del desarrollo  
econico y  social;  
Racionalizar  la  distribuci  de  la  poblaci  en  el  

137 
/ "Para tal efecto, se iniciuna serie de reuniones internas-a partir de las cuales se elaboruna propuesta inicial de los lineamientos y la ·estructura del PNP, la cual fue presentada y a~robada en su líneas generales durante la Decimoquinta Sesion Ordinaria del Consejo, celebrada el 9 de septiembre de 1983. Asimismo, en esta sesi se establecieron los acuerdos de coordinaci interinstitucional en materia de planificaci familiar, los cuales habrían de sentar las bases para la elaboraci del Programa Nacional de Planificaci Familiar, que vendría a ser uno de los programas específicos del PNP." ... "en la Decimosexta Sesi Ordinaria del Consejo, celebrada el 9 de noviembre de 1984, se presentla versi completa del PNP, misma que fue aprobada para su publicaci y amplia difusi." CONAPO. Memoria de Labores 1982-1988. México 1 9 8 8 , pp . 3 7 -3 8 . 
territorio nacional, en el marco de un desarrollo rural, urbano y regional más equilibrado; y Procurar la participaci activa e igualitaria de los diversos grupos y sectores de la poblaci en el desarrollo 
nacional,  buscando  satisfacer  las  necesidades básicas de  
alimentaci,  vivienda,.  salud  y  · educaci  de  toda  la  
poblaci.  

Estos jetivos se lograrían a través de una estrategia general basada en la integraci de la poblaci y el desarrollo y, por tanto, a través de una estrecha vinculaci de los programas demográficos con la estrategia econica y social definida en el Plan Nacional de Desarrollo. 
Partiendo de la interrelaci entre poblaci y desarrollo, evaln el proceso de integraci de la planeaci demográfica a la planeaci del desarrollo, encontrando que a se haya en estado incipiente. De ahi que uno de los objetivos generales del Programa sea avanzar hacia la efectiva integraci programática de ambos elementos. 
Para ello propone cinco líneas principales que permitan la construcci de una metodología operativa para la integraci del 
~ . 
criterio demográfico, a todos los niveles de elaboraci, ejecuci y seguimiento de los programas de desarrollo econico y social, a saber: 
l. Elaboraci de un diagntico sociodemográfico, identificando áreas de problemas y variables que determinan su evoluci, sobre las cuales actuar. 
2. 
Definir áreas de acci, a partir de las áreas de problemas, que correspondan a los programas poblacionales que se formulen. 

3. 
Procurar la congruencia global entre los objetivos de la política de desarrollo y la de poblaci, ajustindose mutuamente en funci de la elevaci de la calidad de vida de la poblaci. 

4. 
Procurar la cong·ruencia especifica entre los programas, aplicando el criterio demográfico en tres sentidos: a) incorporando las variables y tendencias demográficas como insumos para la programaci sectorial y regional; b) determinando el sentido e intensidad aproximados en que cada programa afectará la dinámica demográfica; y c) definiendo las acciones complementarias específicas, necesarias para inducir un mayor equilibrio entre la dinámica demográfica y la del desarrollo. 


s. Reconsiderar la congruencia global, tomando en cuenta el balance de los efectos conjuntos de los programas y las condiciones concretas en que se llevarán a cabo las acciones, para la formulaci de metas y acciones específicas. 
Este Programa introduce, además, dos elementos para la vinculaci con la estrategia econica y social, considerando el periodo de crisis econica que vive el país desde 1982. Siguiendo las dos lineas principales de la estrategia econica, el programa propone buscar la congruencia especifica con aquellos de reordenaci econica (protecci del empleo, de la planta 
productiva  y  el  consumo  básico),  as!  como  considerar  la  
programaci demográfica  a  largo  plazo  en  relaci  al cambio  
estructural.  

Instrumentaci 
La instrumentaci del PNP considera tanto los aspectos demográficos como los socioeconicos fundamentales para impulsar sus cambios: 
l. Coherencia entre los objetivos y el diagntico. 
2. Aspectos demográficos y socioeconicos sobre los que incide <el Programa Nacional de Poblaci: a) Fecundidad, mortalidad y migraci; la estructura y distribuci de la poblaci que resultan de ellos; nupcialidad, · etc. b) Aquellos donde se vincula poblaci, sociedad, ambiente y biología (salud, 
morbilidad, alimentaci, relaci con e1 ambiente y recursos naturales). c) Aspectos socioeconic.os (educaci, empley actividad econica en general, _organizaci social). d) Factores que inciden en ·las condiciones materiales de vida (vivienda, servicios municipales, recursos financieros y presupuestales). 
3. 
Poblaci objetivo: Para establecer las poblaciones objetivo del programa se considera: individuos y familias de los principales grupos sociales de la poblaci; grupos de sexo y edad de atenci prioritaria (mujeres·, nis, jenes y ancianos); grupos marginados (subocupados urbanos y rurales, y grupos indígenas). 

4. 
Pro9ramas específicos: El PNP incluye un conjurito de siete programa específicos: a) Dos programas sustantivos dirigidos a influir en las variables sociodemográficas: Programa Nacional de Dinámica y Distribuci de la Poblaci y Programa Nacional de Planificaci Familiar. b) Un programa dirigido a influir en las variables socioculturales relacionadas con los fenenos poblacionales: Programa Nacional de Educaci en Poblaci. c) Tres programas orientados a influir sobre las variables sociodemográficas y sobre las socioculturales relacionadas con los fenenos poblacionales, dirigidos a grupos específicos: Programa Nacional en Materia de Poblaci para la Familia, Programa Nacional en Materia de Poblaci para los Grupos Indígenas, Programa Nacional de Acci para la Integraci de la Mujer en el Desarrollo. d) Un programa adjetivo para proveer elementos de conocimiento para la toma de decisiones en materia de polltica de poblaci: Programa Nacional de Investigaci sobre Poblaci y Desarrollo. 


En estos programas se incluyen acciones obligatorias para los diferentes organismos del Ejecutivo Federal, como acciones de coordinaci con los estados y municipios de la Federaci y de concertaci con organismos de los sectores social y privado. 
Asimismo, son de carácter normativo y de coordinaci, ya que las acciones previstas en ellos forman parte, a su vez, de 
los  programas  operativos de  las  distintas  instituciones  
involucradas  en  su  desarrollo~  
s.  Ambito  de  ejecuci  de  los  programas:  Considera dos  

ámbitos de acci de acuerdo al carácter de obligatoriedad de la acci: a) Vertiente obligatoria, donde participan las Secretarias de estado y los organismos plicos descentralizados. b) Vertiente de concertaci, donde se busca la praticipaci plena de los Gobiernos Estatales y Municipales, procurando la integraci de Consejos Estatales de Poblaci, con el fin de establecer, coordinar y evaluar las acciones en materia de poblaci dentro de cada entidad federativa; y las acciones conjuntas con el Poder Legislativo y el Judicial; asl como la participaci activa de la poblaci incluso a través de las distintas organizaciones que ésta mantenga. 
El Programa establece dos conjuntos de metas de carácter general, referidas a la dinámica y distribuci de la poblaci: 
Busca alcanzar una tasa media anual de 1.9% de crecimiento natural de la poblaci en 1988, y una taza cercana al 1.0% en el a 2000. En cuanto al crecimiento social y distribuci de la poblaci, busca reducir la tendencia concentradora de las áreas metropolitanas, principalmente la de la Ciudad de México. Para ello busca reducir la intensidad de la emigraci proveniente de los Estados de Guanajuato, Guerrero, Hidalgo, Michoacán, Oaxaca, Puebla, San Luis Potosi y Tlaxcala), que constituyen la principal fuente de migrantes hacia la Zona Metropolitana de la Ciudad de México. 
Sela como instrumentos para la desconcentraci de la poblaci el apoyo al desarrollo rural integral y a las ciudades medias. 
Programa Nacional de Dinámica y Distribuci de la Poblaci 
(1984-1988) 
El Programa Nacional de Poblaci 1984-1988, da continuidad a la Política regional y nacional de 1978-1982, poniendo especial atenci a los movimientos de poblaci en el territorio 
nacional, a través de un enfoque regional y de sistema de ciudades. Parte de un diagntico en el ámbito nacional que confirma las tendencias antes observ.adas y lo actualiza a 1980. Como elementos nuevos se sela el aumento de la concentraci demográfica en las 3 áreas metropolitanas, el ligero incremento de la dispersi .de la poblaci rural y las fuertes corrientes migratorias hacia Estados Unidos138 . Si bien algunos indicadores preliminares sobre el crecimiento de la ZMCM en la década de 1970-80 parecerían indicar que ha disminuido su crecimiento total respecto a la década anterior, ello no se ha debido a la disminuci del crecimiento social. Por ello se retoman los objetivos y metas del perlado anterior139 . 
Objetivo 
El objetivo del programa es "influir en la dinámica de la poblaci, procurando el equilibrio entre su distribuci y la disponibilidad, uso y conservaci de los recursos naturales y econicos, a fin de propiciar un mejor desarrollo nacional y regional que se traduzca en mejores niveles de bienestar para la poblaci."14º 
Estrategia: Vertientes de acci y entidades gubernamentales responsables 
El programa parte del carácter multisectorial de la política de poblaci y, por tanto, de la necesidad de su integraci a la planeaci del desarrollo. Considerando que la distribuci territorial de la poblaci es resultado de su crecimiento natural y social, el programa considera tres vertientes de acci: 
138 
/ CONAPO. Programa Nacional de Poblaci 1984-1988, México, 1985; p. 22. 
139 
/ Idem, p. 33. 
140 
/ Idem; p. 35. 
a) Vertiente demográfica (incluye acciones incidentes en los aspectos demográficos). Se asigna a la Secretarla de Gobernaci el objetivo de promover y coordinar las medidas para la 
regulaci  de  la  migraci, .  la  promoci  de  la  creaci y  
desarrollo  de  centros  de  poblaci  que  agrupen  a  aquellos  
dispersos  y  contribuir  a  la  desconcentraci ·  de  las  áreas  
metropolitanas.  

Junto con la Secretarla de Relaciones Exteriores, formularán una política "clara y realista" de migraci internacional, considerando emigraci de nacionales e inmigraci de extranjeros, con base en informaci objetiva, y respetando tanto los derechos humanos como la soberanía nacional. 
A la Secretaria de Desarrollo Urbano y Ecología se le asignan dos objetivos: l) procurar y normar la creaci de infraestructura en materia de desarrollo urbano y vlas de comunicaci, de manera que se favorezca una mejor distribuci de la poblaci en el territorio; 2) integrar los criterios ecolico y demográfico en las acciones tendientes a la mejor conservaci y utilizaci del ambiente y los recursos naturales. 
b) 
Vertiente socioeconica (incluye acciones econicas y sociales), asignándoles a la Secretarías los siguientes objetivos: 

A la Secretaria de Programaci y Presupuesto (SPP): l) orientar la planeaci global, sectorial y regional, de acuerdo con las acciones redistributivas de la poblaci, en el marco de la descentralizaci de la vida nacional. 

2) 
A la SPP, junto con la Secretarla de Comercio y Fomento Industrial (SECOFI), reorientar la producci de bienes y servicios hacia aquellos de consumo popular, buscando una mayor generaci de empleos y una mejor distribuci del ingreso; y 3) regular el abasto oportuno y suficiente de productos básicos a la poblaci urbana y rural, sobre todo en las áreas marginadas, a fin de alcanzar condiciones de alimentaci y de nutrici que permitan el pleno desarrollo de las capacidades y potencialidades de la poblaci. 

4) 
A la SPP, junto con la Secretaría de Hacienda y· Crédito Plico (SHyCP), canalizar el gasto y el financiamiento plicos hacia las actividades econicas y sociales que permitan satisfacer las necesidades básicas de los sectores mayoritarios y de los grupos marginados de la poblaci; y 5) apoyar las acciones redistributivas de la poblaci, favoreciendo la desconcentraci de la actividad econica, social, política y administrativa del pals. 


A la Secretaría del Trabajo y Previsi Social le asigna el objetivo de procurar la correspondencia de la oferta y la demanda de empleo con una distribuci racional de la poblaci en el territorio, mediante la ampliaci y fortalecimiento del Servicio Nacional de Empleo. 
A la Secretaría de Educaci Plica le asigna el objetivo de vincular la descentralizaci educativa con las acciones redistributivas de la poblaci, procurando una mayor adecuaci de la oferta de servicios educativos con la planeaci sectorial y regional y con las necesidades planteadas por la poblaci. 
A la Secretarla de Salud le asigna ampliar el sistema de prestaciones sociales, principalmente a las zonas y grupos marginados, contribuyendo así a la desconcentraci de éstos servicios y a la elevaci de las condiciones de vida de la poblaci. 
A la Secretaría de la Reforma Agraria le asigna promover y apoyar el desarrollo rural integral, mediante la capacitaci campesina, el fomento de la organizaci integral y la prestaci 
de  servicios  sociales,  especialmente  en  las  zonas  y  grupos  
marginados.  
Finalmente,  a  la  Secretaría  de  Agricultura  y  Recursos  

Hidráulicos le asigna fomentar la eficiencia productiva y el arraigo de la poblaci rural, por medio de la creaci de la infraestructura, la organizaci, los recursos econicos y la asistencia técnica, en las actividades pecuarias y agropecuarias. 
e) vertiente de educaci en •poblaci (incluye acciones tendientes a crear una conciencia social de las repercusiones del comportamiento demográfico). Pide . a la Secretaría de Educaci Plica contribuir, a travé~ del .Proceso educativo, a la formaci de una conciencia social que permita que las ·aecisiones en mater,ia de poblaci que afectan la dinámica y distribuci de 
la  poblaci,  sean  tomadas  de  manera  libre,  responsable  e  
informada.  
A  la  Secretarla  de  Salud  se  le  asigna contribuir  a  la  

formaci de una conciencia social en materia de poblaci a través de un proceso de informaci y sensibilizaci sobre los aspectos socio-econicos y demográficos y en particular los culturales, que influyen en el crecimiento natural de la poblaci y su repercusi sobre la calidad de vida de los individuos, las familias y la comunidad en general. 
A la Secretaría de Gobernaci se le pide: 1) promover, normar, coordinar y asesorar las acciones institucionales que en el marco de la Educaci en Poblaci realice el Ejecutivo Federal, los Gobiernos de los Estados, y los sectores social y privado para influir en la dinámica y distribuci de la poblaci; 2) diser y coordinar mecanismos y estrategias de comunicaci social en materia de migraci y distribuci de la poblaci dirigidos principalmente a los sectores jenes de la poblaci y a los que habitan en las áreas rurales y en grandes concentraciones urbanas. 
A la SG junto con la STPS, SEP, SS y SEDUE, se les pide promover y desarrollar programas permanentes de informaci sobre oportunidades de empleo, disponibilidad de servicios educativos, culturales, de salud, recreativos y, en general, sobre las condiciones de vida existentes en distintas áreas urbanas y regiones específicas, dirigidos principalmente a la poblaci que habita en áreas rurales y urbanas expulsoras de migrantes, con el objeto de promover decisiones racionales e informadas entre los migrantes potenciales. 
Criterios y acciones de coordinaci 
l. Con las entidades federativas 
La importancia de la coordinaci con los Gobiernos de las Entidades Federativas y los Gobiernos Municipales proviene del alto nivel de concreci de los problemas y la política en el ámbito ,regional. Por ello prone la coordinaci6ri eni~~ los diferentes niveles de gobierno. 
El objetivo de estos acuerdos de coordinaci6n es "sentar las bases de cooperaci entre el Consejo Nacional de Poblaci y los Gobiernos Estatales y Municipales, a fin de establecer, coordinar y evaluar la aplicaci de la política de poblaci en las entidades federativas. Para el cumplimiento de este objetivo busca la creaci de Consejos Estatales de Poblaci, que establecerán y operarán los mecanismos para la ejecuci de las acciones derivadas de los acuerdos de coordinaci que se celebren. 
Los Gobiernos de los Estados recibirán la colaboraci del 
Consejo Nacional de Poblaci, en cuanto a los diagnticos 
sociodemográficos, proyecciones de poblaci, el apoyo a otras dependencias para la formulaci de programas y proyectos estatales, asistencia técnica para la ejecuci de las acciones y evaluaci de los programas estatales de poblaci y sus impactos recíprocos en otros programas y proyectos de desarrollo sectorial y regional. 
Estos acuerdos tendrían una vigencia anual, se revisarían 
con  la  misma  temporalidad  y  se  coordinarian  para  la  
presupuestaci  de  sus  programas  con  las  partidas  de  los  
Convenios  Unicos  de Desarrollo.  

2. Con las organizaciones de los sectores social y privado 
Finalmente, el programa sela la necesidad de la participaci activa de las organizaciones e instituciones de los sectores social y privado, indicando algunos ámbitos de participaci incluidos en la vertiente de inducci: a) Instrumentaci de la política econica y social y sectoriales; y b) organizaciones sindicales, vecinales, patronales, etcitera, en que participe la poblaci. 
c. Programa Nacional de Poblaci 1989~1994 
Este programa tiene el objetivo general de "contribuir a elevar el bienestar y la calidad de vida de todos los mexicanos a través de incidir en la dinámica, estructura y distribuci de la poblaci, en el marco del pleno respeto a los derechos humanos y en ateci, tanto a las características de los grupos sociales que la conforman como a las particularidades de las diversas regiones del país. Bajo este objetivo general se pretende alcanzar, como meta, una reducci de la tasa de crecimiento de la poblaci a 1.8% en 1994 y a 1.5% en el afio 2000."141 
Los objetivos específicos del Programa son: 
1. Promover un menor ritmo de crecimiento demográfico a través de un descenso en la fecundidad, que debe ir acompafiado por una mejoría en el bienestar de la poblaci y un aumento consecuente en las esperanzas de vida. 
2.  Procurar  una  distribuci  de  la  poblaci  en  el  
territorio nacional  que  responda  al potencial  de desarrollo de  
las  distintas  regiones  del  país,  tomando  en  consideraci los  
movimientos  migratorios  tanto  internos  como  de  carácter  
internacional.  

3. 
Propiciar la participaci de la mujer, en condiciones de igualdad con el var, en la vida econica, política, social y cultural de México, para contribuir al logro de un mayor nivel de bienestar individual, familiar y comunitario. 

4. 
Promover la integraci de los objetivos y criterios demográficos en la planeaci econica y social del país, a fin de coadyuvar al mejoramiento de las condiciones de bienestar de 


141 
/ CONAPO. Programa Nacional de Poblaci 1989-1994. México, 1990, p. 63. 
aquellos grupos que, en el campo o en la ciudad, se encuentrar más desprotegidos. 
s. Contribuir al desarrolio integral y a la elevaci del nivel de vida de los grupos indígenas, tomando en consideraci su estructura y dinámica demográficas y respetando plenamente su cultura y formas de organizaci142 . 
Para su ejecuci considera como prioritarias, políticas que implican: l) Promover el descenso de la fecundidad por medio de las acciones de educaci en poblaci y planificaci familiar, fundamentalmente en las áreas y grupos más desprotegidos. 2) Apoyar la participaci consciente de la familia para el cumplimiento de los objetivos del Programa. 3) Establecer los criterios y objetivos demográficos que orienten, o normen, el desarrollo de regiones y centros urbanos específicos, a través de medidas que permitan la retenci de poblaci en las áreas con potencial de desarrollo, la consolidaci de destinos alternos para los flujos migratorios que actualmente se orientan a las zonas de alta concentraci demográfica, y la debida atenci a la poblaci involucrada en los movimientos que conforman la migraci internacional. 
Estrategia general Propone las siguientes líneas estratégicas: 
1) La efectiva descentralizaci de la política y de los programas de poblaci hacia los estados y municipios del país; 
2) la más eficiente coordinaci intersectorial para asegurar la consistencia entre las metas y objetivos de la política demográfica y de los que se persiguen dentro del ámbito de otros sectores y programas de gobierno; 3) la participaci activa de la poblaci en la identificaci y soluci de los problemas demográficos; 4) La investigaci y el desarrollo de la informaci sobre la problemática existente a los niveles global, regional, estatal y local en materia de poblaci; y 5) el 
142 
/ Idem, pp. 64-65. 
fortalecimiento de las instancias · educativas de comurticaci, responsables de generar una más sida conciencia social e institucional respecto a la importancia de la problemática demográfica del pals y de cada una de las regiones que lo integran143 . 
El , Programa Nacional de Poblaci consta de una serie de subprogramas, entre los que se encuentra en primer lugar, el subprograma de Dinámica y Distribuci de la Poblaci. 
Subprograma de Dinámica y Distribuci de la Poblaci144 
La versi revisada hace una presentaci muy breve de los distintos subprogramas, selando tan solo el objetivo del programa y las líneas de acci que seguirá. 
En el caso del subprograma de Dinámica y Distribuci de la Poblaci, se indica que busca racionalizar la distribuci espacial de la poblaci, atendiendo las potencialidades de cada una de las regiones del país, con el fin de alcanzar un mayor grado de equidad en cuanto al ejercicio de las responsabilidades y al disfrute de los beneficios del desarrollo en México. 
El carácter del subprograma es eminentemente normativo. su objetivo es "definir las estrategias y acciones tendientes a regular la dinámica de la poblaci nacional y a racionalizar la distribuci territorial de la misma"145 . 
Finalmente, se indica que el subprograma propone cuatro líneas de acci: 
1) Establecer escenarios demográficos a nivel nacional, regional, estatal y local, como base para la adopci de políticas en materia de poblaci y para la programaci 
sectorial y regional. 
143_/ Idem, pp. 66-67. 144 
/ La versi utilizada para escribir esta descripci es aun preliminar a la presentaci del PNP final. Idem. 
145 / Idem, p. 69. 
2) Formular metas indicativas sobre el creclmiento ·natural y social de la poblaci, por zonas goegráficas y para los diferentes grupos que la integran. 
3) Propiciar el establecimiento de objetivos de política en materia de migraci internacional, y de las estrategias apropiadas para su ejecuci. 
4) , Definir las acciones sectoriales para contribuir al logro de los objetivos y metas en materia de dinámica y distribuci de la poblaci a nivel nacional y estatal. 
La planeaci demográfica: algunos comentarios La revisi anterior nos muestra una continuidad en la 
política de  poblaci y,  específicamente,  en  la de migraci y  
distribuci territorial  de  la  poblaci.  También  nos  muestra  
los  diferentes  énfasis  puestos  en  cada  uno  de  los distintos  
programas  sexenales.  
El  Plan propuesto para 1978-1982  tiene  gran  importancia,  en  

tanto abre brecha en la materia y refleja una concepci avanzada de las interrelaciones de los fenenos demográficos o poblacionales, con aquellos de tipo econico y social que intervienen en el proceso de desarrollo. Este plan muestra un gran esfuerzo en la elaboraci del diagntico y prospectiva demográfica, as1 como en el desarrollo de objetivos generales y, por primera vez, metas cuantitativas. Asimismo, es importante la forma de instrumentaci de la polltica. Si bien sus instrumentos tienen un carácter general (Y para la política de las tres R's pasan a ser prácticamente los mismos programas de desarrollo regional, a exepci del programa de desconcentraci administrativa) marcan líneas de acci desarrolladas en sigu~ente plan sexenal, orientandose hacia la integraci del criterio demográfico a la planeaci del desarrollo. 
El Plan Nacional de Poblaci 1984-1988, con un formato más breve, y menos desarrollada la parte técnica del diagntico y la prospectiva, conserva los objetivos del plan sexenal anterior. Sin embargo, para el dise de la estrategia e instrumentaci 
del plan hace mayor énfasis en el concepto "integraci" que en el establecimiento de nuevas metas cuantitativas (para el caso de la migraci es omitida la meta cuantitativa). 
A mi parecer la aportaci de este plan es la concreci de la organizaci y partipaci institucional (individual o coordinada) derivada del más amplio desarrollo de la idea de integraci de las políticas. Para ello, arrancan de un diagn6stico de las formas de integraci hasta entonces observadas en experinecias de otros país, arribando a tres formas concretas en que se considerará la integraci en dicho plan. 
Por otra parte, este programa presenta objetivos generales y específicos de carácter normativo, de manera que no da una instrumentaci concreta para la ejecuci de la política de poblaci o, en nuestro caso, de migraci y distribuci territorial de la poblaci. Asimismo, no se encuentran desarrollados ni la forma de seguimento de la política ni su evaluaci. 
Así, ambos programas tienen un carácter· · muy general, y prácticamente normativo. 
En cuanto al tercer programa sexenal, 1989-1994, encontramos que también da continuidad a la forma de planeaci, objetivos e intrumentaci establecidos en los programas anteriores. Sin embargo, su formato representa un retroceso en la poca concreci lograda en el ler y 2o planes sexenales, siendo mucho más vago en el orden normativo que propone. 
Por otra parte, los tres planes expresan el avance en la concptualizaci de las relaciones entre poblaci y desarrollo, y específicamente de las existentes entre la migraci, la distribuci de la poblaci y los procesos socioeconicos. 
Sin embargo, su carácter general y normativo plantea limitantes a la acci programática. Primeramente los objetivos van perdiendo especificidad a lo largo del tiempo. En segundo término, los instrumentos propuestos para alcanzar las metas y objetivos establecidos no se derivan ni de su propia planeaci ni de su institucionalizaci a través de organizaciones. 
Esto es, decirnos que sus instrumentos no son propios, debido a que.descansan en los instrumentos de las politicas sectoriales, 
principalmente los de la  politica econica  y la redistribuci  
de  recursos  para  el  desarrollo  social  (salud,  educaci,  
servicios, etc.)  

En tanto la instrumentaci de la politica de migraci se basa o se apoya fundamentalmente en dos elementos: 
1) la incorporaci del criterio demográfico en las politicas sectoriales, y 
2) el éxito de las politicas sectoriales de desarrollo regional su ejecuci a través de programas especificos queda descartada. 
Esto se ha traducido en una incapacidad de operacionalizar la política en acciones concretas de carácter nacional, coordinadas con las acciones del resto de los sectores, a excepci algunos programas aislados que, por su carácter, pierden gran parte de su impacto, reflejándose so temporalmente a nivel rnicrorregional. 
Si bien existe la lirnitante normativa a una política de redistribuci territorial coercitiva, que impone la libertad de tránsito en el interior del país, ésto no debiera verse corno impedimento a una programaci alternativa, de carácter no coercitivo, en que la poblaci encuentre satisfacci a las necesidades que lo impulsan a buscarla en otras regiones, o bien, se ganen mejores condiciones y apoyos a migraciones temporales internas. 
¿Por qué nos referirnos a este tipo de migraciones? Como hemos visto, en la planeaci reciente la preocupaci principal es la concentraci de poblaci en algunas zonas del país y la creciente migraci hacia ellas, bajo el supuesto de que la migraci ha generado esas altas concentraciones y da permanencia la reciclamiento de desequilibrios regionales que limitan el desarrollo nacional. En estos enunciados, subyace una concepci de migrante, que se caracteriza por su origen rural, una larga permanencia en la urbe, su radicaci en zonas 
deterioradas  y  su  inserci  laboral  en  los  segmenios de la  
economía urbana de menor  productividad.  
A nuestro parecer,  el problema  no  es  la  migraci  en  si  

misma sino ciertas formas especificas definidas por su temporalidad, su prolongaci en el tiempo, las condiciones en que se realiza, las condiciones de inserci de los migrantes, y los impactos globales que genera la presencia y la ausencia de éstos en contextos regionales específicos. 
As!, el objetivo no es la inmovilizaci de la poblaci en sus lugares de residencia, sino la adecuaci entre las demandas regionales (de empleo y servicios), la mejora de las condiciones de traslado de los migrantes v1a su institucionalizaci, la temporalidad de su estancia en los lugares de destino, las condiciones de inserci a los mercados laborales y el consumo de servicios, la transferencia efectiva de recursos hacia las zonas depauperadas y su inversi en estas Últimas. 
Ahora bien, una mejora en las condiciones de migraci pudiera generar, ademis de una mayor intensidad del proceso migratorio, un cierto impulso a las economías de las regiones de origen, aunque éste se tornaría dependiente de las economías de otras regiones mis desarrolladas. 
Este mal aparentemente generado en la propuesta anterior, ya es vivido por las economías regionales, las cuales dependen fundamentalmente de las tres zonas metropolitanas del país, con malas condiciones migratorias y una dificil inserci en segmentos de la economía urbana de alta productividad. Asl, la propuesta supondría la diversificaci de los centros de dependencia de las regiones menos desarrolladas, encontrando posibles alternativas de intercambio. 
Por otra parte, en la medida que tienen mayor envergadura regional, estos planteamientos se dificultan, haciéndose posibles solo los ensayos microrregionales. 
II. Algunas pistas sobre la ejecuci de la política de migraci 
y distribuci territorial de la poblaci 
En esta secci haremos un breve seguimiento a la instrumentaci de la planeaci, a través de las acciones realizadas, en materia de migraci in.terna y distribuci territorial de la poblaci por el Consejo Nacional de Poblaci. 
Para  ello  utilizaremos  3  fuentes  de  informaci:  los  
Informes  Presidenciales,  los  Boletines  Informativos  y  las  
Memorias  del  CONAPO.  Si  bien  esta  instituci  no  realiza  
acciones  directas  sobre  poblaci,  si  tiene  un  papel  de  

concertaci entre las distintas entidades gubernamentales y otras involucradas, las cuales cuentan con las condiciones para realizar acciones que modifiquen los determinantes de la dinámica demográfica. 
Periodo 1978-1982 
En este periodo la política de migraci se dirigia disminuir el acelerado crecimiento y altos niveles de concentraci de las tres zonas metropolitanas mayores del país. Para ello se plantela llamada Política de las tres R's 
(Retenci de poblaci en las entidades expulsoras, Reorientaci de flujos hacia entidades de desarrollo potencial y Relocalizaci de poblaci comenzando por trabajadores de la Administraci Plica). 
En el Informe Presidencial de 1978, se dijo que en el curso de ese ano se iniciel Programa Nacional de Desconcentraci Territorial de la Administraci Plica Federal que se ejecutarla a lo largo de ese sexenio. Asimismo, sela que para ello se habla realizado un Plan Piloto de desconcentraci, recopilado informaci sobre las dependencias susceptibles de trasladarse a otras ciudades y, aparentemente , un diagntico sobre la capacidad de aquellas para dar alojamiento a mayor poblaci. 
como marco de la planeaci6n para la ordenac16n del territorio, se declararon 13 zonas prioritarias en funci de la disponibilidad de recursos naturales y de sus posibilidades de crecimiento autosostenido en cuanto a energéticos, comercio, 
turismo y empleo146 . 
Además, seg el Informe Presidencial, se iniciaron acciones de desconcentraci territorial por parte del sector salud y educativo, así como de la Junta de Conciliaci y Arbitraje y Procuradurías Auxiliares Foráneas147 . También, el Departamento de Industria Militar trasladalgunas de sus escuelas a las ciudades de Guadalajara, Irapuato y CUernavaca; y el 30% del personal especialista que laboraba en las diferentes dependencias militares en el Distrito Federal, fue destinado a zonas, unidades e instalaciones establecidas en todo el territorio naciona1148 • 
Para 1979 se indica en el Informe Presidencial que se desconcentraron unidades de conciliaci y arbitraje, procuraci de la defensa del trabajo y administraci del mismo. También se desconcentradministrativamente el servicio posta1149 . 
En julio de ese mismo a se iniciprácticamente el Programa Nacional de Desconcentraci Territorial de la Administraci Plica Federal, cuyo objetivo fue reubicar gradualmente a organismos ubicados en el área metropolitana· de la Ciudad de México (AMCM) 150 • Este programa comprendía a toda la Administraci Plica Federal: 16 dependencias y 888 entidades 
146 / Presidencia de la RepÚlica. José LÓpez Portillo. Se undo -Informe de Gobierno, 1978. Informe com lementario. Mex co, 1978, p. 135. 
147 
/ Idem, p. 181. 
148 
/ Idem, p. 202. 
149 / Secretaría de la Presidencia. José LÓpez Portillo. Tercer iorme de Gobierno 1979. Informe Complementario, México, 1979. p. 96. 
lSO / Idem. 
paraestatales. El diagntico consideraba que de 1 mill 818 mil 521 empleados federales, el 32% trabajaba en el AMCM. Asimismo, se seleccionaron 50 ciudades, con base en estudios, y se formularon sus políticas de desconcentraci151 . 
Las metas iniciales del programa fueron: 1) ubicar fuera del AMCM a 44,470 posibles nuevos empleos y 15,963 millones de pesos de presupuesto; y 2) iniciar la desconcentraci parcial de dependencias gubernamentales y entidades paraestatales, reubicando 21,218 empleados y 15,196 millones de pesos de presupuesto. Ese mismo a, fue aprobada la desconcentraci de 25 entidades paraestatales y se instrumentel Programa de Estimules para la DesconcentraciÓn Territorial de las Actividades Industriales. 
Dicho proceso de desconcentraci territorial se inciÓ con la Secretaría de Educaci Plica y las instituciones pertenecientes al sector salud. 
Durante 1981 se canalizaron nuevas inversiones a estados poco apoyados, como son Oaxaca (10% de las· inversiones), San Luis Potosí (8%), Puebla (8%), Hidalgo (4%), Sinaloa, Tlaxcala, Durango, y Guanajuato (3% en cada una), y Tabasco (2%) 152 . 
Se informque el Programa Nacional de Desconcentraci Territorial de la Administraci Plica operaba en ese a en 50 ciudades del pa1s, a través de la creaci de delegaciones de las diversas Secretarías de Estado y entidades sectorizadas. Igualmente, el Programa de Estímulos para la Desconcentraci Territorial de las Actividades Industriales se puso en marcha, por medio de los Certificados de Promoci Fiscal (CEPRÜFI). 
Este programa continu en  una  segunda  etapa,  durante 1982,  
promoviendo  la  reubicaci  industrial  fuera  de  las  zonas  
metropolitanas.  Adem~s,  durante  1982  se  realizaron  obras de  

151_/ Idem. p. 219. 
152 / Secretaría de la Presidencia. José LÓpez Portillo. Quinto Iorme de Gobierno 1981. Informe Complementario. pp. 178-179. 
infraestructura y prestaci de servicios rurales concentrados para . servicio de comunidades peques, buscando reducir la dispersi de la poblaci rural. Las obras de dotaci de agua potable se orientaron a la poblaci rural y a las ciudades medias (entre ellas Toluca, Monclova, Le, Matamoros, Acapulco, 
Mérida, .Tijuana, Morelia y Oaxaca) 153 . 
Período 1983-1988 
La aguda crisis econica sufrida desde 1982 generel cambio en la estrategia de gasto plico, buscando adecuar su crecimiento a la capacidad productiva de la economía, reorientar las asignaciones presupuestales para enfrentar la insuficiencia de ahorro, la escasez de divisas y disminuir 1a inflaci. El programa de inversiones fue reordenado, concentrando recursos en 
obras de infraestructura econica y social y en proyectos de 
corta maduraci o a punto de ser concluidos154 . 
Para estimular el proceso de descentralizaci se canalizaron nuevas inversiones, como apoyo a los estados de la Replica, por medio del Convenio Unico de Desarrollo, mecanismo de coordinaci intergubernamental que articula los objetivos de la planeaci de los sistemas estatales con el Federal. Dentro de la política regional se pusieron en marcha programas para 
regiones estratigicas, a saber: Programa de Desarrollo del Mar de Cortés; Programa del Sureste, que incluye el Plan Chiapas y el Plan Estatal de Tabasco; Programa de Apoyo a las Franjas 
153 / Secretarla de la Presidencia. José LÓpez Portillo. Sexto Inrorme de Gobierno 1982. Informe Complementario. México, 1982. 
154 
/ secretaria de la Presidencia. Miguel de la Madrid Hurtado.-Primer Informe de Gobierno 1983. Informe Complementario, México, 1983. 
Fronterizas  y  zonas  Libres;  y  el  Programa  de  la  Frontera  
Norte155 .  
El  18  de  junio  de  1984,  fue  expedido  el  Decreto  de  
Elaboraci  del  Programa  de  Descentralizaci Administrativa,  

como parte de la política de desconcentraci y descentralizaci de las actividades econicas, administrativas y de servicios en la capital del país, comenzándose a elaborar un programa de descentralizaci administrativa para determinar las acciones a realizar y definir las actividades objeto de desconcentraci156 . 
se estableciel convenio Unico de Desarrollo como instrumento fundamental de la politica de descentralizaci y desarrollo regional. Este convenio, en relaci con el anterior, establece una mayor congruencia entre las prioridades estatales y las federales, agiliza y hace transparente la asignaci de recursos y define bases claras para el seguimiento y la vigilancia de la comunidad sobre la acci pÚblica157 . 
Para evitar la duplicaci de actividades y racionalizar los recursos, se integraron en una sola modalidad todos los programas que anteriormente se realizaban dentro del Convenio. Los recursos de los Programas de Desarrollo Regional se dirigieron a la satisfacci de infraestructura, requerimientos para el desarrollo social y proyectos par impulsar la producci y el empleo en los estados y municipios (agua potable, alcantarillado, salud, educaci, abasto, carreteras, caminos y proyectos productivos, planes y programas estratégicos, etc.). Dando prioridad a la política social, se realizaron Programas Regionales de Empleo (urbano y rural). 
Todas estas acciones fueron concertadas por medio de los Comités Estatales de Planeaci para el Desarrollo (COPLADES). 
155_; Idem. pp. 267-268. 
16
~/ Miguel de la Madrid Hurt~do. Segundo Informe de Gobierno-1984. Informe Complementario. Mexico, 1984. 
157 / Idem. p. 180. 
En materia poblacional, para 1985, se habían creado un total de 29 consejos estatales de poblaci, iniciándose los trabajos para la creaci de consejos a nivel municipal158 . 
La politica social de la administraci tuvo el propito central de evitar el mayor deterioro de las condiciones de bienestar de la poblaci, causado por la crisis econica, a través de medidas tendientes a proteger el empleo y la planta productiva. 
Esto se operacionalizÓ, en materia laboral, por programas regionales de empleo y la instrumentaci del Sistema Nacional de Empleo, el cual "permite un mayor conocimiento de las características y de los volenes de la demanda y oferta de trabajo11159 . En materia salarial, se continucon un sistema de ajuste al salario mínimo general, establecido tres as antes; y se estableciun programa de protecci al salario y al consumo obrero, con vigilancia de precios y aplicaci de subsidios al consumo. 
El proceso de descentralizaci y desconcentraci continucon la transferencia de servicios de la SEP y del sector salud, consolidándose el Sistema Nacional de Salud. 
Esta experiencia permitila formulaci del Programa de Descentralizaci de la Administraci Plica Federal, puesto en ejecuci en enero de 1985. Este programa establecía las funciones que serian descentralizadas o desconcentradas en cada uno de los sectores, las etapas y formas en que se realizarían tales acciones, y la coordinaci para la ejecuci y operaci de programas de desarrollo, cuya responsabilidad se transfiria los gobiernos estatales a través del Convenio Unico de Desarrollo. 
Como avances se reportque la SARH modificsu organizaci interna para su mayor vinculaci con estados y municipios y 
158 
/ Miguel de la Madrid Hurtado. Tercer Informe de Gobierno-1985. Informe Complementario. México, 1985. 
159 / Idem. p. 81. 
183 
comunidades y unidades de .producci. .Esta secretaria tr·ansfiri· organismos a los gobiernos de Puebla, Querétaro, Tlaxcala y Coahuila, así como granjas y piscifactorías a Tabasco, Nuevo Le y Veracruz. La SEP transfiriservicios educativos a 15 gobiernos estatales. La SCT inicila tranferencia de las Juntas Locales de Caminos a los gobiernos de Puebla, Tlaxcala y Quintana Roo. La SEDUE, desde 1983, transfirilos sistemas de agua potable y alcantarillado a los estados de la Replica. 
El gasto regionalde 1985, aglutinado en el Convenio Unico de Desarrollo, se canaliza las entidades federativas a través de las siguientes modalidades de inversi: 
1) Programas de Desarrollo Regional (PDR). 
2) Programas Regionales de Empleo (PRE). 
3) Programas de Coordinaci Especial (PCE). 
4) Programas Regionales Estratégicos. 
5) Planes Estatales de Desarrollo. 
En 1986 se informaba que para alcanzar una mejor distribuci de la poblaci en el territorio nacional, se estaban promoviendo a escala regional la mejor integraci entre comunidades rurales y urbanas, a través del impulso de ciudades medias. Por otra parte, ese a comenzaron a funcionar los consejos municipales de poblaci. 
Se informque las condiciones generadas por el sismo de 1985 aceleraron la ejecuci de los programas de descentralizaci, instrumentándose el programa de Descentralizaci de la Administraci Plica Federal. El 10 de octubre de 1985 se expidiel Acuerdo que establece el Comité de Descentralizaci, integrado a la Comisi Nacional de Reconstrucci, como un Órgano de consulta y participaci. Dicho Comité tenía como objetivo propiciar que las acciones de los sectores plico, social y privado se orientasen al fomento de la descentralizaci en los diversos aspectos de la vida nacional. Algunas entidades que recibieron durante 1986 la administraci y responsabilidad de la ejecuci de programas 
fueron Morelos, Colima, Tlaxcala, Querétaro, San Luis .Potosí, Quintana Roo y zacatecas. 
Además, se constituyeron centros regionales de decisi que evitaran dispersi e ineficiencia administrativa, por medio de la distribuci en varias ciudades las cargas, costos y beneficios de la descentralizaci de las oficinas federales, de la industria y los servicios. Uno de los primeros centros regionales de decisi sobre facultades federales fue la ciudad de Guadalaj ara. "Las secretarlas de Agricultura y Recursos Hidráulicos, de Comercio y Fomento Industrial y de Salud, así como la Compafiía Nacional de Subsistencia Populares han desconcentrado diversas áreas al estado de Jalisco, a petici expresa de los grupos sociales1116º. 
Dentro de esta estrategia se considercomo segundo centro regional de decisi a Monterrey: 
La SARH y la SRA desconcentraron diversas facultades; la Secretaría de Energía, Minas e Industria Paraestatal establecilas comisiones para el desarrollo· de las zonas petroleras en Tabasco, Chiapas, Tamaulipas y campeche; la Secretaría de Comunicaciones y Transportes trasladla sede de Caminos y Puentes Federales de Ingresos y Servicios Conexos a la ciudad de Cuernavaca y el área industrial de producci de emulsiones asfálticas a Irapuato. 
También se tranfirieron ocho de las Juntas Locales de Caminos a los gobiernos de los estados de Sonora, San Luis Potosí, Tlaxcala y Quintana Roo. La SEDUE crelos sistemas estatales de suelo y reservas territoriales ~ara el desarrollo urbano y la vivienda en Guerrero, Aguascalientes, Tamaulipas y Tabasco. La Secretaría de Turismo crecoordinaciones en el Distrito Federal, San Luis Potosi, Sinaloa, Nuevo Le, Guerrero, Jalisco y Yucatán. 
160 
/ Miguel de la Madrid Hurtado. cuarto Informe de Gobierno-1986. Informe Complementario. México, 1986. 
La Secretaría de Hacienda y Crédito Plico establecioficinas federales de administraci tributaria, y deleglas funciones de la Comisi Nacional de Valores a sus representantes en Guadalajara, Monterrey y Tijuana. La Secretaria de Programaci y Presupuesto inicila reubicaci del Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática, en Aguascalientes. 
La Secretarla de Comercio y Fomento Industrial estableciuna comisi especial para el desarrollo integral de la industria mediana y peque en Guanajuato, Jalisco, Sonora y Yucatán, e instituylas zonas geográficas para la descentralizaci industrial y el otorgamiento de estímulos. La Procuraduría General de la Replica, cre19 delegaciones de circuito en diversas entidades y el D.F. y estableci12 agencias del Ministerio Plico Federal en el interior del país. 
La estimaci del nero de servidores plicos que se reubicarían durante el a, como parte del proceso de descentrlaizaci, era de 70 mil personas, que representaba el 25\ de los trabajadores al servicio del Estado que se encontraban en la Ciudad de México, y 35\ de la meta fijada por el 
161
programa. 
A la fecha del Informe Presidencial, se había desplazado a 16,500 servidores plicos y el traslado voluntario era de 15 mil, alcanzando un avance del 45\ de la meta origina1162 ~ 
Por otra parte, los Programas Regionales fueron impulsados, con recursos fiscales, para promover actividades productivas, atender servicios sociales y promover la infraestructura básica y de apoyo, en proyectos en proceso y en rehabilitaci de obras. 
Las acciones de descentralizaci y desconcentraci administrativa continuaron durante 1987. Para septiembre de ese a, las acciones de esta política permitieron la reubicaci de 
161 
/ Idem. pp.67-73. 
162 
/ Idem. p. 73. 
31,962 servidores plicos, tenlendose como meta la desconcen­traci de 70 mil empleados pÚblicos163 • 
Por otra parte, los Boletines, Memorias anuales y la Memoria de labores del sexenio 1982-1988 del CONAPO, nos ofrecen informaci referente a las acciones en materia migratoria y las otras lineas de acci. 
Las acciones para la planeaci y ejecuci de ésta en materia migratoria y de distribuci de poblaci, generadas en el Programa Nacional de Dinámica y Distribuci de la Poblaci se diserían en siete etapas: diagntico, prontico, fechas de objetivos, metas, acciones, seguimiento y evaluaci. 
Sin embargo, diversas condiciones obstaculizaron su realizaci total. Por una parte, el primer diagntico resultincompleto debido a la carencia de datos y la mala calidad de los datos existentes referentes a la migraci en el país164 . Esta carencia de informaci condujo al Consejo a un intento de generaci de informaci sobre la materia, a través de una encuesta de migraci interna e internacional. Tras negociaciones con el INEGI y el Fondo de Poblaci de Naciones Unidas, el proyecto original fue modificado, decidiéndose realizar la encuesta en 16 ciudades del país, como un mulo anexo a la Encuesta Nacional de Empleo Urbano (ENEU), y obtener con ello un conocimiento parcial sobre los procesos migratorios. 
La etapa del prontico implicla elaboraci de ejercicios de proyecci que mostraban el recrudecimiento de la concentraci en muy pocas ciudades. A partir de éstos se establecicomo objetivo global del Programa tratar de evitar la tendencia observada de concentraci de distribuci de la 
163_/ Miguel de la Madrid Hurt~do. Quinto Informe de Gobierno 1987. Informe Complementario. Mexico, 1987, p. 72. 
164_/ La informaci proporcionada por el Censo fue escasa y mostraba cambios muy bruscos en el periodo 1970-1980 para algunos estados o ciudades, lo que no econtraba explicaci satisfactoria. Por ello se dedic"un amplio esfuerzo a la compatibilidad y al ajuste de la informaci". Cf. CONAPO. Memoria de labores 1982-1988. México, 1988. 
poblaci entre los estados y dentro de éstos. Este equ1librio deberla buscarse con el resto de las variables socioeconicas, por medio del desarrollo regional. 
A nuestro parecer, la misma carencia de informaci y ·un diagntico enfocado a la distribuci de poblaci limitel establecimiento de objetivos de mayor concreci, factibles de operacionalizaci. Esto se reflejen el dise y operacionalizaci del programa. El CONAPO informque el equilibrio en la distribuci de poblaci y desarrollo regional era difícil de precisarse en términos cuantitativos si no se contaba con mayor informaci sobre los procesos migratorios. Para la generaci de este conocimiento se optpor estudios sobre sistemas de ciudades165 • 
La limitaci de informaci frenel establecimiento de metas y acciones concretas para la modificaci del comportamiento migratorio y distribuci de la poblaci, optándose por una estrategia de generaci y acopio de conocimientos sobre los procesos migratorios y la distribuci de la poblaci, y el inicio de la incorporaci del criterio demográfico a las acciones de organismos sectoriales. 
La estrategia consistía en la creaci de un comité interinstitucional que se encargara de instrumentar el Programa en dos formas: 
l) 
Investigaci sobre el impacto demográfico de los programas sectoriales y regionales que se realizaban durante 1983-1988. El comité interinstitucional, como grupo asesor, evaluaría la pertinencia de los impactos de los programas sectoriales e influirla en ellos cuando fuesen contrarios a los propitos de descentralizaci. 

2) 
Investigaci realizada por el Consejo referente a la migraci interna y los sistemas de ciudades, a partir de la cual se reformularlan las acciones, de mayor concreci, para la 


165 
/ Idem. p. 47. 
descentralizaci, que se pondrían a consideraci · de las dependencias sectoriales166 . 
Esta estrategia tampoco pudo llevarse a cabo, seg informa el CONAPO, debido a que tras los terremotos de 1985 se creun Comité de Descentralizaci, a cargo del titular de la Secretaria de Programaci y Presupuesto, cuyas medidas y acciones especificas no permitían la aplicaci de la estrategia prevista167 . Tras intentos de coordinaci, so se pudo concretar la investigaci de la segunda línea, es decir, la encuesta de migraci a 16 ciudades del país y los estudios sobre subsistemas de ciudades, que pudieran ofrecer conocimiento sobre el cual basar estrategias y acciones para regiones espec1ficas168 . 
166 
/ Idem. pp. 47-49. 
167 
/ Idem. p. 49. 
168 
/ Idem. pp. 49-50. 
CAPITULO 5. PROPUESTA DE UN MODELO DE EVALUACIÓN DE LA POLITICA MIGRATORIA. EL CASO DE LA CIUDAD DE MEXICO. 
En este capitulo trataremos de vincular las lineas e instrumentos generales de la política de migraci interna explícita, con el comportamiento migratorio. En los capítulos anteriores, hemos selado las limitaciones para establecer un modelo de evaluaci que impute todo el cambio del comportamiento demográfico (en este caso migratorio) a la política gubernamental explícita, asi como las dificultades de captar o evaluar los impactos de las diversas políticas sectoriales sobre los diferentes aspectos poblacionales. 
Existe una serie de factores contextuales, que generalmente no son controlados por las instituciones gubernamentales, además de los efectos no deseados o perversos generados por la misma política, que inciden sobre las variables demográficas. Esta complejidad del feneno requiere ser altamente simplificada, e incluso reducida, para su manipulaci a través de modelos. 
Si bien, éstos nos permiten un acercamiento a la compleja realidad, pueden darnos diversas visiones de la misma, en ocasiones contradictorias entre si, dependiendo de las variables consideradas y de su definici teica; así como del nivel de agregaci de las mismas y su operacionalizaci en diferentes niveles de análisis (macro/micro}. 
En los modelos de evaluaci de políticas que implican la enunciaci de sus metas u objetivos y su contrastaci con el comportamiento demográfico, encontramos algunos problemas derivados de ciertos supuestos subyacentes en ellos. Por una parte, imputan el cambio total a la enunciaci de las políticas, 
sin considerar la posibilidad  de que  incidan sobre  el feneno  
demográfico  variables  de  un  orden  fuera  de  la  política de  
poblaci explícita.  

Por otra parte, cuando llegan a coincidir metas y comportamiento demográfico, so se comprueba la concomitancia o presencia simultánea de dos fenenos (dada una variac·i · x en la política de poblaci, se observará el comportamiento zen las variables demográficas), olvidando uno de los principios que define la causalidad, es decir, el desfase eh el tiempo del feneno "causa" y del feneno "efecto". 
Así mismo, nos enfrentamos al problema de la definici de las variables incluidas en el modelo. Por parte de la política de poblaci, resulta insuficiente la enunciaci de las metas. Es necesario considerar los instrumentos propuestos para su 
ejecuci,  así  como  los  posibles  saltos  entre  éstos  y  la  
aplicaci  real.  Aludimos  aquí,  pues,  a  los desfases  entre  
discurso y  acci:  el  discurso político  puede  ser  consistente,  

pero la instrumentaci inexistente y/o deficiente, total o parcialmente. 
En nuestro caso, hemos tratado de dar seguimiento, en los capítulos anteriores, tanto a la enunciaci de las políticas, y marcos legales de acci para la realizaci de las mismas, como a la planeaci e instrumentaci de éstas. Con ello buscamos acercarnos desde el nivel discursivo de la política, a las formas de organizaci institucional y aplicaci de la misma. 
El intento de vinculaci que desarrollaremos aquí parte del mencionado seguimiento de la política realizado en secciones anteriores, y busca, tan solo, apuntar algunas relaciones posibles entre la instrumentaci de la política y el comportamiento migratorio. 
Para ello, realizaremos una breve revisi de los niveles y tendencias de la migraci interna en México, profundizando en los procesos actuales; una propuesta de indicadores que operacionalicen los instrumentos indicados por la política; y, finalmente, el disefio y la aplicaci de un modelo estadístico al caso de la Ciudad de México, que nos permita discutir y acercarnos a una evaluaci más viable de la política de migraci. 
Distribuci6n territorial .de la poblaci en Mixicb 
La redistribuci de la poblaci de principio de siglo hasta los afies ochenta se caracteriza.por un proceso constante de u~banizaci y la concentraci de la poblaci en unas cuantas regiones y en muy pocas ciudades. 
En ,  los  inicios  de  la  Revoluci  Mexicana,  la poblaci  
alcanzaba cerca de 15  millones  de  habitantes,  distribuidos de  
manera  irregular  en  el  territorio.  La  zona más densamente  

poblada era la central, y las más débilmente pobladas continuaban siendo el norte y la Península de Yucatán, patr de distribuci territorial conformado desde la época prehispánica y reforzado durante la Colonia y la primera fase del México independiente, 
El periodo revolucionario provocla movilizaci de la poblaci rural participante y de aquella que se refugien las urbes. Al término del movimiento armado, con el reparto agrario, la migraci a las ciudades disminuyen cierta medida. 
La década de los treinta marca el inicio de la expansi urbana debida a fuertes flujos migratorios rural-urbanos masivos. Estos se originaron en los problemas de la organizaci de la producci agrícola y se vieron impulsados por el proceso de desarrollo de las actividades manufactureras, factores de expulsi y atracci de poblaci. 
La dinamizaci del proceso de industrializaci generun cambio en el ritmo de urbanizaci, reforzando ciertas ciudades como puntos de concentraci poblacional y destinos preferentes de los migrantes. La actividad industrial se localizbásicamente en las ciudades de México, Guadalajara, Monterrey y Puebla, dándoles un carácter primado. El proceso de industrializaci6n también provocel crecimiento de otras ciudades, como Veracruz, Torre y Chihuahua. Como resultado de este proceso, se acentula diferenciaci rural-urbana, entre regiones y entre ciudades. 
En 1940 el 20% de la poblaci era urbana, es decir, vivía en localidades con 15,000 o más habitantes. A partir de ese a la urbanizaci se acelera y la poblaci urbana se incrementa a 
41.2\ en 1960, 49~4% en . 1970 y 56.2% ~ri 1980. Estimaciones reali~adas por Garza y Partida165 selan que en 1988 el grado de urbanizaci alcanzel 63.8\ de la poblaci total, dándole a México un perfil urbano-industrial. 
Junto a la acelerada urbanizaci se observ· una fuerte expansi demográfica, mucho más acentuada a partir de 1950, que se manifesten la multiplicaci de la poblaci 2.54 veces para 1980, con un crecimiento promedio de 3.11\ anual. tas diferencias regionales también se · subrayaron. Como resultado de los desplazamientos internos de poblaci, durante el período de 1940 a 1970, la tasa de crecimiento de la poblaci urbana se mantuvo cercana al 6% anual en promedio, y alcanzsu valor máximo entre 1960 y 1970 (6.3%), mientras que la poblaci rural crecia tasas menores de 2\ anual. El volumen neto de la poblaci que se desplaza las áreas urbanas durante esos 30 as fue superior a los seis millones de personas. 
Una característica del proceso de urbanizaci ha sido el incremento continuo de los asentamientos de carácter urbano. En 1900 existían so 33 ciudades; para 1960 llegaron a ser 119, en 1970 eran ya 166, alcanzando las 229 ciudades en 1980. Se ha estimado que en 1988 existían 274 ciudades, que albergaban a 52.6 millones de personas166. 
Otra característica fundamental del patr de asentamiento en México es la elevada concentraci en la ciudad de México y algunas otras ciudades del pa!s. Esta se explica por los flujos migratorios, originados en su mayor parte en la regi central del país, donde la densidad de la poblaci rural es muy elevada y se localizan algunas de las áreas agrícolas menos desarrolladas. 
Hay indicios de que a partir de 1980 el proceso de 
165 
/ Garza, Guastavo y Partida, Virgilio. "Hacia la superconcentraci espacial", en Demos. Carta demográfica sobre México 1988. México, Coordinaci de Humanidades-UNAM, pp. 11-12. 
166 / op. c it• 
concentraci generel aspecto de un conglomerado megalolitano en torno a la ciudad de México, al empalmarse con la zona metropolitana de Toluca. En 1980, mientras que el 20% de la poblaci total residla en la ZMCM, las zonas metropolitanas de Guadalajara y Monterrey, comprendían entre ambas el 6% de la poblaci total del país. La ZMCM, con una enorme primacía, cuenta· actualmente con casi 19 millones de habitantes, concentrando el 22% de la poblaci nacional en una superficie de solo 0.2% del territorio del país. 
Después de la ZMCM existen 12 lugares centrales de segundo y tercer rango, que constituyen la base estructural del Sistema 
Nacional  de  Ciudades  y  con  los  cuales  el  resto  de  las  
localidades  se  vinculan  directa  e  indirectamente.  La  ZMCM,  
Guadalajara, Monterrey  y  Puebla,  son  los  principales lugares  

centrales del sistema urbano nacional. Mientras que la primera tiene un área de influencia prácticamente nacional, Guadalajara y Monterrey constituyen centros de servicios que estructuran a las grandes regiones de occidente y del noreste. Puebla, por su cercanía con la Ciudad de México, ve reducida su influencia en el Centro, aunque la mantiene hacia el Golfo167 . 
Analizando la distribuci de la poblaci nacional por regiones168 y a lo largo del tiempo, encontramos que ésta se 
167 
/ CONAPO. Situaci demográfica de México 1990. México, 1990. 
168 
/ tas regiones mencionadas son las usadas por Partida (1986), Ias cuales son definidas como sigue: 1. Noroeste: Baja California, Baja California Sur, Nayarit, Sinaloa y Sonora; 2. Norte: Coahuila, Chihuahua, Durango y Nuevo Le; 3. Noreste: Tamaulipas y Veracruz; 4. Centro-Norte: Aguascalientes, San Luis Potosí~ Zacatecas; 5. Occidente: Colima, Guanajuato, Jalisco y Michoacan; 6. Centro: Hidalgo, Morelos, Puebla, Querétaro, Tlaxcala; 7. Centro-Sur: D.F. y Estado de México; a. Sureste: Campe~he, Chiapas, Guerrero, Oaxaca, Quintana Roo, Tabasco y Yucatan: Partida Bush, Virgilio. "Niveles y tendencias de la mi racion entre ocho re iones de Mexico 1950-1980", ponencia presen,a a en a Tercera Reunion Naciona so re a Investi9aci Demografica, 3 al 6 de noviembre de 1986, El Colegio de Mexico, México. 
concentraba en 1950 en las regiones Occidente, sureste y Centro­Sur, en orden de magnitud, comprendiendo el 51.52\ de la poblaci total. A partir de 1960 este patr de distribuci cambia, concentrándose la poblaci, desde entonces y hasta 1990, en las regiones Centro-Sur, Occidente y Sureste, en orden de magnitud, en un proceso continuo de . concentraci. Ello lo muestra el mayor porcentaje de poblaci que comprenden en cada decenio: en 1960 52.49%, en 1970 53.32%, en 1980 54.09%, y en 
1990 54.24% , 
Cuadro 4 
Distribuci regional de la poblaci (porcentajes). 1950"-1990 
Regi 1950 1960 1970 1980 1990 
Total nacional 100,00 100.00 100.00 100.00 100,00 
Noroeste 6.70 7.46 8,07 8,19 8.40 Norte 11.32 11.29 10.96 10.74 10.90 Noreste 10.73 10.81 11.03 11.02 10.41 Centro-Norte 6.69 6.13 5.47 5.06 4,93 Occidente 17.98 17,82 16.97 15.88 16.30 Centro 13.03 11.83 11.15 10.89 11.10 Centro-Sur 16.69 18.68 21,19 23.93 22,19 Sureste 16.85 15.99 15.16 14.28 15,75 
Fuente: De 1950 a 1980 informaci tomada de Partida Bush, Virgilio. "Niveles tendencias de la mi raci6n entre ocho regiones de Mexico 1950-1980", ponenc a presenta a en a Tercera Reunion Nacional sobre la Investigaci Demográfica, 3 al 6 de noviembre de 1986, El Colegio de México, México. Para 1990, INEGI, XI Censo General de Poblaci y Vivienda, datos preliminares. 
#
En contraste, las restantes 5 regiones del pais, que comprenden diecinueve estados de la Replica con el 69.59% de 
la superficie del territorio nacional, cuentan con el 4-5.91% de la poblaci total en 1980, y el 45.76\ en 1990. 
·vemos as1, que la franja central del pals ha presentado las 
mayores  concentraciones  de  poblaci.  En  1980,  las  seis  
entidades  que  comprenden  las  regiones Centro-Sur y  Occidente,  
alberga~an  el  39.81\  de  la  poblaci  nacional,  así  como  

densidqdes superiores a la media nacional (34.03 habs/km2). En 1990 y de acuerdo con las cifras preliminares del Censo, también se observaron alll las mayores concentraciones de poblaci del pals, abarcando el 38.49% de la poblaci nacional, con densidades superiores a la media nacional (41 habs/km2). 
La mayor concentraci poblacional se observa en el Distrito Federal y el Estado de México, que sirvieron de asiento al 24.51% de la poblaci nacional en 1980 y al 22.19% en 1990, seg~n las cifras preliminares del Censo. El D.F alcanza una altísima densidad, cercana a los 5,500 habitantes por kiletro cuadrado en 1980, superando por mucho la del Estado de México, segundo en magnitud, y que cuenta con 353 habitantes por kiletro cuadrado en el mismo a. La informaci censal de 1990, indica un descenso en la densidad de poblaci del D.F., 5482 habs/km2, en tanto muestra un incremento de la misma para el Estado de México, alcanzando los 461 habs/km2. 
Niveles y tendencias de la migraci interna en México Los procesos migratorios y la distribuci territorial de la 
f
poblaci son fenenos estrechamente vinculados entre S1, siendo aquéllos la clave de la urbanizaci altamente primada del pals. 
La migraci interestatal ha aumentado desde 1940, cuando poco más de dos millones de mexicanos vivían en entidades diferentes a la de su nacimiento. Para 1960 y 1980 la cantidad 
de éstos migrantes al~anz5 y 11.6 millones de personas, 
196 
respectivamente169 . Estos flujos se han caracterizado por ser ligeramente más femeninos que masculinos (aproximadamente 10% más mujeres que hombres) si bien se observa una disminuci de esta tendencia en las Últimas décadas (el Índice de masculinidad se incrementde 89.6 a 92.4 varones por cada 100 mujeres entre 1940 y 1980) 170 . Asimismo, los migrantes presentan un perfil de alta ,concentraci en las primeras edades de la actividad econica. 
En relaci a los lugares de origen y destino, Corona171 agrupa a los estados en tres tipos (eliminando a los de equilibrio o aquellos con flujos de poca cuantía): 
1) Estados de atracci: Considera seis estados en este grupo (Baja California Sur, Nuevo Le, Tamaulipas, Morelos y Quintana Roo), con tasas anuales de migraci neta posit~vas durante todo el período y superiores a 7 por mil habitantes, excepto Tamaulipas y Morelos. 
2) Las entidades donde se ubica la ZMCM (Distrito Federal y Estado de México). Paralelamente al continuo proceso de concentraci de la ciudad de México, se observa en su interior un proceso de redistribuci de poblaci, dado por el cambio de los usos del suelo, tendiente a desplazar poblaci de la zona central de la urbe hacia su periferia. Así, hasta la década de 1950-60, el Distrito Federal presentaba una fuerte atracci migratoria, pero en los as subsecuentes se observa una reversi de la tendencia172 . En cambio, el Estado de México, al 
169 
/ Corona vázquez, Rodolfo. "Movilidad geográfica: bqueda de bienestar", en Demos. Carta demográfica · sobre México 1988. México, Coordinacion de Humanidades-UNAM, 1988, pp. 7-8 . . 
170 
/ Idem. 
171 
/ Idem. 
172 
/ Las tasas anuales de migraci neta del D.F pasan de 
17.6 por-mil habitantes entre 1950 y 1960 a 5.2 y -6.4 en los dos decenios siguientes, llegando incluso a -9.3 por mil en 1980. Esto caracteriza al D.F. como una entidad con gran expulsi de poblaci, tanto en términos relativos como absolutos, ya que de 
197 
conurbarse parcialmente con la ciudad de México, ha sufrido un 
proceso opuesto al pasar de tasas anuales de migraci neta negativas antes de 1950, a positivas posteriormente, primero en forma acelerada y en la d¡cada 1970-80, con menor int~nsidad173 . 
3) Las entidades expulsoras: Durango, zacatecas, San Luis Potosí, , Guanajuato, Hidalgo, Tlaxcala, Puebla, Michoacán, Guerrero y Oaxaca. Estas diez entidades presentan tasas netas de migraci negativas a lo largo de todo el período 1940-80. La repercusi demográfica inmediata de su emigraci ha sido la disminuci de su tasa de crecimiento, con el consecuente 
decremento de su proporci poblacional: 41.7\ en 1940 y 29.6\ en 1980. Los migrantes de estas entidades tienen como principal destino el Distrito Federal y el Estado de México (45.5\ en 1960 y 49.0\ en 1980)174 . 
El análisis de flujos migratorios interregionales, nos permite captar el impacto de la atracci de la ZMCM sobre las otras regiones del país. La regi Centro-Sur, lugar donde se ubica la ZMCM, congregaba en 1950 la sexta parte de la poblaci nacional, con un saldo neto migratorio positivo durante el quinquenio 1950-55 de 265,884 migrantes, aproximadamente 2.4 veces mayor que el correspondiente a la regi Noroeste, que se constituía como segundo polo de atracci en la época. Esta posici primada fue conservada por la regi Centro-sur durante la década 1960-1970 gracias a las constantes corrientes migratorias de importante magnitud que se dirigieron hacia la 
ZMCM. 
En la zona Centro-Sur, el 27.5\ de sus residentes en 1980, 
4.6 de los 16.7 millones de habitantes, correspondieron a la 
1970 a 1980 el D.F. perdimás de medio mill de habitantes al producir el 25% de los emigrantes interestatales de todo el país y recibir el 17% de los migrantes. Cf. Corona v., idem. 
173_/ Sus tasas anuales adquirieron los valores de 4,1, 38.2 y 
19.9 por mil habitantes en los decenios 1950-60, 1960-70 y 1970­80, respectivamente. Idem. 
174 / Idem. 
migraci interna desde 1950, tanto por su efecto dir~cto como indirecto via fecundidad. Siguiendo el trabajo de Partida175 y con base en sus estimaciones, podemos selar las siguientes características de 
la migraci: 
La creciente concentraci de la ZMCM se acompa de descens.os considerables en la poblaci de las regiones que la rodean. Los volenes migratorios más cuantiosos hacia la regi Centro-Sur, entre 1950 y 1970, provinieron de las regiones Centro, Occidente y Sureste176 . 
Estas tres regiones, junto con la Centro-Norte presentaron un ritmo constante de descenso, implicando la decreciente capacidad de atracci migratoria por parte de otros centros regionales. So tres regiones, Centro-Sur, Noroeste y Noreste, mantuvieron un ritmo de crecimiento mayor al del país entre 1950 y 1970; contrastando con el resto de las regiones que permanecieron en continua desconcentraci. 
Durante la década . 1970-80 se operaron algunos cambios en el 
comportamiento migratorio: el flujo de Occidente a Centro-Sur 
~
pasa ser el mas cuantioso, rebasando al proveniente de la regi Centro, el mayor entre 1950 y 1970. También se observa que ahora so dos regiones, Centro-Sur y Noroeste, mantuvieron entre 1970 y 1980 un ritmo de crecimiento mayor al del pais, incorporándose la regi Noreste (anteriormente punto de atracci) al proceso de desconcentraci. La intensidad del movimiento interregional global fue relativamente baja durante el 
17~_/ Partida Bush, Virgilio. ~Niveles y tendencias de la mi racion entre ocho re iones de Mexico 1950-1980", ponencia presen a a en a Tercera Reunion Naciona so re a Investi9aci Demográfica, 3 al 6 de noviembre de 1986, El Colegio de Mexico, México. 
176 
/ Durante la década de 1950-1960, los principales contingees de migrantes provinieron, en orden de magnitud, de las regiones Centro, Sureste y Occidente. Este orden varidurante la siguiente década; en la cual Occidente enviun volumen mayor de migrantes que las regiones Centro y Sureste. Cf. Partida, v. 1986, idem. 
período 1950-70, incrementándose durante 1970-80, pues el aumento proporcional de los flujos fue menor al de la poblaci nacional en el primer perlado, y lo sobrepasen el segundo periodo. 
Tres regiones perdieron fuerza de atracci y aumentaron su rechazo con sus tradicionales regiones abastecedoras: la regi 
,
Norte paso por este proceso en forma continua, con su abastecedora la regi Centro-Norte, desde 1955-60; la regi Noreste en relaci a sus abastecedoras Centro y Sureste, a partir del mismo período, aunque para Sureste parecirevertirse la tendencia al inicio de los sesenta y de los setenta; y la regi Noroeste, con su abastecedora Occidente, desde 1965-70 hasta 1980. 
La regi Centro-Sur, con prácticamente la totalidad de su inmigraci dirigida a la Ciudad de México, perdifuerza en su atracci durante la década 1970-80. La regi captaba en el quinquenio 1950-55 el 37.74% de la inmigraci total del país; este porcentaje se incrementhasta 1970 a 46.09%. En el quinquenio 1970-75 dicho porcentaje disminuya 45.32%, llegando en el quinquenio 1975-80 a so 40.85% de la inmigraci total. 
Esta disminuci en la fuerza de atracci de la regi Centro-Sur se debia que en la década 1970-80 cinco regiones disminuyeron la proporci de sus emigrantes dirigidos hacia ella: en el quinquenio 1970-75 la Norte, Centro-Norte, Occidente y Centro; y en el quinquenio 1975-80 la Centro Norte, Occidente, Centro y Sureste. Si bien durante el período 1955-70, un par de regiones disminuyeron ligeramente la proporci de su emigraci hacia Centro-Sur (entre ellas la Centro, que lo hizo en forma constante desde el quinquenio 1955-60 hasta 1980) ésto no afect como vimos, el alto porcentaje de la inmigraci captada por la Centro-Sur hasta antes de 1970. 
Las regiones que mayor proporci de migrantes han expulsado han sido Centro, Occidente, Sureste y Centro-Norte. La proporci más alta la generCentro durante la década 1950-60. A partir de 1960 hasta 1980, la mayor proporci ha sido de Occidente, seguida de las otras regiones mencionadas. Las 
regiones Centro-Norte, Centro y Sureste~ las tre~ ton mayor atraso relativo en el desarrollo econ6mico se han mantenido co~o fuertes expulsoras, aunque han reducido la intensidad de su emigraci6n y han venido incrementando sus inmigraciones en proporciones superiores a las restantes. Destacan los contingentes de Occidente, Centro y Sureste hacia Centro-Sur, que en su conjunto son cercanos a la tercera parte del total de los flujos interregionales. 
Otros flujos que destacan son los originados en el Noroeste: hacia Occidente, Centro-Sur y Norte; y los originados en Centro­Sur hacia Occidente, Centro y Noroeste durante 1950-60 y Occidente, Centro y Noreste desde 1960 hasta 1980. Considerando las proporciones de los movimientos de inmigraci6n y emigraci, Partida clasifica como regiones de "atracci6n11 a la Noroeste, Norte, Noreste y Centro-Sur y como de "rechazo" a Centro-Norte, Occidente, Centro y Sureste. 
En cuanto a la intensidad de la migraci6n interregional 1950-80, medida por tasas de emigraci6n177 , resalta la regi6n Centro como aquella con mayor intensidad de emigraci, en la primera década, con tasas quinquenales de 1291 y 1205 emigrantes 
por cada cien mil habitantes. Durante los siguientes dos decenios, la regi6n Centro-Norte ocupeste lugar, al presentar 
la mayor intensidad, con tasas de 1250, 1367, 1189, 1362 emigrantes por cada cien mil habitantes en cada quinquenio. La emigraci desde la regi Centro hacia la centro-Sur fue la de mayor intensidad en los 30 as (840 en 1950-55, 805 en 
1955-60, 740 en 1960-65, 723 en 1965-70, 811 en 1970-75 y 853 emigrantes en 1975-80 por cada cien mil habitantes) muy por encima de las tasas de emigraci total de hasta seis regiones en la primera década, y de tres en el quinquenio 1975-80. La tasa de emigraci total de Noroeste fue la más baja entre las 8 
177 / 
Las tasas de emigraci miden la intensidad de la migraci considerada como la fracci que representa de la poblaci expuesta al riesgo de emigrar. Cf. Partida, 1986, p. 11. 
regiones en los primeros 20 afies, incrementándose en la Úl~ima década. 
La gran atracci ejercida por la regi Centro-Sur, es también observable en sus bajas tasas de emigraci interregionales, inferiores a las de todas las demás desde 1955; así como por su tasa de emigraci total, que fue inferior· a la de la regi Centro, occidente y Sureste. Partida sefiala que, considerando los cambios proporcionales de las tasas de 
emigraci,  durante el período  1950-1970  se  dio una  disminuci  
en  la  intensidad de  la movilidad  interregional  en  México y  su  
aumento  en  los as  setenta.  
La  regi  Centro-Sur  present una  leve  y  continua  

disminuci en su poder de atracci durante los primeros 20 as, experimentando un proceso de alza de casi 8\ con respecto al primer quinquenio en la tercera década. Las regiones Centro y Sureste, que perdieron poblaci por su intercambio multirregional, fueron las Únicas que presentaron un continuo aumento de su poder de atracci al cabo de los 30 as, triplicándose y cuadruplicándose, respectivamente, su tasa de 
inmigraci total en el sexto quinquenio con relaci al primero. A lo largo del período de 30 as, so la tasa de inmigraci total hacia Noroeste y la de emigraci desde Centro disminuyeron. La emigraci de Noroeste más que se triplicy la de Occidente más que se duplic 
Durante la década 1970-80 fue notable el aumento de la fuerza de expulsi de la regi Noroeste hacia el resto del país; de la Occidente hacia el resto de las regiones, excepto Noroeste y Norte; y de la Centro-Sur hacia Centro y Sureste. Resalta el cambio de la tendencia de retenci de la Centro, observada desde 1950, a un notable aumento de su expulsi hacia Sureste y uno menor hacia Centro-Sur, durante 1975-1980. 
Las Únicas regiones que mostraron ganancia por migraci con respecto al resto de las regiones fueron la Noroeste durante 1950-70 y la Centro-Sur durante 1970-80. La Única regi que perdipor migraci fue la Sureste durante 1950-65 y 1970-75. 
El continuo proceso de concentraci y mayor atracci6n de la regi Centro-Sur fue incrementándose a lo largo del tiempo. Duran~e el periodo 1950-1960 las ganancias relativas d~ otras regiones superaban a aquellas que involucraban a la Centro-Sur, excepto la que mantenía con la Centro. 
En el quinquenio 1960-65 la ganancia de la Noroeste respecto a Occidente fue la mayor, quedando por encima de aquella de Centro-Sur con la Centro. En cambio, durante el periodo 1965-80, las ganancias relativas de Centro-Sur con respecto a Centro, Occidente y Sureste fueron las más altas de todos los flujos interregionales. Así, al final de los setentas, solo las regiones Centro-Sur y Noroeste han aumentado por crecimiento 
social,  la  primera manteniendo  altos niveles  en  su  intensidad y  
la Noroeste  a  punto  de  convertirse  también  en  expulsora de  
poblaci al igual que las seis  restantes.  

La migraci en la década de los ochentas. Para la década 1980-1990 se han realizado diversos trabajos referidos a ámbitos regionales restringidos, que alumbran sobre 
los procesos de migraci interna, e incluso sobre el encadenamiento de los distintos tipos de movimientos. Sin 
embargo, estos estudios nos ofrecen informaci parcial sobre los patrones, volenes e intensidad de los flujos migratorios en el país. 
Las estimaciones de dichos aspectos de la migraci, a nivel nacional requerirían, de acuerdo a los diversos métodos existentes178 , por lo menos de informaci censal sobre la 
178 
/ Existen diversos métodos por los cuales medir las migracios internas, entre ellos el método de los residuos, el cálculo de la poblaci "restante" en una cohorte, las diferencias de poblaciones "restantes" entre dos censos, la migraci limitada a un período a través de un solo censo, el cálculo de la Última migraci, la migraci total en el curso de un periodo. Cf. Tabah, Le y Cosío, Maria Eugenia. "Medici de la migraci interna a través de la informaci censal: el caso 
poblaci total para el final de la década de los ochent~ (ya con informaci directa derivada de preguntas especificas sobre migra~i6n), o bien con la informaci de los montos totales de poblaci e informaci de estadísticas vitales del período. 
Los resultados preliminares del XI Censo General de Poblaci y Vivienda levantado en · marzo de 1990, nos permiten hacer algunas estimaciones, aunque la veracidad de éstas depende en buena parte de la calidad de la dicha informaci, siendo a aproximaciones. 
Existen métodos indirectos (por basarse en fuentes no relativas a la migraci) asi como fuentes alternativas, tales como las diversas encuestas de poblaci. Estas, generalmente referidas a fecundidad, incluyen preguntas sobre migraci179 • Algunas, por su carácter general permiten la compatibilizaci con otras fuentes. Otras, debido a sus marcos muestrales, a sus definiciones y lugar de aplicaci nos ofrecen informaci limitada. 
Una alternativa posible es la Encuesta Nacional d~ M1graci en Areas Urbanas, aplicada a 16 ciudades del país entre agosto de 
d~ México", en Demografía y Economía, Vol . IV , Nero 1 (10). Mexico, El Colegio de Mexico, 1970. 
Ordorica sela el · método de las estadísticas vitales y cifras de dos censos, y el de Índices de sobrevivencia censal, como métodos indirectos; y como métodos directos los que utilizan informaci censal sobre el lugar de nacimiento y lugar de residencia en un momento determinado y lugar de residencia actual, anterior y duraci de la ésta. Cf•. Ordorica Mellado, Manuel. Migraci interna en México. 1960-1970., México, p. 6. 
179 
/ Corona vázquez, Rodolfo. "Las estadísticas sobre migraci en México: las encuestas por .muestreo." Ponencia present,da en ~l seminario "Situaci actual y perspectivas de la poblacion en Mexico." IIS-UNAM y CONAPO. D.F., mayo 29 y 30 de 1989. 
1986 y julio de 1987180 . Esta encuesta, que se levantcomo mulo anexo de la Encuesta Nacional de Empleo en Areas Urbanas (ENEU), nos ofrece algunas características de los flujos de inmigrantes a 16 puntos del país. Por sus características no nos permite cuantificar los volenes y las tasas de emigraci interestatales o interregionales, pero· sí nos informa sobre las 
características  de  los  inmigrantes  que  permanecen  en  es.as  
ciudades,  habiendo arrivado  a  ellas  en  décadas pasadas,  así  como  
el comportamiento de la migraci  reciente hacia ellas.  

El CONAPO ha reportado los siguientes resultados de la 
Encuesta Nacional de Migraci en Areas Urbanas (ENMAU, 1986­1987): 
En el período 1980-1987, la migraci interna se mantuvo constante en términos del volumen de personas desplazadas, implicando una disminuci de su importancia en relaci con la poblaci total del país. Se observa una reducci de la fuerza de atracci de poblaci de las ciudades de México, Guadalajara y Monterrey, en tanto que ciudades como Puebla, san: Luís Potosí, Chihuahua y Mérida, así como las ubicadas en la frontera norte (destacan Tijuana y Ciudad Juárez) han cobrado importancia como puntos de atracci de poblaci. Esto es interpretado como el 
inicio de un proceso de reorientaci de los flujos migratorios. 
lSO / La Encuesta Nacional de Migraci en Areas Urbanas (ENMAU),-fue realizada por el Consejo Nacional de Poblaci, y aplicada con la colaboraci del INEGI, entre agosto de 1986 y julio de 1987, en 16 de las principales ciudades del país. ~n dichas ciudades, reside aproximadamente el 70% de la poblacion urbana, es decir, cerca del 35% de la poblaci total del país, representada en una muestra de 31,816 hogares y aproximadamente 150,000 individuos. El universo de estudio de la ENMAU, está constituido por las siguientes ciudades: México, Guadalajara, Monterrey, Puebla, Veracruz, Chihuahua, Le, Torre, San Luis Potosí, Tampico, Orizaba, Mérida, Tijuana, Juárez, Nuevo Laredo y Matamoros. Consejo Nacional de Poblaci (CONAPO), Características rinci ales de la mi raci en las randes ciu ades e pa1s. Resu os pre iminates e a Encues a Nacional de Migracion en Urbanas (ENMAU), CONAPO, 1987. Mexico, 1989. 
La participaci de inmigrantes en la poblaci total de las ciudades consideradas, presenta valores entre 16.2% (Le) y 46.8\ (Tijuana). En cambio, las tres áreas metropolitanas mayores (México, Guadalajara y Monterrey) presenten proporciones 
de migrantes relativamente bajas (24.6, 32.6 y 30.7% respectivamente). Sin embargo, dado el monto de su poblaci total, . estas representan en neros absolutos volenes de inmigrantes mucho mayores que el del resto de las ciudades, menores en tama. 
Si bien la mayor parte de los migrantes a las ciudades provienen del propio estado y de las entidades contiguas, en las ciudades de Tijuana, México y Guadalajara se presentan altos niveles de diversificaci. En ellas los migrantes provienen de su propia entidad en menos de 15% y el 75% de ellos proviene de 7 
o más entidades federativas. 
En casi todas las ciudades la mayoría de los migrantes provienen de localidades rurales, aunque se observa que en los Últimos as el componente de origen urbano tiene una participaci creciente, llegando a representar más del 50%, en el caso de Tijuana. La ciudad de México aparece como un punto de origen creciente de migrantes que se dirigen hacia otras ciudades181 . 
En la mayoría de las ciudades, el tipo de movimiento migratorio predominante es el intraestatal (migraci desde el 
mismo estado donde se ubica la ciudad receptora), entre éstas sobresalen Chihuahua, Mérida, Veracruz y Torre; y en segundo término se encuentran las ciudades donde predomina el tipo de movimiento interestatal, como es el caso de Tijuana, Nuevo Laredo, la Ciudad de México y Tampico. 
181 
/ Esta tendencia no es completamente nueva. Otros estudios-apuntan el proceso de descentralizaci del D.F. y de la regi Centro-Sur a partir de los as setentas. Lo que pudiera considerarse novedoso es la estimaci de la importancia de este flujo en relaci a otros dirigidos hacia las ciudades seleccionadas. Cf. Corona (1988) op. cit.; Partida (1986) op. cit. 
Las ciudades que han experimantado el incremento m·ás fuerte en su inmigraci en los Últimos diez as son San Luis Potosi, Chihuahua, Puebla y Mérida, en tanto que los flujos a las ciudades de México, Guadalajara y Monterrey han tendido a disminuir. 
como elementos de selectividad de la migraci hacia las principales ciudades del pals, se considera el sexo, edad y educaci. En cuanto a sexo se observa una mayor participaci de mujeres, sobre todo en los que provienen directamente de las áreas rurales (en promedio, las mujeres exceden a los hombres en 18%). El Índice de masculinidad promedio (nero de hombres por cada cien mujeres) es de 82. El valor mínimo se observa en Orizaba (76 h/m) y el máximo en Monterrey (97 h/m). Estas diferencias se explican, en parte, por el tipo de actividad econica preponderante en cada ciudad. 
La edad de los inmigrantes al llegar a la ciudad, en el conjunto de las ciudades, se concentra principalmente en el grupo de 15 a 49 as (50-60%), siguiendo en importancia el grupo de O a 14 as (alrededor de 40%). Finalmente se encuentra el grupo de 50 as y más (menos del 5%). 
A partir de esta informaci, el CONAPO reporta que es 
posible  que  la  inmigraci  a  las  ciudades  encuestadas  se  
encuentre  integrada  en  una  parte  significativa  por  familias  
jenes  con  pocos hijos.  

Respecto al nivel educativo se observa que, en general, los inmigrantes tienen un menor nivel de escolaridad que los nativos. Cabe · adir que, en todas las ciudades, los analfabetas (individuos de 15 as y más que no saben leer ni escribir) tienen una mayor incidencia entre los inmigrantes. Asimismo, el grupo "profesional y postgrado", tiene un mayor peso en la poblaci inmigrante que en la nativa, en varias de las ciudades en estudio. El dato selado puede asociarse a la existencia de un grupo altamente selecto de migrantes, compuesto principalmente por estudiantes que se desplazan con el propito de realizar o concluir su preparaci superior. 
Respecto a la actividad econica, se sela que · la mayor parte de los inmigrantes se encuentra en el momento de la encue~ta en los sectores de transporte y servicios, coincidiendo con la noci de su incorporaci al llegar a la ciudad, al sector informal de la economía y en actividades que requieren un nivel bajo de calificaci. El segundo lugar en importancia, en la mayoría de las ciudades en estudio, corresponde a las actividades de la industria de transformaci, donde se supondría se encuentran los inmigrantes con mayor tiempo de residencia en el medio urbano, los cuales pueden haberse desplazado del sector en que se incorporaron inicialmente. En tercer lugar de importancia, se encuentra la incersi de migrantes en el sector comercio, el cual en algunas de las ciudades en estudio, compite e incluso llega a superar a las actividades de la industria de la transformaci. 
La ENMAU incluyun secci de expectativas migratorias de los informantes, cuyos resultados muestran una marcada actitud de arraigo~ la ciudad de residencia actual, tanto de la poblaci nativa como de la inmigrante. Estos selaron como razones para ello la bqueda de empleo, aspectos familiares, el mejoramiento del nivel de vida, y el tener propiedades en los lugares de destino deseados. A estas se incorporan otros tales como la contaminaci ambiental, la presi por la vida agitada y la falta de seguridad plica. 
El modelo de evaluaci 
Como  hemos  selado  anteriormente,  existen  una  serie de  
dificultades que plantea la  aplicaci de  modelos de evaluaci  
de pollticas.  

El .modelo que proponemos en esta secci se refiere a una parte de los procesos generados para el establecimiento de una política concreta: la de migraci y distribuci de poblaci en México adoptada a partir de 1978. Esto es, no trata de selar la génesis ni evaluar la organizaci institucional para su aplicaci sino tan solo, a través de la vinculaci de las variables afectadas por los instrumentos propuestos con los cambios migratorios, reconocer el impacto de dichas variables sobre la migraci. 
Esto nos permite identificar, por consecuencia, lo inadecuado o lo adecuado de los instrumentos seleccionados por la política. Si las variables seleccionadas impactan a la migraci, los instrumentos son adecuados y efectivos. Sin embargo, so el análisis del sentido de las modificaciones de las variables incluidas en el modelo, nos puede decir si los instrumentos seleccionados por la polltica fueron realmente manejados y orientados hacia la modificaci deseada para lograr el perfil migratorio y de distribuci poblacional esperados. 
La aplicaci del modelo se referirá al ámbito restringido de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México y las entidades que alimentan principalmente el flujo migratorio que se dirige hacia ella. Se seleccioneste caso dada la importancia que tiene dentro de la polltica analizada y la necesidad de acotar la informaci para un caso concreto y manejable. 
Variables seleccionadas para el modelo 
Las politicas de migraci y redistribuci territorial de la poblaci en México proponen una serie de instrumentos y 
acciones que, básicamente y siguiendo sus planteamientos, pueden ejecutarse a través de: 
1) El incremento y desconcentraci territorial de la inversi plica federal, en los rubros de la actividad econica (agricultura, industria, comercio); de infraestructura en comunicaciones, transportes y urbana; y social (educaci, salud y empleo). 
2) La modificaci de las políticas salariales e impositivas. 
3)  La  creaci  de  incentivos  y  facilidades  para  la  
desconcentraci ter ritorial  de  la  actividad  econica y  
servicios.  

4) La desconcentraci de la administraci plica y la actividad política. 
5) La generaci de inversiones definidas para la realizaci de programas concretos focalizados a regiones y poblaciones especificas, la coordinaci y reorganizaci intra e interinstitucional (a diferentes niveles) y la capacitaci para la introducci de apoyo e informaci en el currículum escolar y los servicios de salud. 
Teicamente, las variables que determinan la migraci y distribuci territorial de la poblaci son, a grandes rasgos, la localizaci y características de la actividad econica, ,asi como sus niveles de productividad; la inversi gubernamental; los niveles de empleo y desempleo; niveles salariales y de distribuci del ingreso; y el acceso a servicios. 
Los elementos planteados por las políticas coinciden en gran parte con las variables determinantes. Dada la informaci disponible y su nivel de agregaci, hemos seleccionado como variables: 
-Independientes: 
l) 
La polltica de inversi plica federal, usando como indicador la inversi plica federal estatal ejercida en sus diferentes rubros. 

2) 
La polltica salarial, usando como indicador los salarios mínimos por regi. Y 

3) 
La desconcentraci y niveles de productividad de la actividad econica, usando como indicador el Producto Interno Bruto por entidad. 


-Dependiente: 
4) Consideramos como variable dependiente a la migraci: poblaci expulsada de su lugar de origen y poblaci que arriba al lugar de destino analizado. Y 
5) La distribuci territorial de la poblaci a través del porcentaje o participaci estatal en la poblaci6n nacional a lo largo del tiempo. 
Tras la selecci de estas variables para el modelo, subyace la idea de que las acciones gubernamentales, a partir de 1978, debieron cambiar para generar un desarrollo más equilibrado entre las regiones del pais. Ello implicarla el cambio esperado en la migraci: niveles menores de migraci hacia la Cd. de México, retenci de poblaci en los lugares de origen, retenci de poblaci rural, y reorientaci de los flujos hacia otros lugares del pais. 
Se supondría que a mayor inversi (plica o privada) se da una mayor dinamizaci de la economía, con crecimiento del empleo y condiciones de vida y, por tanto, un mayor nivel de desarrollo. 
se ha comprobado que a mayor nivel de desarrollo de una regi, se observará una mayor atracci de poblaci migrante y mayor reten~i de la residente (ésto comprobarla el supuesto de que la poblaci sigue a la inversiÓn) 182 . 
Mencionamos arriba que la inversi puede ser gubernamental 
o privada. Se ha encontrado en diversos trabajos que la inversi gubernamental tiene un efecto positivo sobre la productividad de la actividad privada. Una forma de captar ésto puede ser usando indicadores de producci y empleo. En nuestro caso utilizaremos el Producto Interno Bruto. Por otra parte, no contamos con informaci suficiente sobre empleo y desempleo para las entidades de origen de los migrantes, so de las zonas metropolitanas. 
La existencia de convenios o facilidades de desarrollo econico, no es considerada en el modelo, primeramerante por la carencia parcial de informaci; y en segundo término por el peso explicativo que podria darnos la variable: dado que no implica que hayan afectado la economia. Es decir, que a pesar de su existencia es factible que no se hayan ejecutado dichos convenios (por imposibilidades de concertaci, apoyo financiero 
o solicitud de los interesados, etc.). 
Como variable dependiente consideraremos tanto la distribuci territorial de la poblaci, captándola a través de los porcentajes o participaci de poblaci de las entidades involucradas en la política a lo largo del tiempo (1970-1990); así como la variable migraci, considerando la informaci proporcionada por la ENMAU, que en el caso de la Ciudad de México se refiere a fines de 1986. 
182 
/ El supuesto de que la poblaci sigue a la inversi puede ser falso. Verduzco sela que, dependiendo de la forma y caricter de la inversi y organizaci productiva, variar~n sus efectos sobre la migraci: puede hacerse una inversi intensiva en capital, mecanizandose el agro y con ello generar expulsi de poblaci rural; o bien generar nuevas fuentes de empleo, atrayendo una poblaci diferente. Cf. verduzco, Gustavo. Qe.:_ cit. 
El caso de la Ciudad de México 
A  continuaci  analizaremos  cada  una  de  las  variables  
consideradas,  revisando  sus  tendencias  y  las  posibles  
correlaciones entre ellas.  

Variable Migraci La ENMAU fue levantada en la Ciudad de México entre el 4 de 
agosto y el s octubre 1986183 • La siguiente caracterizaci de la migraci a la ciudad de México se basará en el procesamiento de los datos resultantes de esta encuesta. 
La proporci de migrantes a la Ciudad de México184 es de 
183 
/ La Encuesta Nacional de Migraci en Areas Urbanas (ENMAU) -fue diseda por el CONAPO y leva.ntada con la colaboraci del INEGI, apareciendo como un mulo anexo a la Encuesta Nacional de Empleo Urbano (ENEU) durante el tercer trimestre de 1986 y los dos primeros trimestres de 1987 y cubriendo las mismas ciudades consideradas por ésta. En el caso de la Ciudad de México, la aplicaci de la ENMAU se inicia partir de la quinta semana de levantamiento de la ENEU, por lo que Únicamente se cubriel 73.9% de la muestra total para esta ciudad (3527 viviendas). En tanto ignoramos el procedimiento por el cual el equipo de levantamiento desarrollsus actividades, no podemos evaluar si existe alg sesgo sistemático por este retrazo. Para motivos del presente trabajo consideraremos como válidos los resultados de la encuesta, si bien más adelante 
haremos  algunos  comentarios sobre  la calidad  de la informaci  
ofrecida.  
184  /  Se  entenderá Ciudad  de México  como  sinimo de ZMCM,  

la cual comprende tanto el D.F., como los siguientes municipios conurbad9s del Estado de México: Atizapán de Zara~oza, Coacalco, CUautitlan, cuautitlán Izcalli, Chimalhuacan, Ecatepec, Huixquilucan, La Paz, Naucalpan, Nezahualcotl, Tlalnepantla y Tultitlán. Esta definici corresponde a la selada por la ENEU, y asumida por la ENMAU, retomando la establecida por los trabajos realizados en 1980 por Luis Unikel. Estudios recientes conside;an que la extensi de la ZMCM se ha extendido a lo largo de la decada, incluyendo en total 21 municipios conurbados del Estado de México. 
las más bajas de entre todas las ciudades consideradas185 . Solo el 24.6% de sus habitantes son inmigrantes, correspondiendo al 75.4% a los nativos. 
Del 100% de los migrantes, el 45.88% son hombres, y el 54.12% son mujeres, observándose un Índice de masculinidad de 
84.76 hombres por cada 100 mujeres. Si clasificamos a la poblaci que se declarcomo migrante por lugar de residencia anterior y sexo, encontramos que el lugar de residencia anterior de los inmigrantes son entidades ubicadas en las regiones Centro, Occidente y Sureste: en orden de magnitud México, Michoacán, Puebla, Guanajuato, oaxaca, Hidalgo, Veracruz, Guerrero, Jalisco, Tlaxcala, Querétaro, Morelos, y San Luis Potosí (CUadro 5). Estas entidades correspondieron en 1986 a la residencia anterior del 87.03% de los inmigrantes. La relaci hombre-mujer oscila entre 66.67 (Morelos) y 117.11 (Jalisco) hombres por cada 100 
mujeres.  
Estos  resultados,  en  tanto  se  referiere n al total d e la  
poblaci  declarada  como  inmigrantes  en  la  ciudad,  se  ven  
afectados  al  considerar  la  cohorte  a  que  pertenecen  los  
migrantes.  

Como selan otros estudios, la distribuci geográfica del origen de los inmigrantes (captada como lugar de residencia anterior a la llegada a la ciudad de México) ha tenido variaciones a lo largo del tiempo. 
Al reclasificar la informaci considerando los migrantes con menos de un a de residencia en la ciudad, entre 1 y 4 as (1981-86), de 5 a 9 as (1976-81), y en quinquenios sucesivos (CUadros 6 a 9), encontramos que esta distribuci porcentual ha variado, pero incorpora generalmente a las mismas entidades. 
Mientras que las cohtirtes correspondientes a la pobl~ci 
185 
/ La ENMAU consider16 ciudades en todo el territorio nacional: Ciudad de México, Guadalajara, Monterrey, Puebla, Le, Torre, San Luis Potosí, Chihuahua, Mérida, Orizaba, veracruz, Tampico, Tijuana, Cd. Juárez, Matamoros, Nuevo Laredo. 
que migr6 hace 35 afies y más cantes de 1951) provenían d~l Estado de México, Hidalgo, Guanajuato, Michoacán, Puebla, Jalisco, Oaxaca, veracruz, Querétaro y Tlaxcala (en orden de magnitud); los migrantes que tienen entre 5 y 14 afios de residencia (1971­
81) tuvieron por lugar anterior de residencia a Puebla, México, Oaxaca, Veracruz, Hidalgo, Michoacán, el Extranjero, Guanajuato, Guerrero, y Querétaro; y finalmente, aquellos que tienen menos de un a de residencia (1986) provienen del Estado de México, 
Puebla,  Hidalgo,  Oaxaca,  Michoacán,  Veracruz,  el Extranjero,  
Guerrero,  Jalisco y  Sinaloa.  
Al  distribuir  los  migrantes  a  lo  largo del tiempo,  por  
cohortes decenales,  encontramos  una  distribuci  más  o menos  

homogénea. Aquellos que arrivaron antes de 1951 representan el 20.7% del total, los que lo hicieron entre 1951 y 1961 comprenden 20.45%, entre 1961 y 1971 28.02%, entre 1971 y 1981 19.91% y los que arrivaron en el quinquenio 1981-86 10.92% (CUadros 10 al2). 
Estos porcentajes podrían interpretarse como que, independientemente del tiempo, el volumen de inmigrantes en neros absolutos se mantuvo (exceptuando el período decenal 1961-1971 que concentra una proporci6n mayor de migrantes) y por tanto, al relacionarlos con la poblaci total expuesta al riesgo de migrar (que se ha incrementado), se tendría que las tasas de inmigraci a la ciudad de México han disminuido. 
Sin embargo, estas consideraciones no toman en cuenta que el monto de migrantes cuantificado no corresponde al volumen total del flujo, sino solo a la parte de aquellos que a radican en la ciudad. Este nero se ve afectado tanto por los flujos de retorno como por los impactos de la mortalidad. 
Así, estos porcentajes nos indican la forma en que se distribuyen en cada cohorte los inmigrantes que residen actualmente en la ciudad. Los porcentajes selados arriba indicarían una distribuci casi homogénea de éstos, exceptuando la década 1961-1971. Esta mayor proporci pudiera deberse: 1) a una mayor posibilidad de incorporaci o inserci de los migrantes del período (ya por ~u perfil, ya por condiciones 
estructurales) implicando menores. tasas de retorno a su origen; Y 
2) a niveles menores de mortalidad en comparaci con otras 
cohortes.  
El análisis por entidad  federativa  y  sexo  nos  darla luz  
sobre las  probabilidades de  que  un  migrante  se  radicara  en  la  
ciudad,  así  como  las afectaciones sufridas  en  los  montos  a  causa  

de la mortalidad, aunque no nos diría en qué medida actn sobre el monto total de los flujos . 
Por ejemplo, la poblaci inmigrante proveniente de Veracruz, con mayor tiempo de residencia representa una proporci muy baja del total (suman 28% los grupos que tienen entre 25 y 34 as de residencia más aquellos con 35 y más as), mientras que la mayor prop6rci (60%) se concentra en cohortes de inmigrantes con menor tiempo de residencia en la ciudad (entre 5 y 24 as), representando so 10.49% los inmigrantes con menos de 5 as de residencia. En cambio, en el Estado de México, la mayor parte de los inmigrantes cuentan con un tiempo de residencia muy prolongado (cohorte de 25-34 as y 35 y más as de residencia), disminuyendo sistemáticamente los porcentajes entre menor antigdad tienen en la ciudad. 
Observamos, pues, que la distribuci porcentual de los inmigrantes por tiempo de residencia no es homogénea entre los estados de la Replica. Estas variaciones dependen, en parte, de volenes diferenciales de inmigrantes, de la selectividad de los flujos de retorno, y de la incidencia diferencial de la mortalidad. 
Por otra parte, la mayoría de los migrantes en conjunto tuvieron como lugar de residencia anterior a su propio estado natal, oscilando entre 59.26% y 95.75%. El porcentaje restante corresponde a poblaci con experiencia migratoria previa a su arrivo (Cuadro 13). Esto parecería indicar una gran proporci de movimientos directos, desde la entidad natal hacia la ciudad, por parte de los migrantes radicados en la ZMCM. Desgraciadamente, ésto no nos permite saber si 1a poblaci que se desplazdirectamente desde su lugar natal a la ciudad, tuvo 
otras experiencias migratorias previas hacia otro~ sitios teniendo como Última parada previa su lugar natal. 
Contrastrando las distribuciones porcentuales de los inmigrantes por entidad federativa, por lugar de nacimiento y lugar de residencia anterior, encontramos que en 23 entidades el porcentaje de migrantes que tenian su lugar de residencia anterior en ellas, es menor a la distribuci por lugar de nacimiento. Ello indica que una parte de los inmigrantes nacidos en esas entidades tuvieron migraciones previas a su arrivo a la ZMCM, concentrándose antes en 9 entidades. Las entidades que sirven de paso para llegar a la ZMCM son Baja California Norte, Coahuila, Jalisco, Morelos, Puebla, Sonora, Tamaulipas, Tlaxcala y Veracruz (CUadro 14). 
En conjunto, los migrantes con mayor tiempo de residencia en la ciudad, comprenden proporciones menores a aquellos que tienen entre 5 y 24 as de estancia. El porcentaje mayor (13.27%) corresponde a aquellos con 20-24 as de residencia, tendiendo a disminuir ligeramente conforme disminuye el tiempo de residencia. Pod ria' pensarse que si' hay una cierta tendencia de menor retenci de inmigrantes en la ZMCM (CUadro 15). 
Al  analizar los Índices  de masculinidad  de los inmigrantes  
por  tiempo  de  residencia,  encontramos  que  existe  una mayor  
proporci de mujeres  entre  las cohortes  , mas  viejas,  que  entre  

aquellos que se asentaron en la ciudad entre 1971 y 1981. Ello puede deberse a la sobremortalidad masculina y no a la selectividad del flujo. En contraste, los inmigrantes con un tiempo de residencia menor de 5 as presentan una mayor proporci de mujeres que los de la década anterior. Coincidiendo con otros estudios, estos datos apuntan a una feminizaci de los flujos migratorios, aunque no nos pueden orientar con precisi sobre la composici de los migrantes definitivos (Cuadro 15). 
Para continuar el análisis hemos clasificado a los migrantes en tres grupos o cohortes, seg su tiempo de residencia en la ciudad, a saber: a) migrantes recientes (aquellos con menos as 
de residencia .en la ciudad, cuya migraci corresponde al periodo 1981-86); b) migrantes 1971-81 (aquellos con tiempo de residencia entres y 14 as, y que corresponden a la década de los setentas); y c) migrantes antiguos (aquellos que tienen 15 y más as de .residencia en la ciudad, es decir, que migraron a ella antes de 1971). 
Siguiendo esta clasificaci, encontramos que las estructuras por edad actual y sexo de las diferentes cohortes tienen fuertes variaciones entre sí (CUadro 16 y gráficas). En la pirámide de edad del total de los migrantes, la poblaci masculina y femenina se concentra en las edades 20 a 39 as, comprendiendo poblaci también en edades avanzadas. En contraste, los migrantes recientes presentan una estructura por edad muy joven, con tres picos (perfil clásico de la migraci), La mayor concentraci se encuentra en las edades 15 a 29 as, es decir jenes en edad de trabajar; el siguiente pico lo presenta la poblaci infantil de menos de 9 as de edad; y un tercer pico muy peque, entre los 60-64 as para los hombres y 65-69 as para las mujeres. 
Para la cohorte de migrantes de los as setenta, se observa una poblaci más envejecida que la de los migrantes 
recientes.  El pico  de la poblaci 20-35  es  mucho más marcado,  
concentrándose  allí  la  poblaci;  el  pico  de  la  poblaci  
infantil  desaparece  y  hay  una  poblaci envejecida ligeramente  

mayor que en los migrantes recientes. Para el caso de los migrantes antiguos, la poblaci es 
~ 
mucho mas envejecida, desapareciendo aquella entre los o y 14 as; la mayor parte de la poblaci se concentra entre los 30 y 55 as de edad, quedando entre la poblaci envejecida un mayor porcentaje de mujeres. 
Las características de la estructura de la poblaci migrante, al ser analizada considerando la edad al migrar resulta ser mucho más homogénea entre las tres cohortes y su efecto agregado (Cuadro 17 y gráficas). 
La pirámide de .edad al momento de migrar del conjunto de los migrantes representa una poblaci muy joven, con una alta propo.rci de nis y jenes menores de 29 as; y una mínima proporci de adultos. 
Un patr similar es presentado por los migrantes recientes, que concentran la mayor parte de su poblaci entre los 15 y 29 as; La poblaci infantil presenta un porcentaje menor y una casi nula participaci la poblaci anciana. En este caso, las mujeres son ligeramente más jenes que los hombres. 
La estructura por edad y sexo de los migrantes de los as setenta sigue un patr similar al de los recientes, aunque se observa una proporci ligeramente mayor de poblaci infantil, y mayor equilibrio entre los sexos. 
Finalmente, la poblaci de migraciones antiguas presenta una pirámide con una base más amplia; el grueso de la poblaci se concentra entre los 10 y 24 as, es decir, aproximadamente 5 as más joven que en las otras cohortes. 
Esto podría hablar de pocas variaciones en el patr por edad y sexo de las migraciones, a lo largo del tiempo. Aunque-si pareciera haber ligeras modificaciones en el grado de feminizaci de los flujos y un aparente recorrimiento o envejecimiento de la edad al migrar, resultando en un ligero envejecimiento de la poblaci que migra recientemente, en contraste con las poblaciones más jenes de las migraciones antiguas. 
Sin embargo, esta diferenciaci aparente de la composici de los flujos migratorios a lo largo del tiempo pudiera ser, más bien, indicador de la variaci en la selectividad para la permanencia en la ciudad de México. 
Considerando la actividad al llegar a la ciudad, encontramos que, en el total de migrantes, hubo 3 actividades predominantes: el 36.62% trabaj el 23.68% se dedica cuidar el hogar y el 21.87% busctrabajo (CUadro 18). Al analizar este comportamiento a lo largo del tiempo, encontramos un patr 
homogéneo, en el cual esos porcentajes varían ligeramente, s iemp.re guardando el mismo Órden de importancia. . 
En cuanto al parentesco, entre el total de los ·migrantes se observa una mayor proporci de jefes del hogar (41.37%), seguida del conyuge del jefe (30.64%) y .en un tercer sitio los hijos del jefe (11.88%) (Cuadro 19). Este patr también es observado entre los migrantes antiguos y los de lo as setenta. Sin embargo, entre los migrantes recientes, destaca con la mayor proporci otro tipo de parientes del jefe (no descendientes ni colaterales) (21%), para seguir en orden de importancia los hijos del jefe (17.25%), el jefe del hogar (16.75%) y su conyuge 
(14.75%). Aparentemente, hay un fuerte incremento de la migraci de este otro tipo de parientes del jefe. Estos resultados pueden estar indicando la ampliaci y mayor importancia de las redes familiares en los procesos migratorios, 
o bien la mayor captaci de migrantes temporales no asentados en la ciudad que conviven en estructuras familiares de una poblaci ya radicada en el lugar. 
un análisis por estado civil de la poblaci migrante (CUadro 20), nos muestra que, en su conjunto, cerca del 66% se encuentra casado y en uni libre; en tanto un 21.9% es soltero; cerca del 12% restante se encuentra viudo, separado o divorciado. Al revisar estas proporciones entre las cohortes, se observa una tendencia al incremento de la poblaci soltera a lo largo del tiempo, así como la disminuci de la poblaci casada o en uni libre; y una mayor proporci de viudez entre los migrantes antiguos. Esto claramente es un problema de dise de cuestionario. El que la poblaci migrante más antigua esté más 
,
casada, mas viuda y menos soltera se debe a que en el cuestionario se pregunta el estado civil actual y no el momento en que se da el cambio de estado civil, o si fue antes o después de la migraci. 
Considerando la proporci de migrantes seg el carácter rural o urbano de la localidad de origen, encontramos que para el total de los migrantes, más de la mitad (55.05%) tiene un origen 
rural (Cuadro 21) 186 . Sin embargo, el análisis por cohortes nos · permite observar que entre más reciente es la migraci, mayor es . el componente rural (53.18% para migraci antigua, 57.89% para los setentas y 61.75% para la migraci reciente de los ochentas), y menor es el componente urbano (45.36% para migraci antigua, 36.21% para los setentas y 22.50% para la migraci 
reciente  en  los ochenta).  
Lo anterior puede  estar  relacionado  con  el tipo de migrantes  
que permanecen  en  la  urbe,  es  decir,  con  la selectividad para  
asentarse  en  la  ciudad.  Casi  la totalidad de los migrantes  
(98.43%)  se  caracterizan por  tener  su  residencia  actual  en  la  

ciudad y no una residencia temporal o nueva (Cuadro 22). Así, la encuesta no capta las características del flujo, sino las caracteristicas de la parte de los migrantes que permanecen ya como residentes en la ciudad. 
Sin embargo, llama la atenci el a fuerte componente rural de los flujos y su observable incremento. Esto puede estar habl~ndonos de los impactos de la crisis econica, entre otros factores, en la estructura agraria. 
Por Último, considerando la condici de alfabetismo de los migrantes, encontramos un 9.77% de analfabetismo, en tanto el restante 90% es alfabeta. Al comparar el comportamiento entre hombres y mujeres, se observa que la proporci de mujeres 
,
analfabetas es poco mas del doble de la de los hombres (Cuadro 23). El análisis por cohortes de la variable escolaridad nos permite distinguir algunos cambios interesantes (Cuadro 24). Primero, entre el total de los migrantes, la mayor proporci observa estudios de primaria (51.69%), seguida de aquellos con estudios de secundaria (12.26) y en menor proporci la poblaci analfabeta (9 . 78). Llama la atenci que la poblaci con formaci profesional superior representa un porcentaje 
186 
/ Esta pregunta se aplica la poblaci de 12 as y
, 
mas. 
relativamente alto, siguiendo en proporci a aquella analfabeta 
(7.95%). 
En siguiente término, a lo largo del tiempo la mayor proporci siempre la tiene la poblaci con estudios de primaria, aunque hay una tendencia a su disminuci (52.7% para los migrantes antiguos, 51.99% para los de los as setenta y 44.75% · para los recientes). Asimismo, mientras que entre los migrantes antiguos la siguiente proporci importante es la de analfabetos (11.33), a partir de la década de los setenta ésta se ve superada en mucho por la poblaci con estudios de secundaria, que entre los migrantes antiguos ocupa un tercer sitio. El grupo con estudios profesional superior y de postgrado tendia incrementarse fuertemente hasta fines de los setenta, disminuyendo ligeramente entre los migrantes recientes (8.01% entre migrantes antiguos, 10.7% entre migrantes de los as setenta, y 10.0% entre migrantes recientes). 
Recordemos que, para la interpretaci correcta de estas variaciones, es · necesario considerar que: a) la informaci corresponde a los migrantes que quedaron asentados en la ciudad y no a todo el flujo migratorio; b) la pregunta se refiere a la escolaridad actual y no a aquella al momento de llegada a la urbe ni mucho menos existe el dato sobre la educaci previa a la migraci; c) la estructura por edades diferencial entre los migrantes antiguos, de los as setenta y los recientes. 
A sin realizar una standarizaciÓn de las estructuras por edad y sexo, y considerando la posibilidad de capacitaci de los inmigrantes durante su estancia en la ciudad, podrla considerarse 
~ 
que los flujos recientes efectivamente se encuentran mas capacitado (con mayor nivel de escolaridad) al momento de migrar que en el caso de las migraciones en décadas pasadas, si consideramos que las migraciones antiguas o de los as setenta han tenido períodos de tiempo mayores para incorporarse al sistema educativo en la urbe y elevar su nivel de escolaridad. 
Finalmente, para el análisis de la variable migraci a la Zona Metropolitana de la Ciudad de México, se realizuna estimaci de los saldos netos migratorios y las tasas de migraci neta, por medio de la aplicaci de un método indirecto disedo por Rodolfo Corona187 . 
Para su aplicaci, adaptamos este método considerando las entidades tradicionalmente emisoras de migrantes a la ZMCM, para hombres y mujeres mayores de 15 as, durante los períodos 1980­
90 y 1980-86. A pesar de la carencia de informaci referente a la estrucutra por edad en el a 1990, consideramos adecuada la aplicaci de éste método. 
Dado que la informaci censal de 1990 presenta un fuerte descenso de la poblaci en el D.F. (presenta una tasa negativa), la aplicaci del método arroja tasas de migraci neta negativas, minimizándose el proceso de inmigraci hacia los municipios conurbados. Los estados de Hidalgo, San Luis Potosí y Zacatecas presentan saldos netos migratorios negativos para los 
hombres en 1986 y 1990; y so Zacatecas para las mujeres en los 
mismos as (CUadros 25.A y 25.B). 
Hay que remarcar que la calidad de los resultados depende en 
gran medida de la calidad de la informaci censal utilizada, y que en este caso, por haberse utilizado informaci censal preliminar y carecerse de la estructura por edad para 1990, puede generar distorciones. 
Como una alternativa a la variable migraci se utilizla distribuci de la poblaci a nivel nacional, a través del 
porcentaje de cada entidad con respecto al total nacional. Esta opci permite captar en alguna forma los impactos de la migraci en los incrementos o decrementos de la participaci de la poblaci estatal. Para ello se considerla poblaci en 
1970, 1980 y 1990; por medio de interpolaciones se anualizla informaci y se construyuna variable dicotica indicando pérdida o ganancia en la participaci de la poblaci estatal de un a a otro. 
/ Corona vázquez, Rodolfo. Un método para estimar la mi raci neta definitiva al interior exterior de diversas areas geogra icas. UNAM CRIM, Mex co, 1987. 
Variable Inversi plica federal ejercida 
A lo largo del periodo 1970-1987 se observaron variaciones en el patr de inversi gubernamental. En general, el volumen de la inversi gubernamental caya partir de 1982; ésto se explica por la fuerte crisis econica iniciada ese a. 
Sin embargo, esta calda es diferencial: en el D.F., tras la calda de la inversi ejercida se da una recuperaci importante en 1984, para entre 1985 y 1987 bajar nuevamente y mantenerse en el mismo nivel de 1983. En realidad, el D.F. se encontren una situaci privilegiada, pues en la gran mayoria de las entidades restantes la caida en la inversi plica federal ejercida fue más pronunciada, la recuperaci en 1984 fue menor y en el periodo 1985-87 ésta no se estabilizsino que continucayendo (CUadros 26 a 28 y gráficas). 
De acuerdo con la politica de poblaci en materia migratoria, se esperarla que a partir de 1977-1978 se incrementara .tanto el volumen como el porcentaje de inversi en las nueve entidades que generan el mayor porcentaje de migrantes hacia la Zona Metropolitana de la Ciudad de México y que, como consecuencia, la proporci absorbida por el D.F. y los municipios conurbados del Estado de México disminuyera. 
Sin embargo, estas circunstancias no se dieron. La inversi gubernamental se concentrfundamentalmente en el D.F. y Veracruz a lo largo de todo el periodo. Las diez entidades con mayor porcentaje de inversi anual variaron poco. El D.F. siempre ocupel primer lugar; seguido por Veracruz, entidad que perdirelativamente importancia en 1986 y 1987 al incrementarse fuertemente las inversiones en Campeche para la explotaci petrolera. Tamaulipas, también con importancia petrolera fue disminuyendo su participaci desde 1973, manteniéndose entre el cuarto y quinto lugar de magnitud, hasta 1983, en que se favorece 
más  al  Estado de  México,  Tabasco  y muy  recientemente Michoacán.  
Tabasco  se  vialtamente favorecido  entre  1977  y  1982.  
El  resto de las  entidades  que  aparecen  en  alguna  , o mas  

ocasiones entre las 10 con mayor participaci en la inversi 
publica federal ejercida son Coahuila, Nuevo Le, Jalisco, Guanajuato (entre 1970 y 1972 solamente), Sinaloa, Sonora, Oaxaca, Chiapas, Hidalgo, Michoacán, Campeche y Baja California Norte. De las 9 entidades consideradas en la política de poblaci solamente tres se encontraron entre las 10 con mayor porcentaje de inversi a partir de 1978: Oaxaca, Hidalgo y Michoacán. Oaxaca ocupen cuatro as los Últimos dos puestos, aunque en 1985 ocupel quinto; Hidalgo ocupen dos as el décimo y el noveno lugar; y Michoacán, de ocupar dos veces el Último lugar, 
, 
comenzo a cobrar importancia a partir de 1982 alcanzando el cuarto y tercer puesto de importancia. 
Las diez entidades coo mayor Inversi l)(bllca federal ejercida arual. 
Entidad Mo y lugar CJ,Je ocupa 
1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 
D.F. 1 1 1 1 1 1 1 1 Ver 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 3 2 Tps 3 3 3 4 4 4 5 5 5 4 4 5 5 7 6 7 8 9 Coah 4 7 9 6 6 6 6 9 10 Taba 5 4 6 7 8 8 9 3 4 3 3 3 3 6 8 6 7 8 N L 6 9 9 6 9 8 8 4 8 Jal 7 10 10 10 10 8 8 7 6 7 Méx 8 5 5 5 6 6 6 6 7 7 7 7 7 5 4 5 5 6 Gto 9 6 10 Sin 10 10 8 9 9 10 10 Son 8 4 3 3 3 3 Oax 10 8 10 9 9 5 Chia 7 6 5 5 4 4 3 5 5 9 5 Hgo 8 8 7 7 7 10 10 9 Mlch 9 9 9 9 8 7 10 10 4 3 3 3 4 4 Ca"" 8 4 10 4 2 3 BCN 10 
Así, observamos que el patr de inversi no se modificde acuerdo a los criterios establecidos para la redistribuci de poblaci deseada, sino de acuerdo a criterios de tipo econico, 
, 
por los cuales se apoyo intensamente a la industria de la 
transformaci en la regi Centro-Sur y las ciudades de 
Guadalajara y Monterrey; asimismo, se requiriuna fuerte infraestructura para la explotaci petrolera y los procesos manufactureros en la frontera norte. 
De ahí, que se esperarla que los niveles de migraci hacia la ZMCM continuaran siendo altos. 
El análisis de la inversi por sectore~ nos confirma que las entidades consideradas en la política migratoria no solo no incrementaron su participaci en ésta, sino que resultaron cada vez menos favorecidas a partir de 1982 (Cuadros 30.A a 35.B). 
Variable Producto Interno Bruto 
Considerando el Producto Interno Bruto de 1970, 1975, 1980 y 1985 a precios constantes (Cuadros 36 y 37), se observa que entre 1970 y 1980 el PIB nacional se increment teniendo una leve caida para 1985. Al revisar su comportamiento en las entidades involucradas en la política migratoria y de distribuci de poblaci observamos que en cinco de las entidades (Guanajuato, Michoacán, Oaxaca, San Luis Potosí y 
Tlaxcala)  el  volumen  del  producto  interno  bruto  siempre fue  
creciente;  en  el  resto  de  ellas,  es  creciente  hasta 1980,  
decrementándose ligeramente  en  1985.  
Si  observamos  su  distribuci  porcentual  en  cada  a,  

notamos que la participaci del Distrito Federal se mantiene más 
o menos constante, en el orden de un 26%. En cambio, se observan variaciones entre las restantes 10 entidades, identificándose grupos: 
a) 
aquellas que incrementaron su participaci en el PIB hasta 1980 y en 1985 observan una menor participaci (Hidalgo y México); 

b) 
aquellas que incrementaron su participaci entre 1970 y 1975 y que en 1980 observan una caida, recuperándose ligeramente en 1985 (Michoacán, Oaxaca y Tlaxcala); 

c) 
aquellas que venia perdiendo participaci desde 1970 y se recuperan en 1985 (Guanajuato y San Luis Potosi); y 

d) 
aquellas que pierden en su participaci en forma casi constante a lo largo de todo el período (Guerrero, Puebla y 


zacatecas).  
Se esperaría  que,  en  la medida  en  que las entidades pierden  
participaci  en  el PIB  incrementaran  su  emigraci, perdiendo  
poblaci.  

variable Salario mínimo 
Entre 1970 y 1987 el salario mínimo, como promedio nacional, cay35.64% (Cuadro 39.A). De 1970 a 1976 los salarios sufren altibajos en todas las regiones, tendiendo en general a su elevaci. En tanto en 1971 y 1972 los salarios mínimos suben en todas las regiones, excepto en Nayarit (-10.03%), en 1973 vuelve a observarse una caida general, exceptuando nuevamente a Nayarit, donde se obtuvo un ligero incremento. Esta caida generalizada, sin embargo, coloclos salarios ligeramente por sobre los de 1971. La tendencia a la elevaci de los salarios entre 1971 y 1973 no se diÓ en Nayarit, Única regi en que la recuperaci fue tan leve que no alcanza igualar, ya no digamos a superar, los salarios de 1971, quedando por debajo de éstos. 
En 1974 todos los salarios continuaron incrementándose a excepci de la regi San Luis Potosí Norte, que continudecrementándose con una pérdida de 3.14% en relaci a 1973, que
• 
significuna caída de 15.51% en solo dos as desde 1972. 
En 1975 comienza a observarse un estancamiento en los salarios. Solo dos regiones mantuvieron el mismo salario (Guerrero resto del estado, y Jalisco Bolas Los Altos); 49 regiones de un total de 67 observaron ligeros aumentos entre 0.13% y 4.2% (los incrementos porcentuales más importantes se observaron en las regiones Centro-Sur (4.2%), Veracruz Puerto (3.5%), Veracruz resto del estado (3.5%), Tlaxcala (3.1%), Colima (2.6%) y Yucatán Agrícola Forestal (2.6%)). En tanto aquellas con decrementos fueron 13 regiones (entre -0.1% y -4.1%): Morelos (-4.1%), Coahuila Saltillo (-1.0%), Campeche (-0.8%), Coahuila Oeste (-0.8%) y Coahuila Este (-0,8%). 
En contraste, 1976 fue el pico máximo de los salarios mínimos. En todas las regiones se increment6 entre 6.9% y hasta 14.1% (Guanajuato resto del estado Michoacán Bajio, y Morelos, respectivamente). 
Después de 1976 se da una caida generalizada en los salarios mínimos, tendiendo a recuperarse ligeramente en 1981. El inicio de la crisis de 1982 se manifest6 claramente en la depresi6n de los salarios en todas las regiones hasta 1985. El a de 1986 representa una aparente recuperaci6n (14 de las 67 regiones tuvieron un ligero incremento en sus salarios), que desapareci6 totalmente con otra contracci6n salarial en 1987 (Cuadro 39.B). 
Mientras antes de 1976 las diferencias salariales regionales respondían a las diferencias en los indices de precios regionales, buscando la concreci6n de una politica que compensara las desigualdades regionales en el precio de los bienes; después de 1976 comienza a observarse, además de la caida continua de los salarios, una tendencia a la homogenizaci6n en el monto de éstos. Asi, para 1987 solamente se observan tres salarios mínimos: 
a) 
61.6 pesos diarios para Baja California Norte, Baja California Sur, Chihuahua Cd. Juárez, D.F. Area 

Metropolitana, Sonora Nogales, Tamaulipas Norte, y Veracruz Minatitlán Coatzacoalcos; 

b) 
57.0 pesos diarios para Guadalajara Area Metropolitana, Monterrey Area Metropolitana, Sonora Costa, Tamaulipas Tps. Madero Altamira, Tamaulipas Mante, veracruz Poza Rica Tuxpan; y 

c) 
51.3 pesos diarios para las restantes 54 regiones del pais. 


Esto refeja el avandono de la politica de compensaci6n del poder adquisitivo del salario minimo a nivel regional, concentrando los salarios más altos en pocas regiones caracterizadas por su gran dinamismo econ6mico. 
Podriamos suponer que la homogenizaci6n del nivel salarial generarla en las regiones menos dinámicas, con indices de precios al consumidor más altos, una caida del poder adquisitivo del 
salario; en tanto en otras regiones con indices de ·precios menores, se generarla un ligero aumento del poder adquisitivo. Ello depende del precio de los bienes de consumo, su relaci con el salario mlnimo y la caida anual de los mismos. 
Al analizar las diferencias salariales en relaci al establecido para el D.F. Area Metropolitana, encontramos que en 1970, seis regiones (Baja California N, Chihuahua Cd. Juárez, Sonora Nogales, Tamaulipas Norte, Tamaulipas Tps. Madero Altamira, y Veracruz Minatitlán Coatzacoalcos) presentaban un nivel salarial por arriba de la capital; y so tres (Guerrero Acapulco, Monterrey Area Metropolitana y Veracruz Poza Rica Tuxpan) presentaba el mismo nivel salarial que la capital. El resto de las regiones se encontraba por debajo. 
Entre 1978 y 1979, en la gran mayoria de las regiones comienza a cerrarse la brecha salarial. Esta disminuci de las diferencias salariales negativas mostruna homogenizaci a 
nivel nacional.  De  esta suerte,  a  partir  de 1981  y  hasta 1987,  
ninguna  regi  presenta  niveles  superiores  al  salario de la  
ciudad de  México.  so  tres  regiones  la igualan  en  1981  (Baja  

California Norte, Chihuahua Cd. Juárez, Veracruz Minatitlan Coatzacoalcos). En 1983 siete regiones (Baja California Norte y Sur, Chihuahua Cd. Juárez, Guerrero Acapulco, Sonora Nogales, Tamaulipas Norte y Veracruz Minatitlán Coatzacoalcos) no presentan diferencias salariales con el de la Ciudad de México, conservándose hasta 1986. 
En todos los as del periodo, Cd. de México siempre tiene un salario mlnimo por sobre las demás regiones, pero a partir de 1982 la diferencia tiende a homogenizarse entre todas las regiones, disminuyendo anualmente la diferencia. Esto podría interpretarse como que las regiones se acercan cada vez más al salario de la ciudad más importante del país; sin embargo, más bien se muestra la eliminaci de la política de compensaci de salarios mínimos regionales y el desligue de la política salarial de la realidad econica regional (Cuadro 40). 
En esta situaci, si teicamente los migrantes se·dirigen a regiones con salarios superiores, considerando so ésta variable, la opci se cierra a las regiones mencionadas en el inciso a): Baja California Norte, Baja California Sur, Chihuahua Cd. Juárez, D.F. Area Metropolitana, Sonora Nogales, Tamaulipas Norte, y Veracruz Minatitlán Coatzacoalcos. Un indicador más refinado podría ser la relaci salario/poder adquisitivo, pudiéndose captar niveles de consumo diferenciados regionalmente que son encubiertos por la homogenizaci salarial. 
Aplicaci del modelo 
Ante nuestra imposibilidad de revisar todos los instrumentos en forma desagregada y regionalmente, el modelo propuesto nos permiticaptar, a grandes rasgos, la forma o el carácter de las 
variables  que  operacionalizan  la  política  de  migraci  y  
redistribuci de poblaci,  así  como  algunas  de  sus  relaciones  
con la variable migraci.  
Contamos  con  informaci  anual  sobre  las  variables  

independientes (inversi plica federal ejercida, producto interno bruto y salarios mínimos reales). Sin embargo, la informaci sobre las variables dependientes (migraci y proporci de poblaci en cada entidad) corresponden: 
a) 
so a inmigrantes en la ciudad de México por medio de una encuesta, que al desagregar su informaci anualmente podría afectarse su calidad; 

b) 
so a tres puntos en el tiempo 1970, 1980 y 1990, que en el tercero podemos tener alteraciones en tanto los datos usados son preliminares. 


Además de los problemas de carencia de informaci y de su calidad, nos enfrentamos al problema del dise del modelo. 
Primeramente se tomla decisi de aplicar un modelo de regresi mtiple, dado que consideramos que no existen interdependenicas entre las variables independientes. De este supuesto nos resulta una estructura explicativa que coincide con el modelo, es decir, una serie de elementos independientes entre sí que impactan conjuntamente a la variable dependiente. 
Se aplicun modelo de regresi mtiple a una base de datos que consideraba las características de las 11 entidades involucradas en la política, para los tres momentos en que se contaba coninformaci sobre migraci acumulada y porcentajes de poblaci: 1970, 1980 y 1990. Cada regresi comprendía: 1) porcentaje de la poblaci total por entidad en el a X, 2) promedio de inversi plica federal ejercida en el período previo, 3) producto interno bruto para el mismo a, 4) tasa de crecimiento decenal de la poblaci, y 5) diferencia entre los salarios mínimos de las entidades (promedios de las regiones que comprende cada entidad) y el correspondiente a la cd. de México en el a x. 
Los resultados de las aplicaciones de este modelo mostraban que el impacto de las variables independientes sobre la variable dependiente no era significativo, y por tanto que no existía relaci entre las variables dependientes y las variables independientes (CUadros 41 y 42). 
Esto, teicamente no fue aceptable, por lo que se procedia reorganizar la base de datos, generando una nueva que comprendiera observaciones de cada variable anualmente. Para ello se utilizla proporci de migrantes procendentes de las entidades involucradas, capatados en la ciudad de México de acuerdo a su tiempo de residencia y clasificándolos anualmente desde 1970 hasta 1986 (Cuadros 43 y 44); la inversi plica federal ejercida para cada entidad anual a precios constantes; el producto interno bruto anual para cada entidad a precios constantes (se efectuuna serie de interpolaciones para completar las series anuales y una extrapolaci para el dato de 1986); salarios mínimos por cada entidad en cada a (promedios regionales para dar los salarios estatales; se prefiriusar el monto en pesos diarios constantes, dado que las diferencias con el de la ciudad de México no captan la caida salarial ni la brecha en el poder adquisitivo); comdo variable dependiente 
alternativa se utilizel porcentaje de poblaci de cada -entidad federativa (realizindose interpolaciones para completar las series anuales). Esta presentaci de las variables nos daba las tendencias a lo largo del tiempo de cada una de ellas, multiplicindose las observaciones incluidas en el modelo; y la posibilidad de realizar un anilisis global, o bien, posteriores anilisis por entidad federativa o a. 
En esta ocasi comenzamos por realizar un anilisis de asociaci entre las variables, encontrando que existe asociaci entre la inversi gubernamental y el perder o ganar poblaci, observindose una relaci positiva: a mayor inversi mayor poblaci y a menor inversi menor poblaci. 
La relaci entre la variable PIB y perder o ganar poblaci no fue muy clara, se mostraba que a menor PIB se pierde poblaci, pero a mayor PIB también se puede perder poblaci. Lo mismo sucedial usar migrantes. Esto puede deberse al tipo de inversiones y al caricter de la organizaci en el trabajo, que para incrementar la productividad implique inversiones de capital de forma intensiva, desplazando fuerza de trabajo. La relaci entre las variables independientes y el salario presenta el mismo patr de asociaci. 
Al aplicarse el modelo de regresi mtiple al total de las observaciones, considerando inversi, PIB, salario, poblaci y emigrantes a la ca. de México, encontramos que las variables inversi y el producto interno bruto impactan significativamente a la emigraci; la variable poblaci de la entidad también presentun fuerte impacto, sin embargo, en posteriores aplicaciones fue retirada, dado que se encuentra asociada al monto de la emigraci absoluta y el mismo porcentaje de poblaci. La variable salarios no siempre figurcomo una variable de importante significaci, solo se observaba su impacto al eliminar la varible poblaci total de la entidad, mostrando ademis una R2 alta. 
El modelo mostrun mayor impacto de las variables independientes inversi, PIB y salario cuando se aplica la 
variable dependiente porcentaje de poblaci, recodificado como pérdida o ganancia de poblaci en relaci al a anterior, con altos niveles de significaci y R2 superiores a las aplicaciones anteriores. 
As1, en el caso de la Ciudad de México y las entidades que son las principales emisoras de emigrantes hacia ella, encontramos que las tendencias en los patrones de inversi, producci y salarios no se modificaron en un sentido favorable a 
la retenci de la poblaci.  Si bien,  en  el  capitulo anterior  
se  selaban  las  limitadas  acciones  sobre  la  materia,  
corroboradas  con  el  modelo,  éste  nos  muestra  la  política  
implícita resultante de diversos procesos.  



CONCLUSIONES 
La investigaci presentada partide la preocupaci por conocer cuál es el papel de las distintas instituciones sociales en los procesos poblacionales, y má~ en concreto, se dirigia buscar algunas líneas por las cuales las institucion~s estatales inciden en uno de los aspectos de la dinámica demográfica: la migraci interna y ia distri,buci territorial de la poblaci. 
. Se considerque un primer acercamiento a la problemática ppdría hacerse a través del análisis político, que nos permitiera reconoc~r características peculiares de las instituciones estatales, tanto como norma generalizada como organizaciones burocráticas. 
Los distintos enfoques de investigaci política, así como los esquemas propuestos para el análisis de las políticas de poblaci, en específico, nos plantean alternativas diversas para acercarnos a la compleja rélaci política-comportamiento demográfico. 
En la medida en que cada . uno de estos esquemas parte de perspectivas diferentes, nos ofrecen también un uso de conceptos, elementos integrantes y estructuras explicativas diferentes. Si bien no podemos hablar extrictamente de complementariedad, debido a que algunos de estos enfoques se encuentran en contradici o hacen conceptualizaciones distintas de los mismos procesos y en el mismo nivel de análisis, si podemos referirnos a posibilidades de integraci del conocimiento, en la medida en que otros enfoques abordan facetas específicas del proceso político en distintos niveles. 
Un análisis del surgimiento del problema demográfico en un régimen político específico, no basta para comprender la estructuraci y funcionamiento de organizaciones institucionales derivadas de tal problematizaci, ni los procesos para la toma de decisiones, gesti y ejecuci de acciones, o los impactos de éstas, a nivel individual y de agregados, en los 
comportamientos demográficos y las demás esferas de la realidad social. 
Nos encontramos, pues, en un campo poco explorado, con diversas posibilidades de análisis, y cuyos hallazgos tendrían repercusiones significativas: 
Diversos estudios apuntan la importancia de las acciones gubernamentales como determinantes de la dinámica demográfica. Sin embargo, solo:aJ..gunos se han dirigido al análisis de la forma en que la gesti de las políticas de poblaci act sobre las variables-demográficas. Son menos a los trabajos que permitan· hacer una evaluaci sistemática del impacto de las políticas plicas, de sus efectos (complejos y contradictorios) sobre la migraci. 
En el presente trabajo se optpor el análisis de políticas explÍcitas en mate.ria de migraci y distribuci territorial de la poblaci en México. Se dise una estrategia que comprendiera diversos aspectos de'· la política y de su relaci con el feneno demográfico. As1, primeramente se efectuuna revisi de· los antecedentes histicos de dichas políticas, considerando co se concibieron y problematizaron estos fenenos, las posiciones de los gobiernos frente a tal problema y la instrumentaci legal e institucional de las políticas. Como siguiente paso ~é procedia un análisis de la legislaci y planeaci vigentes, entendidos como el marco general de acci de los distintos actores sociales. Asimismo, se rastrearon las acciones concretas de la polltica, tratando de reconocer sus impactos en el comportamiento demográfico. 
En un primer acercamiento, encontramos que las acciones estatales en materia de migraci y redistribuci territorial de la poblaci en México tienen una larga tradici, arrancando desde el periodo colonial. La revisi de la legislaci muestra el interés de ciertos sectores por regular y normar la acci individual relacionada con la migraci y la distribuci 
¡ 
de la poblaci, considerándola como elemento indispensable para el desarrollo y crecimiento econico y social de la naci. 
Esa regulaci fue co9cretada en diversas organizaciones, algunas de carácter burocrático, que nos presentan actores sociales en potencia, quienes actn en relaci a un orden establecido, sigu.iéndolo positiva o negativamente. La ley funciona así como contexto de la acci de individuos y organizaciones institucionales, siendo un medio o un obstáculo para ella. Aquí · se nos· presenta un problema má~, a saber, el proceso de.sociali~aci jurídica por el cual los individuos y organizaciones· cono·cen la legislaci en la materia y la toman como parámetro·de acci. 
Por otra parte, este tip·o de análisis nos permite captar la incidencia de tales instituciones en los fenenos demográficos. La legislaci vigente nos presenta varios elementos: Por una parte refleja la evoluci de la concepci de la dinámica demográfica, en tanto incorpora variables que no se contemplaban en periodos anteriores. Por otra parte, los objetivos expresados recuperan el interés por el ,fortalecimiento de la poblaci mexicana y su func~Ón en E:l resguardo de la soberanía nacional, pero además· .reflejan el papel que se le da a la poblaci en nuevos contextos de cambio econico y tecnolico. Otro elemento que resalta es la creaci de nuevas instituciones u organizaciones burocráticas, que sin embargo, dadas sus funciones encuentran limitacio~es para la gesti de las políticas. 
Cabe selar que, la evoluci que ha tenido la organizaci burocrática que atiende ~iertas variables demográficas ha superado este ordenamiento legal de carácter general. ·Esto se observa en el desequilibrio de la atenci que da la ley a cada materia: la introducci de elementos referentes a la mortalidad y la fecundidad es escaso, de manera ~ue no se diÓ en desmedro de la atenci a la materia migratoria. Por el contrario, todo el desarrollo de más de un siglo de Legislaci migratoria fue retomado. Sin embargo, hay un fuerte :ontraste entre los planteamientos sobre la migraci interna y 
los de migraci6n internacional, perdiéndose incluso algunos avances en migraci6n interna del período Cardenista. 
Así, observam6s que en el documento de la Ley General de Poblaci6n de 1973 hay un bajo desarrollo de la materia a nivel interno, si bien se hace un esfuerzo por encadenar los procesos de migraci6n internacional con éstos. Por otra parte, en el mismo docmnto epcontramos un bajo desarrollo en materia de salud, mortalidad y fecundidad, que sin embargo, pueden ser cubiertos por otras legislaciones sectoriales. 
Este escaso desarrollo se ve paliado por el Reglamento de la Ley General de Poblaci6n de 1973, que a través de cuatro líneas 
generales da las pautas para la concreci6n de la política.  Estas  
lineas  o pautas  se  refieren a:  los planes  de distribuci6n  de la  
poblaci6n;  la  coordinaci6n  con  medidas  ambientales  y  salud  
plica;  la  coordinaci6n  sectorial;  la  instrumentaci6n  de la  

política migratoria a través de los planes de desarrollo econ6mico, social y cultural rurales y urbanos, y la concientizaci6n de la poblaci 6n. 
Sin embargo, la . existencia de este cuerpo normativo no siempre ha implicado la creaci6n de organizaciones burocráticas que contribuyan a hacer efectivas tales disposiciones jurldicas, ni la plena consecuci de acciones encaminadas hacia ello. 
Ciertamente, el análisis hist6rico de la legislaci6n sobre migraci6n y de su coherencia interna no es suficiente para conocer su grado de legitimidad y, sobre todo, si se ejerci6 o no; y, en caso positivo, tampoco da cuenta del éxito de las acciones desplegadas para su cumplimiento. Asimismo, no capta la forma de aplicaci6n de la norma, desconociindose por tanto el sentido de su ejecuci6n por los agentes institucionales y la respuesta de los individuos y grupos involucrados. 
Sin embargo, la revisi6n y análisis realizados nos permiti6 captar los ámbitos, estrategias y políticas a través de los cuales ciertos actores sociales (individuales o colectivos) buscan incidir sobre los fen6menos demográficos; identificando 
además, los marcos de los permitido y lo prohibido, lo deseable y lo no deseable desde la perspectiva estatal. 
La revisi de la planeaci en la materia, derivada de la legislaci vigente nos muestra una continuidad en la política de poblaci y, específicamente;,en la de migraci y distribuci territorial de la poblaci. También nos muestra los diferentes énfasis puestos en cada uno de los distintos programas sexenales. 
Por una parte,, el plan propuesto para 1978-1982 abre brecha en .la materia y· refleja una conceptualizaci avanzada de las interrelaciones tle los fenenos demográficos con aquellos de tipo econico y social que intervienen en el proceso de desarrollo. Si bien los instrumentos que plantea son de carácter general, marca líneas claras de acci retomadas~ desarrolladas en el siguiente plan sexenal ( 1984-1988),.. · subrayándose el 
problema  de  la  · integraci  del  criterio  demográfico  a  la  
planeaci del desarrollo,  criterio  fundamental desde  el primer  
plan.  
El  segundo  plan  mencionado,  con  un  formato más breve,  y  

menos desarrollada la parte técnica del diagntico y la prospectiva, conserva . los. objetivos del plan sexenal anterior. Sin embargo, para el dise de la estrategia e instrumentaci del plan enfatiza más el concepto de "integraci" que el establecimiento de nuevas metas cuantitativas. A nuestro parecer, la aportaci de este plan es una mayor concreci de la organizaci y participaci institucional (individual o coordinada), asignando objetivos posiblrs dadas tres formas de integraci. 
El carácter normativo de los objetivos generales y específicos repercute fuertemente en la instrumentaci de la política, dejando de lado incluso el seguimiento y la evaluaci de la política. 
En cuanto al tercer programa sexenal, 1989-1994, encontramos que también da continuidad a los objetivos e instrumentaci de la planeaci. Sin embargo, presenta un carácter extremadamente general, a diferencia de los dos planes sexenales anteriores, que 
si bien son generales presentan mayor concreci en ~l orden normativo que proponen. 
Los tres planes expresan el avance ~n la ~onceptualizaci de las relaciones entre poblaci y desarrollo, y concretamente de las interrelaciones entre'la migraci, la distribuci de la poblaci y los procesos socioeconicos. 
Esto se refleja en el diagntico y pronico que realizan. Si pensáramos qué elementos debieran considerarse para establecer una ,polltica de .migraci y distribuci de poblaci, primero estableceríamos las cuestiones críticas, a partir de definir si las características actuales del feneno son las deseadas en relaci a un proyecto de desarrollo nacional, y de no serlo definir qué es lo que se considera "mejor"; .En México, hay acuerdo en las situaciones críticas (concentraci y dispersi de la poblaci), sin embargo, no se han planteado opciones al ~atr de dispersi de la poblaci. Asimismo, puede considerarse que el diagntico y prontico de la problemática son claros y concisos, identificando los factores estratégicos determinantes. 
Sin embargo, su carácter general y normativo plantea fuertes limitantes a la· acci programática. Por una parte, los objetivos van perdiendo especificidad a lo largo del tiempo. Por otra, dadas -ias característic~s de las políticas de poblaci (multisectoriales, integradoras y a largo plazo) poseen pocos instrumentos propios, y por ello, pará ser eficaces deben recurrir a instrumentos de otras políticas. Ello implica el reto de reformular las políticas sectoriales para alcanzar objetivos demográficos, conservando al mismo tiempo toda su capacidad para alcanzar sus objetivos específicos. 
En el caso mexicano, los instrumentos propuestos para alcanzar las metas y objetivos establecidos np se derivan de ni de su propia programaci ni de su propia institucionalizaci a través de organizaciones. Esto es, en la medida en que sus instrumentos no son propios por .descansar en · los de otras ¡ políticas sectoriales (principalmente la econica y la de 
desarrollo social), su éxito depende de la incorporaci del criterio demográfico en dichas políticas sectoriales y del éxito mismo de éstas Últimas. 
Esto se ha traducido en una· incapacidad de operacionalizar la polltica en acciones concretas de carácter nacional, coordinadas con las acciones del resto de los sectores, a excepci de algunos programas aislados que por su caracter pierden gran parte de su impacto, reflejándose solo temporalmente a nivel migrotregional. 
Por ejemplo, entre los elementos propuestos para incidir sobre la· migraci y distribuci de la poblaci, se encuentran la reforma agraria y el desarrollo rural. Consideramos que es necesario una mayor concreci en esta estrategia,, debido a que, dependiendo de su carácter (industrializaci agraria, introducci de servicios en las zonas rurales), seg las investigaciones realizadas, puede incrementarse o disminuir la migraci. Es decir, si no se tiene una idea y manejo preciso del estilo de desarrollo rural a implantarse es muy probable que se obtengan-resultados contrarios a los objetivos planteados. 
Otro factor importante a considerarse es la descentralizaci de las inversiones y las actividades econicas. Desde hace casi 50 as se ha planteado la necesidad de hacerlo, .sin embargo, en tanto no se cambien elementos de la organizaci política (por ejemplo la estructura de la toma de decisi) o se refuercen los incentivos y restricciones para la relocalizaci industrial o se establescan centros alternativos para acceder a servicios sociales, habrá pocas esperanzas de obtener un nuevo patr de localizaci. Esta no so requiere de estímulos, sino de definici clara de las nuevas zonas de recepci y evaluaci de los posibles efectos. 
Aquí podría pensarse corno elemento de ayuda, al Municipio, siendo necesario dotársele de recursos econicos, y mayor margen de decisi. Esta misma unidad política permitiría atender a procesos microrregionales que se escapan de control, dar un seguimiento y controlar la ejecuci de la política. 
Si bien existe la limitante normativa a una política de redistribuci territorial coercitiva, que impone la libertad de tránsito en el interior del país, ésto no debiera verse como impedimento a una programaci alternativa, de carácter no coercitivo, en que la poplaci encuentre satisfacci a las 
necesidades que la impulsan  a  b~scarlas  en  otras  regiones,  o  
bien,  se  ganen  mejores  condic1ones  y  apoyos  a  migraciones  
temporales internas,.  

, ¿Por que nos referimos a este tipo de migraciones? Como hemos visto, en la planeaci reciente la preocupaci principal es la concentraci de poblaci en algunas zonas del país y la creciente migraci hacia ellas. En estos enunciados, subyace una concepci de migrante, que se ha caracterizado por su origen rural, una larga permanencia en la urbe, su radicaci en zonas deterioradas y su inserci laboral en los segmentos de la economía urbana de menor productividad. 
A nuestro parecer, el problema no es la migraci, sino las formas específicas de su temporalidad, su prolongaci en el tiempo, las condiciones en que se realiza y las condiciones de inserci. Así, el objetivo no es la inmovilizaci de la poblaci en sus lugares de residencia, sino la adecuaci entre las demandas regionales (de empleo y servicios), las condiciones de traslado de los migrantes, la temporalidad de su estancia en los lugares de destino, las condiciones de inserci a 16s mercados laborales y el consumo de servicios, la transferencia efectiva de recursos hacia las zonas depauperadas y su inversi en estas Últimas. 
Asl, el problema se redimensiona en torno a las posibilidades de generar mercados regionales sidos que abran oportunidades laborales y de acceso a servicios a sectores de po_blaci específicos; se ve la necesidad de diversificar las economías regionales y locales. 
Si bien una mejora en las condiciones de migraci pudiera generar, además de una mayor intensidad del proceso migratorio, un cierto impulso a las economlas de las regiones de origen, éste 
, 
se tornaría dependiente de las economías de otras regiones mas desarrolladas. 
Este mal aparentemente que subyace en la propuesta anterior, ya es vivido por ias economlas regionales, las cuales dependen fundamentalmente de las tres zonas metropolitanas del país, con malas condiciones migratorias y una dificil inserci en 
' 
_segmentos de la economía ' urbana· de alta productividad. Así, la propuesta ·supondría la diversificaci de los centros de dependencia de las regiones menos desarrolladas, encontrando posibles alter.na·tivas de intercambio. En la medida que tienen mayor envergadura regional, estos planteamientos se dificultan, de manera que pudieran realizarse ensayos rnicrorregionales. 
La puesta en marcha de la política d& migraci y distribuci territorial de poblaci tiene otros obstáculos. Uno de ellos es li carencia ~e conocimientos y datos sobre los procesos migratorios. Pero, a nuestro parecer, allí no se 
, ~-
encuentran los problemas mas fuertes. 
' 
Representan obstáculos rnaypres la carencia de personal capacitado, · los problemas de coordinaci interinstitucional generados tanto por desconocimiento de la relaci entre los procesos sobre lo~ que se va a incidir, corno por pugnas por el otorgamiento de recursos; inexistencia o deficiencias en la planeaci sectori~i y en su realizaci (las acciones sectoriales no responden estrictamente a los planes); lirnitantes en la comunicaci entre equipos de técnicos especializados; traslapes en las áreas de acci de los organismos y entidades responsables de la ejecuci de políticas (un ejemplo claro fue el traslape entre las funciones del Consejo Nacional de 1oblaci, dependiente de la Secretaría de Gobernaci, en relaci a la descentralizaci, y las funciones otorgadas a la Secretaria de Programaci y Presupuesto, por la emergencia de los sismos, mediante el Comité de Descentralizaci); pugnas interinstitucionales; y la incapacidad de definir entidades y organismos (existentes o por crear) responsables de programas especlficos. 
Así, los problemas prioritarios se localizan en la coordinapi de entidades gubernamentales, y la carencia de equipos técnicos capacitados para la elaboraci de. programas concretos. 
El avance que se ha dadd en los niveles de integraci de esta política a la planeaci del desarrollo, sigue siendo 
. 
insuficiente. De t~l suerte, hay efectos contradictorios de la ejecuci de po~.í ticas econicas (principalmente) y sociales, independientemente de las limitaciones en el control de factores determin'antes. · Por ejemplo, en el diagntico y prontico no s·e toma en cuenta el ~fecto de los cambios de organizaci de la producci, la introducci de las nuevas trcnologías, las políticas salariales diferenciales y el papel de las inversiones gubernamentales y privadas en el mercado de trabajo. De aquí la 
necesidad de trabajar  en  la  integraci  de  las  políticas de  
poblaci.  
Por  otro  lado,  en  el  contexto de crisis que actualmente  
'  
yivimos,  se  imponen  limitaciones  en  cuanto  a  los  recursos  

financiero~; materiales y humanos para la ejecuci de estas políticas. Se plantea como.reto el instrumentarlas y ejecutarlas en forma eficaz con escasos recursos. 
El modelo planteado en el capitulo quinto, más que identificar·$l impac~de la ~olltica explicita, nos mostrla no adecuaci de las política~ sectoriales a los objetiv demográficos, es decir, su falta de integraci; así como la política implícita estatal y sus impactos demográficos. En 1~ medida en que no se ha reorientado la inversi a entidades menos desarrolladas, ni se les ha favorecido salarialmente, 1~ dinamizaci de la economía se ha dificultado en ellas, permanenciendo a como focos emisores de migrantes. 
Las migraciones hacia la ciudad de México aparentemente han disminuido desde la década de los setentas, pero en forma mínima. Al observar los procentajes de poblaci podríamos pensar que si ha habido cambios en los patrones migratorios, sobre todo por el impacto de la crisis de los ochentas, pero no con una tendencia a 
la desconcentraci6n acelerada de la Zona Metropolitan~ de la Ciudad de Mixico. Por el contrario, el patr6n de distribuci se ha ido cambiando de acuerdo a una tendencia continua de concentraci6n. No ha disminuido el ritmo de cohcentraci, no se mantiene la estructura porcedtual. Lo ideal serla generar una distribuci más equitativa pasando por la estabilizaci de la estructura de la participaci estatal en la distribuci de la poblaci. 
. En esta medida, los resultados de este intento de acercami'ento a ·1-a evaluaci de los impactos de las políticas explícitas de migraci y redistribuci de poblaci, nos induce a pensar más bien en la necesidad de una evaluaci de los impactos demogr~ficos de las políticas sectoriales. 
Asimismo seria altamente beneficioso el análisis de instituciones concretas, en tanto organizaciones, para identificar problemas concretos que frenan la aplicaci6n de la política planeada. 
Finalmente, consideramos que un elemento clave que permitirá el avance en lq integraci6n de las políticas y ·su efectividad para alcanzar el ·desarrollo, es el impulso a la investigaci en el área sociodemográfica. Consideramos que se sufre un atraso en el estado de conocimiento de las tendencias actuales y futuras de los patrones de distiibuci espacial de la poblaci6n y de la migraci6n interna, determinantes y consecuencias en el desarrollo econico y social. 
Consideramos que a es necesario un trabajo más profundo y detallado que permita conocer el tipo y la naturaleza de las 
mediaciones que se establecen entre macroestructuras sociales (representadas en este caso por la legislaci y las instituciones burocráticas), y la acci de los actores individuales. 
Asimismo, dentro del análisis institucional, el estudio de la legislaci pasada y presente, tambiin nos permite considerar el peso de las motivaciones individuales (no necesariamente 
econ6micas) e~ los procesos migratorios, no orientados de manera oficial. Este ejercicio nos plantea cuestiones interesantes a resolver, por ejemplo: 
a) 
en cuanto a la legislaci ¿cuál es el grado de vinculaci que existe -en.tre la legislaci en materia de migraci y las organizciciones burocráticas encargadas de su instr~mentaci? ¿Reconoce dicha legislaci las diferencias regionales y· locales, y en caso de no ser asi, co se adecuan lSg instituciones encargadas de instrumentarla? 

b) 
en cuanto a la institucionalizaci y concreci burocráticas de las políticas ¿Qué tipo de relaciones se han establecido tradicionalmente, entre los organ~smos estatales y los actores sociales (individuales y colectivos), y co ellas han incidido en los procesos migratorios? 

c) 
en cuanto a la investigaci ¿Qué tipo de instrumental teico metodolico es necesario incorporar a la investigaci demográfica para profundizar en nuestro conocimiento de las relaciones entre legislaci sobre poblaci, organismos encargados de aplicarla y cambio de actitudes migratorias a nivel individual y grupal?. ¿Co se integran o articulan estos procesos en el encadenamiento de las políticas r~~ionales y sectoriales? 



A N E X O I 
FUENTES Y BIBtIOGRAFIA 
M. Políticas de redistribuci es?acial de 
biblia rafia anotada. CEtADE, In armes de gac ones, noviem re de 1976. 
Aguayo, Sergio. tos migrantes centroamericanos. México, 1985. 
Arizpe, tourdes. "El éxodo rural en México y su relaci con la migraci a Estados Unidos" en Estudios Sociolicos de El Colegio de México, Vol. I, No. 1, enero-abril, 1983, pp. 9-33. 
Astorga A. tuis A. "ta raz demogrifica de Estado", en Revista Mexicana de Sociología, A tI, No. 1, enero-mayo, 1989. 
Atria, R. y Gonzilez, J.C. Consecuencias políticas de las migraciones internas en América Latina. CEtADE, Santiago de Chile, 1977. 
Azuela de la cueva, Antonio. "El significado jurídico de la planeaci urbana en México", en Garza, Gustavo (comp.) Una década de ~laneaci urbano-regional en México, 1978-19a"a." El Colegio e Mexico, Mexico, 1989. Pp. 55-77. 
Banco ge México. Indicadores Econicos. Julio-septiembre 1987. Mexico, 1987 • 
• 
Indice de Precios. cuaderno mensual. No. 128, 

• 
Indice de Precios. cuaderno mensual. No. 147, 


___M_e_x_i~c-o-,-d-iciembre de 1988 • 
Sciences sociales santé, vol. III, 1, Francia, 
-----:-,M~e-x~i_c_o_,-.j-ulio de 1990.  
Bobbio, Norberto. Diccionario de México, 1982.  Política,  Siglo  XXI Editores,  
Boudon,  Raimond.  Efectos perversos y  orden social.  
Brachet-Marquez, Viviane. "Le planning familia! au Processus de formation d'une politique  Mexique.publique",  en  

et no. 
febrero de 1985. 
i 
Cabrera Acevedo, Gustavo. "Cambio demográfico e implicaciones en el sistema político mexicano". México, agosto 1989, (fotocopiado) . 
. Fertility change in Mexico as related 
------.t-o_p_o_p_u___l_a~t~i-o_n_p_o~l~i~c-ies. Ponencia presentada en el Seminario Politics Aspects of Population Policies, with Special Attention to Family Planning. Bellagio, Italia. febrero 1990. (fotocopiado) . . "La política de poblaci6n en el 
___c_o_n_t~e-x---.-t-o---=d~e---.l_a_s_~_e_r-spectivas de largo plazo del desarrollo nacional", en Mexico: el desafio del largo plazo, México, LIMUSA, 1988. 
"México: política demográfica sobre migracion interna (1978-1982)" e9 Demografía y Economía vol. XVI, no.3. (51). El Colegio de Mexico, 1982 . 
. "Notas sobre integraci6n de las 
___p_o_1~;-t~i-c_a_s--d~e--p-o-b~laci6n. Investigaci6n ¿Para qué? ¿Para quien?" en Memorias del Congreso Latinoamericano de Poblaci6n y Desarrollo, Vol. I, UNAM, El Colegio de Mexico, 
PISPAL, Mexico 1984. 
. "Poblaci6n, migraci6n y fuerza de 
------,t-r-a~b_a_j~o......,.,."_e_n--M~i~g_r_a_ci6n y Desarrollo 4. Comisi6n de Poblaci6n y Desarrollo de CLACSO, pp. 173-215. 
"Política de poblaci6n: un reto del Estado Mexicano", en DEMOS, carta demográfica sobre México, México, IISUNAM, 1989. 
"Políticas de poblaci6n y cambio demografico en el Siglo XX". México, fotocopiado, nd. 
y José Luis Lezama. "La expansi6n demografica en Mexico, 1930-!970", e9 Revista Diálogos, Vol. 21, No. 125, El Colegio de Mexico, Mexico 1985, pp. 20-25. 
CantGutiérrez, Juan José. "La migraci6n a las grandes ciudades del país: principales caracteristicas", ponencia presentada e9 la IV Reuni6n Nacional de Investigaci6n Demográfica en Mexico, 23 al 27 de abril de 1990. México, D.F. 26 pp. 
CantGutiérrez, Juan José y Luque González, Rodolfo . "Migraci6n a la zona metropolitana de la Ciudad de México", en Demos. Carta demográfica sobre México 1990. No. 3, Coordinacion de Humanidades de la UNAM. Mexico, 1990, pp. 17-18. 
Carbonnier, Jean. Sociología Jurídica. Ed. Tecnos. Madri, Espa, 1982. 
ii 

Cardoso, F.A. y Falleto, E. Dependencia y desarrollo en América Latina; Siglo XXI, editores, Mexico, 1969. 
Castillo, M. A. "A 1978-1982 National and Regional Demographic Policy (NRDP)", fotocopia, s.f. 
Cervantes Carson, Alejandro. "¿Nuevas alternativas o viejas premisas para 1989 a 1994?", en Demos. Carta demográfica sobre México 1990., Coordinaci de Humanidades-UNAM. Mexico, 1990, pp. 22-23 
Consejo Nacional de Poblaci. Boletín Informativo, no. 8, julio 1983. 
. Boletín Informativo, no. 9, marzo 1984. 
Boletín Informativo, no. 12, octubre-diciembre 1984. 

las 
Consejo Nacional de Poblaci. Mexico, 1977. 
Informe sobre la situaci demografica en Mexico 1990, Mexico, octubre de 1990, 97 pp . 
. Memoria. As 1983 a 1986. 
Memoria de labores 1982~1988. Mexico, 1988. 
México Demográfico. Breviario 1988. Mexico, diciembre de 1988, 165 pp. 
Política Demográfica Nacional y Regional. Objetivos y Metas 1978-1982. Mexico, 1978. 
Programa Nacional de Poblaci 1984-1988. Mexico, 1985. 
Programa Nacional de Poblaci 1989-1994. Mexico, 1985. 
Corona vázquez, Rodolfo. "Consideraciones sobre la forma de captaci del feneno migratorio en México", ponencia 
iii 
presentada Demográfica  en la IV en México,  Reuni Nacional de Inve23 al 27 de abril de 1990.  sti9aci Mexico,  
D.F.  22  pp.  
"Las  estadisticas  sobre mig raci  en  
Mexico:  las  encuestas  (>Or  muestreo."  Ponencia pres entada  en  

el seminario "Situacion actual y perspectivas de la 
poblaci en México." IIS-UNAM y CONAPO. D.F., mayo 29 y 30 
de 1989. 
"Movilidad geográfica: bqueda de bienestar", en Demos. Carta demo ráfica sobre México 1988. México, Coordinacion e Humani a es-UNAM, 1988, pp. 7-8. 
Un método para estimar la migraci neta definitiva al interior y exterior de diversas areas geograficas. Ed. UNAM-CRIM, Col. Aportes de investigacion, no. 11. Mexico, 1987. 
Cortés, Fernando. Algunos problemas de formalizaci y estimaci en modelos de regresion con variables cualitativas, aplicadas a la investigacion social. Centro de Estudios Sociologicos de El Colegio de Mexico. México, 1981. 
y Flisfich F., Angel. "Causalidad, prontico y regresion", en Revista Mexicana de Sociologia. Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM. Mexico, 1983. PP. 963-1011. 

Maria. Métodos estadisticos ciencias sociales. Analisis co, Mex co, 1987. 
De Miguel, Amando. Ensayo sobre la oblaci en México. Madrid,
1
Centro de Investigaciones Socio ogicas,  1983.  
Diario Oficial de la Federaci, 7 de enero de 1974, diciembre de 1976 y 21 de agosto de 1985.  29  de  
Eisenstadt, Samuel N. "Instituciones sociales", Internacional de las Ciencias Sociales, tomo  en 6,  Enpp.  ciclopedia 85-101.  

Enciclopedia Internacional de las Ciencias Sociales. Varios tomos. 
Evers, Tilman. El estado en la periferia capitalista. Siglo XXI Editores, Mexico, 1979. 
Fernández,M. "Dinámica del cap!tal y movimiento poblacional",en Dierckxsens, W~ y M. Fernandez (eds.): Economla y poblacion, EDUCA, San Jose, C.R., 1979, pp.225-276. 
iv 
Friedman, John; Nathan Gardels; Adrian Pennink. "The politics of space: five centuries of regional develo_pment in Mexico", 1979. 
García, Brígida y Oliveira, Orlandina de. "Migraci6n a grandes ciudades del Tercer Mundo: algunas implicaciones sociodemográficas" en Estudios Sociol6gicos, vol. II, No. 4, enero-abril, 1984. El colegio de Mexico, pp. 71-103, 
Garza, Gustavo. "Evoluci6n de las políticas de desconcentraci6n de la ciudad de México (1915-1985)" en Atlas de la Ciudad de México, Departamento del Distrito Federal, El Colegio de Mexico, México, 1987, 
y Partida, Virgilio. "Hacia la superconcentraci6n espacial", en Demos. Carta demográfica sobre México 1988. México, Coordinacion de Humanidades-UNAM, pp. 11-12. 
y Puente, Sergio. "Racionalidad e irracionalidad de la política urbana en México: el Plan Nacional de Desarrollo Urbano, 1978", en Garza, Gustavo (comp.) Una década de alaneaci6n urbano-regional en México, 1978-19~ El Colegio e Mexico, Mexico, 1989. Pp. 79-101. 
Geiger, G. Sociología del Derecho. Fondo de Cultura Econ6mica, 1982. 
Gollis, M. "La migraci6n, el ingreso y el empleo urbanos" en Demografía y Economía, Vol. XIV, No. 1 (41), El Colegio de Mexico, 1980, pp.1-26. 
Greenwood y Ladman, "Economía de la movilidad geogrifica de la mano de obra en México.", en Demografía y Economía, Vol. XI,2, 1977. El Colegio de México, pp. 155-166. 
González Navarro, Moisés. La Colonizaci6n de México, 1877-1910. Talleres de Impresion de Estampillas y valores, Mexico, 1960. 
. La poblaci6n de México (1900-1970),
-----,,T~o_m_o_I=r-.-~F-a_c_u_l~t-a_d_ de Ciencias Políticas y Sociales UNAM, Serie Estudios no. 42, México, 1974. 
Gutiérrez Ibarra, Celia. Documentos sobre la colonizaci6n de Texas, 1820-1835. México, Instituto Nacional de Antropología e Historia, 1989. 
Herrera, Li9ia. "Estructura agraria y distribuci de la poblacion en, México", en Demografía y Economía, Ed. El Colegio de Mexico, vol. XII, no. 2 (32), 1978. pp. 203-255. 
V 
Hugo, Graeme. "Investigating Community-Level Effects on Population Movement", en casterline, John B. (ed.) The Collection and Analysis of Community Data (WFS Seminar on colection and Analysis of Data on Community and Institutional Factors. 20-23 june, 1983), International statistical Institute World Fertility Survey, Netherlands, 1985. pp. 157-175. 
Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática (INEGI). IX, X y XI Censo General de Poblaci y Vivienda, 1970, 1980 y 1990. 
Kuznets, s. Populatino, Capital and Growth, Nueva York, W.W. Norton, 1973. 
Lattes, Alfredo. 
atrones rec~entes de movilidad territorial 
en e mun o. Co om ia, 
Corporacion Centro de Poblacion, The Population 
Council, 1983. 
Lourau, René. El análisis institucional. Amorrortu editores, Buenos Aires, Argentina, 1975, 
Loyo, Gilberto. La ~olÍtica demográfica de México. México, Instituto de Estu ios Sociales, Politicos y Econicos del PNR, 1935. 
. Obras Completas de Gilberto Loyo~ México, 
___I_n_s~t-1~.t~u--.-t-o de Estudios Sociales, Politicos y Economicos del PNR, 1935. 
Loyola, Ma. Andrea y Quinteiro, Ma. Da Conceicao. Instituicoes e reproducao. Estudos de populacao VIII. CEBRAP, Sao Paulo, 1982. 
Madrid Hurtado, Miguel de la. Primer Informe de Gobierno 1983. Anexo Estadístico. México, 1983 . 
. Segundo Informe de Gobierno 1984.
---=I~n~f~o_r_m_e-~C~o_m_p~l-e_m_e_n~t~a-r---,-io-. Mexico, 1984. 
Segundo Informe de Gobierno 1984. Anexo Inversiones. Mexico, 1984 . 
. Tercer Informe de Gobierno 1985. 
___I_n_f_o_r_m_e-~C_o_m_p_l_e_m_e_n~t-a-r-io-. Mexico, 1985. 
Tercer Informe de Gobierno 1985. Anexo Inversiones. Mexico, 1985 . 
. cuarto Informe de Gobierno 1986.
-----,,I~n-f_o_r_m_e__C_o_m_p_l_e_m_e_n~t-a_r_i_o_. Mexico, 1986. 
vi 
Cuarto Informe de Gobierno 1986. Anexo Inversiones. Mexico, 1986 . 
. Quinto Informe de Gobierno 1987. 
___I_n_f~o_r_m_e__C_o_m_p_l_e_m_e_n_€-a_r_i~o-. Mexico, 1987. 
Quinto Informe de Gobierno 1987. Anexo Inversiones. Mexico, 1987. 
Martínez García, Ger6nimo. Evoluci6n de la política de poblaci6n en México. México, CONAPO, 1986; y ponencia presentada en la III Renuni6n Nacional de Investigaci6n Demográfica en México, 1986. · 
Marshal, Adriana. El mercado de traba o en el ca aeriférico. El caso e Argen ina. PISPAL FLACSO, e chile, julio 1978. 

Mattos, Carlos De. "El proceso de concentraci6n territorial, ¿obstáculo para el desarrollo?, pp. 931-963 en Memorias del Congreso Latinoamericano de Poblaci6n rDesarrollo Vol. II, UNAM, El Colegio de Mexico, PISPAL, Mex co, 1984. 
Me Nicoll, Geoffrey. "The Nature of Institutional and Community Effects on Demographic Behaviour: A Discussion", en Casterline, John B. (ed.) The collection and Analysis of Community Data (WFS Seminar on Colection and Analysis of Data on Community and Institutional Factors. 20-23 june, 1983), International Statistical Institute World Fertility Survey, Netherlands, 1985. pp. 177-184. 
México, Leyes, documentos. Constituci6n Política de la Replica Mexicana del 5 de febrero de 1857, en Leyes de Reforma, Gobiernos de Ignacio Comonfort y Benito Juarez (1856-1863). Empresas Editoriales, S.A., México, 1955, Colee. "El Liberalismo Mexicano", dirigida por Martín Luis Guzmán . 
. Ley General de Poblaci6n de 1936.
------,C~a_m_a_r_a__N_a_c_i_o_n_a~l-d_e_C_omercio e Industria de la Ciudad de México. México, 1937 . 
. Constituci6n Política de los Estados
------=-u~n-i~dTo-s-~M~e-x~i_c_a_n_o_s_d_e_l917, Mexico, 1987. 
Miliband, Ralph. El estado en la sociedad capitaista. Siglo XXI Editores, lOa. edicion en espafiol, Mexico 1980. 
Mir6, c. y Rodríguez, D. Capitalismo y poblaci6n en el agro latinoameriano, Revision de algunos estudios recientes, Cuadernos del PISPAL, El colegio de Mexico, Mexico, 1981 pp.5-15 y 121-144. 
vii 
Muz, Oliveira, Stern Mi1raci y desigualdad social en la Ciudad de México, El Co egio de Mexico, UNAM, 1977. 
O'Donnell, Guillermo "Apuntes ~arauna teoría del estado" en Revista Mexicana de S0ciolog1a, 1978, No. 4, Mexico. 
O'Donnell, Guillermo "Apuntes para una teoría del estado" en Oszlak, Osear (comp) Teoría de la burocracia estatal, ed. PaidÓs, Colee. Organizaciones modernas, Argentina, 1984. 
Ordorica Me!lado, 1970. Mexico,  Manuel. (s/f) (s Migraci /e), 54 pp.  interna  en  México.  1960­ 
Oszlak, Osear y O'Donnell, Argentina, 1980.  Guillermo.  Documento  CEDES,  No.  4,  

Palacios, Juan José. 11 Las inconsistencias de la política regional en México, 1970-1982: el caso de la asignaci de la inversi plica federal", en Estudios demográficos y urbanos. Vol 3, no. 1 (7), enero-abril 1988. Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano de El Colegio de México, 1988. pp. 7-37. 
Partida Bush, Virgilio. "Niveles y tendencias de la migraci entre ocho regiones de Mexico 1950-1980", ponencia presentada en la III Reunion Nacional sobre Investigaci Demográfica, 3 al 6 de noviembr de 1986, El Colegio de México, México. 
Peek, Peter i Guy Standing. (Comp.) Políticas de Estado y , Mi racion. Estudios sobre América Latina el Caribe. El Co egio e Mexico; Mexico, 1989. 
PÍrez, Pedro. "La oblaci lo urbano-re ional en América La ina. Rev son e os apor PISPAL" PISPAL/El Colegio de Mexico, Mexico, 1986. 
Presidencia de la Replica. José LÓpez Portillo.,Segundo Informe de Gobierno, 1978. Informe Complementario. Mexico, 1978 . 
. José LÓpez Portillo. Segundo Informe 
---a~e_G_o_b_i_e_r_n_o_,_1_9_7_8_.-AA--exo Estadístico. México, 1978 . 
• José LÓpez Portillo. Tercer Informe 
-----.d~e__,G~o~b......,..i_e_r_n_o_,-1~9~7~9-.-I~n-forme Complementario. México, 1979 . 
. José LÓpez Portillo. Tercer Informe 
-----.d~e-G~o~b.-,-i_e_r_n_o_,_1_9_7_9,,_.-A-n-exo Inversiones. México, 1979 . 
. José LÓpez Portillo. Quinto Informe 
-----.a~e---,G~o~b,.....,..i_e_r_n_o_,----=1~9~8~1,-.~I~n--,,forme Complementario. México, 1981. 
viii 
. José LÓpez Por~illo. Quinto Informe 
___d_e_G_o_b-i-e_r_n_o_,_1_9_8~1-.-A-n-e-xo Inversiones. Mexico, 1981 . 
. José LÓpez Portillo. Sexto Informe 
___d_e_G_o_b-i-e_r_n_o_,_1_9_8_2_.-I~n-forme Complementario. México, 1982. 
1 
José LÓpez Portillo. Sexto Informe de Gobierno, 1982. Anexo Inversiones. México, 1982. 
Potter, Joseph E. "Effects of Societal and Community Institutions on Fertility", en Bulatao, Rodolfo; Lee, Ronald; Hollerbach, Paula; Bongarts, John (eds.) Determinantes of Fertility in Developing Countries: a Summary of Knowledge. Part B. committe on Population and Demography National Academy Press, Washington, o.e., 1983. pp. 1027-1056. 
Raczyns~i, D."La movilidad territorial de la poblaci en Arnerica Latina: Perspectivas de análisis y lineaminetos de investigaci" en Memorias del Congreso ... op. cit., vol II, pp. 863-892. 
Ramírez Fentanes, Luis (Mayor de Infantería). "Algunos problemas de poblaci" en Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística. Boletín de la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadistica, Tomo 47, nos. 3-5, Mexico, 1938. 
Ramírez Saiz, Juan Manuel. Carácter y contradicciones de la Ley General de Asentamientos Humanos, IIS-UNAM, 1983 . 
. "Los objetivos de la Ley General de 
____,A_s_e_n_t,...a_m........,..i_e_n....t_o_s___H_u_m_a_n_o_s (LGAH) " , en Garza , Gustavo ( comp . ) Una década de planeaci urbano-regional en México, 1978-19ea':'" El Colegio de Mexico, Mexico, 1989. Pp. 27-53. 
Richardson, H.W. "Population distribution policies", en Population Distribution, Migration and Development, Hammamet (Tunisia), 21-25 March, 1983, Naciones Uniaas, New York, 1984, pp. 863-892. . 
Rodríguez, O. La teoría del subdesarrollo de la CEPAL, Siglo XXI, editores, Mexico, 1986. 
Rodríguez, Daniel y Yocelevzky, Ricardo. Política y poblaci en América Latina. Revisi de los aportes oeI PISPAL. El Colegio de Mexico/PISPAL, Mexico, 1986. 
Rostow, w.w. Las etapas del crecimiento econico, Fondo de cultura Economica, 1979. 
Secretaría de Agricultura y Fomento. "Ley Provisional de Colonizaci del 31 de mayo de 1875", en Colecci de Leyes sobre Tierras y demás disposiciones relacionadas con las 
ix 
mismas, 1863 a 1932. M~xico, D.F., Talleres Tipogr~ficos El Bufete, S.A., 1933. 
"Decreto del 18 de diciembre de 1893, que reforma la legislaci sobre terrenos baldios", en Op. cit. 
. "Ley de Tierras de 26 de 
___m_a_r_z_o_d_e_l_8_9_4_y_s_u_s__r_e_g,...l_a_m_e_n_t_os 11 , en Op. c i t . 
. "Decreto del 28 de noviembre 
____,d_e_l_8_9__,.6-,-p-o_r_e-le---c-u_a_l__s_e__a_u"""T""toriza la cesi de terrenos baldíos o nacionales a labradores pobres", en Op. cit. 
. "Reglamento de la Ley sobre 
___c_e_s_i-o_n__g_r_a~t-u"""'i~t-a--d...e-_,..t_e_r_r_e_n_o_s baldios y 
nacionales, de septiembre 6 de 1897", en Op. cit. 
"Decreto del 18 de diciembre de 1909 sobre terrenos", en Op. cit. 
. "Acuerdo del 27 de enero de 
------=1...,9~2~1:,--,-au-,-t_o_r~i_z_a_n_d~o--a-~1-a-~S-e_c_r-etaria de Agricultura y Fomento para que subvencione a los inmigrantes extranjeros, en Op. cit. 
"Reglamento provisional para la concesion de franquicias a colonos, 2 de mayo de 1921, en Op. cit. 
. "Adiciones al Reglamento de
-----1-a----=L=-e_y_a-...-e--=c'"""o.....l_o_n"""'i:-z_a_c_i.,....o-n--v..,.i_g_e_n..,.t-e , 2s de mayo de 19 2 2" , en Op . cit. 
"Decreto facultando a todo mexicano mayor de diez y ocho as para la adquisici de Tierras Nacionales o Baldías, de 2 de agosto de 1923", en Op. cit. 
. "Decreto adicionando el de 
-----,2,--d~e--a-g_o_s..,.t-o--.d~e-"""'1=-9~2~3-,-r-e_l_a..,.t~i:-v-o a la apropiaci de tierras libres; 11 de septiembre de 1924", en Op. cit. 
"Decreto declarando en suspenso la aplicacion de la ley de Tierra Libre del 2 de agosto de 1923", en Op. cit. 
"Acuerdo a la Secretaria de Agricultura y Fomento de 26 de marzo de 1925", en Op. cit. 
X 
Secretaría de A~ricultura y Ganadería. Comisi Nacional de Colonizacion. Ley Federal de Colonizaci. México, 1948. 
Secretaría de Comercio. Ley de Migraci de 1928. México. 
Secretarla de Comercio. Ley Federal de Colonizaci, 10 de mayo de 1926. 
Secretaría de Gobernaci. Ley General de Poblaci 1947. México, D. F., 1948. 
----=-----------· Ley General de Poblaci, con sus 
reformas y reglamento de Ia misma. Mexico, 1950 . 
. Ley General de Poblaci de diciembre 
------=1~9~7~3,,_y--s-u_r_e_g~l~a-m_e_n_t~o-. Mexico, 1985. 
Secretaría de la Presidencia. Miguel de la Madrid Hurtado. Primer Informe de Gobierno 1983. Informe Complementario. Mexico, 1983. 
. Miguel de la Madrid Hurtado. Primer 
___I_n_f_o_r_m_e__d_e_G_o~b~i~e_r_n_o--1~9-83. Anexo Estadístico. México, 1983. 
Secretarla de Programaci y Presupuesto. Plan Nacional de Desarrollo 1980, México, 1980. 
Carlos Salinas de Gortari, Segundo Informe de Gobierno, 1990, Anexo Estadístico. 
Plan Nacional de Desarrollo Urbano 1984, Mexico, 1984. 

------=~---,-----.---...------------_,..,Y Fondo,de cultura
Economica; Antologia de la Planeacion en Mexico, 1917-1985. Vol. 5, Mexico, 1985. 
Sierra Brabatta, Carlos Justo. "Antecedentes y comentarios a la Ley General de Poblaci". México, fotocopiado, 1988. 
Singer, P. "Economía política de la urbanizaci6n11 , Siglo XXI, editores, 1975 la. edici, 1983 6a. edici. 
Solís, Leopoldo. Planes de desarrollo econ6mico y social en México. Secretaria de Educacion Publica, Colee. SEPSETENTAS, Mexico, 1975. 
Stern, Cludio. "La industrializaci y la migraci en México", en Peek, Peter y Standing, Guy (comps.). Políticas de Estado Mi raci. Estudios sobre América Latina el Caribe. El 
Co egio e Mexico, Mexico 1989. 
xi 
Tabah, Le6n y Maria Eugenia Cesio. "Medici de la migraci interna a través de la informaci censal: el caso de México", en Demografía y Economía, vol. IV, no. 1 (10). Ed. 
El Colegio de Mexico,  1970.  pp.  43-84.  
Todaro, Michael. Interna! Migration in Ginebra, International Labour Office,  Oeveloping 1976,  Coupp.21-32  ntry  ies, 65­ 

79. 
Urzua, Ra. El desarrollo y la poblaci en América Latina, Siglo XXI, editores, Mexico, 1979. 
Velasco M. L., María del Pilar. Las políticas de poblaci en el siglo XIX, Cuadernos del CRIM, UNAM, 1987. 
Verduzco, Gustavo. "Los factores de expulsi en el campo: propuesta de un esquema de análisis" en Investigaci demográfica en México-1980, Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia (CONACYT), Mexico, 1982, pp. 329-335. 
"Crecimiento urbano y trasformaciones laborales" (Cap. 6) en Campesinos itinerantes. Colonizaci, Ganadería ! Urbanizacion en el Tropico Petrolero de Mexico, El co egio de Michoacan, Mexico, 1982,
----,----------­
pp. 95-147. 

Wioncsek, Miguel s. y Jorge E. Navarrete. "El pensamiento mexicano sobre crecimiento demográfico y desarrollo", en Comercio Exterior, vol. 15, Suplemento, pp. 23-28, 1965. 
Zavala de Cosío, Ma. Eugenia. "Políticas de poblaci en México", en Revista Mexicana de Sociología, a LII, n. 1, enero­marzo de 1990, Instituto de Investigaciones sociales, UNAM. 
------,-~---=-----=--___,,--___• "Les politiques de population au Mexique (Commentaire)", en Sciences sociales et santé, vol. III, no. 1, Francia, febrero de 1985. 
Zemelman, Hugo. "Acerca del estudio del Estado: Notas metodolicas" en Revista Mexicana de Sociología No. 3, julio-septiembre 1979, pp. 1041-1048. 
Zetterbeg, Hans. Teoría verificaci en sociolo ía. Ediciones Nueva Visi. Cua ernos e Inves gac on Social. Buenos Aires, Argentina, 1981. 
xii 
A N E X O I 
Cuadra 1 "xico. Poblaci total y por Entidad Federativa 1970, 19BO y 1990. 
1970 1980 1990 · 
Total Nacional 48,850,994 66,9~1,302 81,627,446 
Aguascalientes 344,074 520,702 726,755 Baja California N 881,153 1,180,887 1,675,114 Baja California Sur 130,740 215,761 321,080 Caapeche 256,848 421,278 532,451 Coa huila 1,130,149 1,560,027 1,985,273 Coliaa 244,714 346,827 427,237 Chiapas 1,587,219 2,091,368 3,245,918 Chihuahua 1,626,833 2,008,452 2,454,188 Distrito Federal 6,944,277 8,827,070 8,217,370 Durango 948,007 1,183,540 1,357,450 6uanajuatp 2,296,333 3,012,427 4,013,884 6uerrero 1,615,457 2,112,972 2,639,106 Hidalgo 1,206,459 1, 5~9, 776 1,891,537 Jalisco 3,334,505 4,378,243 S,30B,S41 Nxico 3,940,200 7,579,118 9,892,819 l"lichoac.in 2,344,131 2,873,341 3,556,023 11orelos 626,944 948,748 1,203,718 Nayarit S50,431 726,777 818,868 Nuevo Le 1,721,953 2,516,946 3,105,375 Oaxaca 2,028,666 2,373,406 3,043,S64 Puebla 2,537,731 3,352,921 4,143,490 Duertaro 493,872 741,506 1,055,152 Oui r.tana Roo 91,577 227,287 505,529 San Luis Potosí · 1,295,923 1,676,167 2,012,582 
· Sinaloa 1,286,114 1,852,382 2,.222,437 Sonora 1,113,075 1,515,860 1,832,278 Tabasco 778, 49t, 1,065,695 1,516,902 Ta11aulipas 1,473,379 1,926,744 2,254,349 Tlaxcala 425,437 557,911 770,992 Veracruz 3,869,128 5,393,581 6,241,144 Yucatán 766,822 1,065,717 1,373,705 Zacatecas 958,347 1,137,863 1,282,bll 
.. Nota: Poblac i 6n estiaada a 30 de junio de 1970, 1980 y 1990. Fuente: IX Censo 6eneral de Poblaci y Vivienda, 1970; X Censo General de Poblaci y Vivienda, 1980; y XI Censo General de Poblaci y Vivienda, 1990, 
Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Inforaática. 
Cuadro 2 fbico. Superficie y densidad de poblaci nacional y por Entidad Federativa. 1970, 1980 y 1990. 
Superficie 1970 1980 1990 Ka2 
Total Nacional 1,967,138 24.83 34.03 41. 5(1 
Aguascalientes 5,589 61.56 93.17 130.03 Baja California N 70,113 12.57 16.84 23.89 Baja California Sur 73,677 1.77 2.93 4.36 Caapeche 51,833 4.96 8.13 10.27 Coahuila 151,571 7.46 10.29 13.10 Coliu 5,455 44.86 63.58 7B.32 Chiapas 73,887 21.48 28.30 43.93 Chihuahua 247,087 6.58 8.13 9.93 Distrito Federal 1,499 4632.61 5888.64 5481.90 Durango 119,"48 7.92 9.89 11.35 6uanajuato 30,589 75.07 98.48 131.22 Guerrero 63,749 2S.34 33.15 41.40 Hidalgo 20,987 57.49 73.84 90.13 Jalisco B137 41.61 54.63 66.24 Plxico 21,461 183.60 353.16 460.97 "ichoacán 59,864 39.16 48.00 59.40 Ncrelos 4,941 126,89 192.02 243.62 Nayarit 27 , 621 19.93 26.31 29.65 Nuevo Le 64,555 26.67 38.99 48.10 Oaxaca 9§1364 21.27 24.89 31. 92 Puebla 33,919 74.82 98.85 122.16 Ouertaro 11,769 41.% 63,01 89.66 Quintana Roo 50,350 1.82 4.51 10.04 San Luis Potosí 62,848 20.62 26.67 32.02 Sinaloa 58,092 22.14 31.89 38.26 Sonora 184,934 6.02 B.20 -t.~1 Tabasco 24,661 31.57 43.21 61.51 Tilaulipas 79,829 18.46 24.14 28.24 Tlaxcala 3,914 108.70 142. 54 196,90 Veracruz 72,815 53.14 74.07 85.71 Yucatán 39,340 19.54 -27,09 34.92 Zacatecas 75,040 12. 77 15.16 17.09 
Nota: Densidad= Poblaci6n/supeficíe Fuente: Elaborado a partir de datos del Cuadro 1 y Segundo Infor1e de Gobierno, 1990. Carlos Salinas de 6ortari. 
Cuadro 3 
ftxico. Distribuci porcentual de la poblaci por Entida~ Federativa 
1970,  1980 y 1990.  
1970  1980  1990  
Total Nacional  100.00  100.00  100.00  
Aguascalientes  0.70  0.78  O.B9  
Baja California N  1.80  1.76  2.05  
Baja California Sur  0.27  0.32  0.39  
Caapeche  0.53  0.63  0.65  
Coahuila  2.31  2.33  2.43  
Coliaa  0.50  0.52  0.52  
Chiapas  3.25  3.12  3.9B  
Chihuahua  3.33  3.00  3.01  
Distrito Federal  14.22  13.19  10.07  
Durango  1.94  1. 77  1.66  
6uanajuato  4.70  4.50  4.92  
Guerrero  3.31  3.16  3.23  
Hidalgo  2.47  2.32  2.32  
Jalisco  6.83  6.54  6.50  
Nxico  8.07  11.32  12.12  
Phchoac~n  4.BO  4.29  4.36  
Norelos  1.28  1. 42  1. 47  
Nayarit  1.13  1.09  1.00  
Nuevo Le  3.52  3.76  3.80  
Oaxaca  4.15  3.55  3. 73  
Puebla  5.19  5.01  5.08  
Quertaro  i. O 1  1. 11  1.29  
'1utntana Roo  0.19  0.34  0.62  
San Luis Potosí  2.65  2.50  2.47  
Sinaloa  2.63  2. 77  2.72  
Sonora  2.28  2.26  2.24  
Tabasco  1. 59  1.59  1.86  
Taaaulipas  3.02  2.88  2.76  
Tlaxcala  0.87  0.83  0.94  
Veracruz  7.92  8.06  7.6S  
Yucatán  1.57  1.59  1.  
Zacatecas  l. 96  1.70  1.57  

-----------------------------~-·------------------------------------------
Fuente: Elaborado a ·-partir de datos del Cuadro 1. 
Cuadro 4 México. Distribuci porcentual dE 
Regi 1940 1950 
Tata1 
l(n-, ·1
nacional 100.·''-• l., 
C' •
Reg I ..i. lJ 5.6 
~ 
• ,J
Rea., II 9 9.1 
F:eg III 8.8 8.3 Re··, IV
'::l 8.7 9.
1,.., (i
Reg V i.. ··' 12.1 
.., ..,
Reg VI '-• / 2.6 Re:i VII 14.8 17.2 
"' ~ ~ "' .
Rea VIII 1._1, ..... 1L.b
.. F;eg IX 23.5 
1940-1990 1960 
100 
6.4 
9.3 
7 t 
i • .., 
e, 'i
1,L 
1'"' 1
.. L.. 
2.4 19.4 11.8 
,,, 9 
.:. 1. 
la poblaci por regiones 
'1970 1980 1990 
100.0 100.lO ¡j 
7.t) 7.1 7.4 9.2 8.9 8.9 6.6 6.0 5.7 9.2 9.1 9.2 
1"'\ C' 1"\ C' 1 '": .,.
1l.... ,J 1i.. • ..l ,L...:. • ..:, . 
I"'\ ... I"\ .. 
?
.... ,J .:. • tJ .... 9 
~,., . ,... \ 
'i4 e
Li..ai. ~ .'-' 
1.....
 i 9.8 l 9 
..... . 
. "'l' 
•e
LV •._, !1 . .J ......'X¡ 4 
Nota: Las regiones comprenden los siguientes estados: 
F~eg I -Baja California\ Baja Cal ifarnia Sur, Sonora y Sinaloa 
Reg II -Jalisco, Colima, Nayarit y Aguascalientes 
Reg III -Durango, Zacatecas y San Luis Potosi 
Reg IV -Coahuila, Chihuahua y Nuevo Le 
Reg V-Tamaulipas, Veracru: y Tabasco 
F:eg \/I -Yucatái1, Campe.che y Quintana F:oo 
Reg VI: -Valle de México (D.F y Estado de Mtxico) 
Reg VIII -Chiapas, Guerrero y Oaxaca 
Reg IX -Guanajuato, Hidalgo! Michoacán, Quer-étarc, 
Puebla y Tlaxcala Fuente: CONAPO. La polftica demográfica regional, 1978, p. 14 y Cuadro 3 del presente trab~jc. 
Cuadro S 
11igrantes a la Ciudad de !léxico por lugar de residencia anterior y sexo. 
l l l Indice LUGAR DE TOTAL HOMBRES MUJERES TOTAL HOMBRES MUJERES de RESIDENCIA 111ascul inidad ANTERIOR (H/Ml *10(1 
Total 3662 1680 1982 100.00 45.88 54,12 B4.76 
Aguascalientes 18 6 12 0.49 0.16 0.33 so.oc, Baja California N 12 " .,¡ 7 0.33 0.14 0.19 71.43 Baja California 5 o o o O. O.O



º·ºº 
Campeche 7 3 4 ·0.19 0.08 0.11 75.00 Coahuila 22 11 11 0,60 0.30 (1.30 100.00 Colima 10 3 7 0.27 o.os 0.19 42.B6 
.,.,
.,-
Ctpas 56 ~.) .J~· 1.53 0.63 0.90 69.70 
~,,
Chihuahua k,¿, 9 13 (J,60 0.25 0.35 69.23 Distrito Fede1·al o o o o.oc, 0.00 0.00 
~..,
rango i.í. 9 13 0.60 0.25 0.35 69.23 Guanajuato .J·JL 169 183 9.61 4.61 · 5.00 92.~,5 Guerrero 168 79 89 4.59 2.16 2.43 88.76 
'"'"· 
~,.,.
Hidalgo ...•...•,.J 146 185 9.09 4.04 5.05 B(i.00 Jalisco 165 89 76 4.51 2.43 2.08 117.1! Mé>:irn 489 2''i 277 n.35 5. 79 7.56 76.53
14 
l'lichoacéin 357 151 206 9.75 4.12 5.63 73.30 Plor-elos 75 ::.45 2.05 0.82 1.23 66.67 Nayarit 15 7 B 0.41 (1,19 0.22 87.50 Nuevo Le ~ .,.,/ 15 12 74 0.41 0.33 125.0Oa>:aca 34159 181 l?.28 4.34 4.94 67.85 Puebla 356 164 192 9.72 4.48 5.24 85.42 Querétaro 82 42 4() 2.24 1.15 1.09 105.00 Quintana Roo 1) (1  0.00
º·ºº 
San Luis Potosi 75 37 38 2.(15 1.01 1.04 97.37 Sinaloa 15 b 9 0.41 0.16 0.25· t.6.67 Sonora 7 4 3 (l.19 0.11 0.08 13.3.3~. Tabiis::o 12 5 7 0.33 0.14 o. í9 71.43 1amaLiiíp~s 58 'jC 33 1.58 0.68 0.90 75.76
.....i 
Tla:,cala 109 52 57 2.98 1.42 1.56 91.23 Vera.:::ru: 2B6 134 152 7.81 3.66 4.15 B8.16 
o ~.~.
o 'i"'
Yucatán 18 10 8 0.49 .~, .i.~ 125.00 Zilcatecas 48 18 30 1.31 0.49 0.82 60.00 
E.U.A. 39 24 s 1.06 0.66 0.41 160. (wj
~.
Guatemala 1 t o.os 03 03 1(1(;.(t
' 
El Salvador o I 0.03 O0.03 00 Resto Centroam y C 7 " .,¡ 2 0.19 0.14 05 250.00 
IC
Sudamerica ¡.¡ 9 6 41 0,25 0.16 150. (tt) Europa 3,4 14 2(1 93 0,38 55 70.00 
1~ ~~
Resto del mundo 8 ..., o 0.22 0.05 O. lt ..1... 
,. ·J·-' 
Fuente: Elaboraci propia cor. datos.de la EncUP!ta. Nacional de 11igraci a Areas Urbanas. Ciudad de Mé:-:ico1 1986. IResultados de l-i muestra sin expandir) 
Cuadro 6 lhgrantes a la Ciudad de México por estado de residencia anterior y tiempo de residencia en a ciudad. (Distribuci porcentual). 
------------------------------------------------------. 
LUGAR DE TIDIF'O DE RESIDENCIA EN LA CIUDAD 
RESIDENCIA 
ANTERIOR o 1-4 5-9 10-14 15-19 20-24 25-29 30-34 3S y + 
Total  10OO  100.00  100.00  100,00  100.00  100.0(1  100,00  100.00  100.0(l  
Aguascalientes Baja Cali fornía N  0,88 0.00  1.05 0.00  0.31 0.31  º·ºº 0.74  0,41 0.82  0.19 0.37  0.96 0.00  0.60 0.00  0.53 0.26  
Baja California S Campeche  0.00 0.00  0.00 0.35  0,00 0.00  o.oo º·ºº  0.00 0.62  0,00 0.19  º·ºº 0,00  º·ºº 0,30  o.oo 0.13  
Coahui la  0.00  1.05  º·ºº  0.50  1.44  0.74  0,00  0.00  0.79  
Colima Chiapas  0.00 0.88  1. 75 3.15  º·ºº 2.15  0,5(1 1.73  º·ºº 1.85  0,0(1 1.67  0.48 0.96  0.3(1 0.90  0.00 0,92  
Chihuahua  º·ºº  (l,70  0.31  0,74  0.82  0.93  0.48  º·ºº  0.66  
Distrito Federal Durango  º·ºº(1,(10  0,00 0.00  0.00 1.23  0.00 0,25  º·ºº 1.03  º·ºº 0.74  0.00 0.24  º·ºº 1.20  0.00 0.40  
6uanajuato  0.88  5.94  5.54  7.67  10.88  10.39  13.94  10.51  10.95  
6uerrerc  3.51  7.34  4.92  4.70  8.42  5.75  2.64  3.00  1.98  
Hidalgo Jalisco  12.28 3.51  7.34 2.10  7.08 C.62  4.21 5.69  7.19 2.05  9.65 6,68  7,69 5.53  12.31 3.00  12.93 ' -,ti.¡._,  
Mé l: ico  16.67  11.19  i4.77  8.17  10.47  1(), 20  13.94  15.32  18.73  
Hichoacán  10.53  5.24  6,15  B.91  12.94  8.16  11.06  14.11  9,76  
More los  1. 75  2.45  2.15  4.21  1.03  0.93  2.40  1.80  2.11  
Nayarit  o. 0(;  1.05  0.31  0.25  0.41  0.74  0.4B  0.30  0.13  
Nuevo Le  2.63  1. 75  0.62  0.74  1.44  0,19  0.24  0,0(!  0.66  
Oa::aca  12.28  10,49  11.08  11. 14  11.09  10.39  10,58  6, 31  5.28  
Puebla  14, 91  13.29  15.69  11.88  8.21  9.46  7.21  7,81  7.26  
Querétaro  Q~QO  1.40  4.31  1.24  1.03  1.86  3.13  1.20  3.56  
Quintana Roo  0,  0.00  o.oo  0,00  0.00  º·ºº  00  0,00  0.00  
San Luis Potosí  0.00  1.05  2.77  -?­:J,J.  2.26  1.67  2.16  3.30  1.32  
Sinaloa  3.51  0.35  O.O (1,74  0.41  o.~.7  0.24  o.~.<J  0.13  
Sonora  0.88  O.O 0.00  0.25  0,21  0.19  0,00  0.(J 0.40  
Tabasco  o.oc  1.05  0.31  0.5(,  0.00  0.37  0.48  0.60  o.oo  
Tamaulipas Tia:<cala  1. 75 1.75  1.05 -3, 15  · 1.54 1 r,-.,.i.0  ·1,49 1.98  2.05 2.67  1.11 4.82  2.16 3.37  1.20 2.70  1.72 3,17  
Veracruz  6.14  8.04  9.54  14.36  8.62  8.35  4.57  7.21  4.88  
\'uc:atán  0,00  0,70  31  00  0.41  0.37  0,96  0,6:j  0,66  
Zacatecas  0.88  0,00  0,62  1,98  º·ºº  1.48  1.68  3.00  1.58  
Ei:tranjero  4.39  6.99  6.15  2..23  1.23  2.04  2.40  2.10  2,'Sl  

------------------------------------------------------------------------· 
Fuente: Elaboraci pria a partir de datos de la Encuesta.Nacional de Migraci en Areas Urbanas, México, l986. 
Guadrq 7 Migrantes a la Ciudad de México por lugar de residencia anterior y tiempo de ~esidencia en la ciudad (Distribuci porcentual). 
TOTAL  
LUGAF;  DE  1981-86  1971-81  1961-71  1951-61  1951  
RESIDENCIA  TOTAL  y  antes  
.ANTERIOR  0-4  5-14  15-24  25-34  35 y  ,nás  
Total  100.00  100.0C>  10(J.(l(l  100.00  100.00  100.00  
Aguascalientes  0.49  1.00  0.14  0.29  o.so  (1.53  
Baja California  N  0.33  º·ºº  0.55  0.5B  O.OC>  0.26  
Baja California  s  0.0(1  C,.00  0.00  0.00  O.  º·ºº  
Campeche  0.19  0.25  ().0(1  0.39  0.13  0.13  
Coahuila  0.60  0.75  0.27  1.07  O.O 79  
Colima  0.27  1.25  0.27  O.I  0.40  º·ºº  
Chiapas  1.53  2.50  1. 92  1.75  0.93  o. 92  
Chihuahua  0.60  0.50  0.55  0.88  0.27  0.66  
Distrito Federal  0.00  0.00  o.oc  O.O 0.00  0.00  
Durango  0.60  º·ºº  0.69  0.88  67  0.40  
6uanajuato  s·. 61  4.50  6.72  10.62  12.42  10.95  
Guerrero  4.59  6.25  4.80  7.02  2.80  1.98  
Hidalgo  9.09  8. 75  5.49  8.48  9.75  12.93  
Jalisco  4.51  2.50  :,. 43  4.48  4.41  6.73  
Mé;.:ico Mict-roacan  13.35 9.75  1-::· 7c:-·,~ 6.75  11. 11 7.68  10.33 10.43  14.55 12.42  18.73 9.76  
Morelos  2.05  ...,_ -.e­4. ¿¡;;_,J  3.29  0.97  2.14  2. 11  
Nayarit  0.41  O. 7!:,  ,-.. -,, ...¡. kl  O. 5E:  0.4()  13  
Nuevo  Le  0.74  2.00  65'  0.78  o. 13  66  
:-;aca  9.28  11.00  11. 11  10.72  8.68  5.28  
Puebla Querétaro  9. ,-:, , .c. 2.24  13.. 75 1. 00  13.58 2.61  ...8. 87 1.46  7.4S .., ..,~ ~­.:...1  7.26 3.56  
Quintana Roo  0.00  0.00  0.00  (1.00  0.00  0.00  
San  Luis Potosi  2.05  (i. 75  ~·~ c,2  1 ¿  o<= .. ,~  2.67  1.::.2  
Sinaloa  0.41  1. 25  0.41  0.39  0.27  0.13  
Sonora  o. 19  0.25   14   19  0.00  0.40  
Tabasco  (). 33  0.75  41  o. 19  0.53  º·ºº  
Tamaulipas  1.58  1.25  1.51  1.56  l. 74  1.72  
Tl a:{cala  2.98  2.75  1.65  3.80  3. ()7  3. 17  
Veracru::  7.81  7 .5()  12.21  8.48  5.74  4.82.  
Yucatán  0.49  0.50  0.14  39  0.80  0.66  
Zacatecas  1. 31  0.25  1.37  0.78  2.27  1.58  
E.U.A.  1. 06  3.25  1.23  0.68  0.80  (i.53  
Guatema.la  0.05  º·ºº  O.OG  i). (H)  o. 1::.  0.13  
El  S&lvador  (J. ,J3  0.(1(1  0.14  O.  º·ºº  o.•)()  
Resto Centroam  y  r· \...·  0.19  e~~ 25  0.27  o. (i()  0.40  O.í3  
Sudamerica Europa  0.41 0~93  1.00 i ,r:.... '_,  1. 10 b9  0.29 0.49  0.00 0.81)  º·ºº 1.45  
Resto del  mundo  (i. 22  º·ºº  0 .55  o. 19  o. 13  0.13  

Fuente: Elaboraci propia con datas de la Encuesta Nacional de Migraci a. Areas Urbanas. Ciudad de Mé>: íc:o, 1986. <Resultados de la muestra sin expandir). 
Cuadro 8 •l'tigrantes a la Ciudad de !'léxico por lugar de residencia anterior y tiempo de residencia en la ciudad <Distribuci porcentual>. 
HOMBRES LUGAF: DE 1981-86 1971-81 1961-71 1951-61 1951 RESIDENCIA TOTAL y antes ANTERIOR (1-4 5-14 l~·-24 25-34 35 y más 


----------· -----------------------------------------------------·----­
Total  100.00  100.00  100.(l(i  100.00  100.00  100. (>()  
Aguascalientes  0.36  0.56  0.28  0.43  0.55  O.O 
Baja California N  0.30  º·ºº  0.00  0.65  0.00  62  
Baja California S  º·ºº  O.O 0.00  0.0(1  0.0(1  º·ºº  
Campe::he  (1.18  o.!:,6  o.(1(1  0.22  0.28  (i.(10  
Coahui la  0.65  0.56  0.28  LOS  º·ºº  1. 24  
Colima  o. 18  1.13  0.28  o.(l(l  O.OC  O.O 
Chiapas  1. 37  2.82  1.69  1.51  0.83  0.62  
Chihuahua  0.54  0.56  0.00  0.65  0.55  0.9:-.  
Distrito Federal  00  00  º·ºº  º·ºº  0.00  00  
Dura.ngo  0.54  º·ºº  0.85  0.86  0.55  º·ºº  
Guanajuato  10. 06  5.65  6.78  10.58  13.50  11.46  
Guerrero  4.70  5.65  4.52  7.99  2.20  2.48  
Hidalgo  8.81  11.30  6.50  7.99  8.26  11. 76  
Jalisco  5.30  3.39  4.24  5.62  5.51  6.81  
l'té}:ico  12.62  9.60  9. a<;·  10.80  14.88  17.34  
Míchoacán  8.99  3.95  7.34  11. 2::.  11. 57  7.43  
Morelos  1. 79  2.26  3.39  0.43  1.65  1.86  
Nayarit  4:  1. 13  0.28  4~,  0.28  0.31  
Nue\<' Le  0.89  2.82  0.85  1.08    0.62  
Oa>:aca  9.46  9.C,4  11.02  l19  7. 12  
Puebla  9.76  14. 12  13.84  8.42  9.09  5.57  
Querétaro  2.5 0.56  3.67  0.65  2.20  5.26  
Quintana Roe  º·ºº  0.00  0.00  º·ºº  º·ºº  O.O 
San Luis Potosí  2.20  1. 13  2.26  2.16  3.31  1.55  
Sinaloa  0.36  1.13  0.56  0.43  O 00  
Sonora  0.24  0.56  0.00  ( 1 .22  0.00  0.62  
Tabasco  0.30  1. 69  0.28  0.00  28  º·ºº  
1amaulipas Tla,:::ala  1.49 3.10  1. 1:. 2,82  0.05 · l. 1::.  1. 94 4.32  1. 10 ~.• 31  2.17 3.41  
Veracruz  7.98  7.91  12.99  8.64  5. 2~.  4.64  
Yuc:atán  0.60  1.13  0.28  43  0.55  0 .. 93  
Z.ac:atec:as  1. 07  O.O 1. 13  e,. 22  1.65  ..... 7Le 1,,  
E. U. A.  1.43  2.82  1.69  1. 08  1.38  .(). 93  
Guatema.l~  0.06  0.00  0.00  0.00  O.O 0.31  
El  Sa1vador:  0.00  00  O 0.00  º·ºº  0.00  
Resto Cent~oam y  C  56  0.56  º·ºº  0.28  0.31  
Sudarnerica.  0.54  1.69  i. 41  0.22  O.O 0.00  
Europa  0.83  1.69  0.56  0.22  0.83  1.55  
Resto del  mundo  0.12  O.OC,  0.56  O. O(i  00  (l. O:)  

Fuente: Elabor·aciµn· propia con datas de la Encuesta Nacional de 
Mi9rac1PO a Areas Urbanas. Ciudad de Mé>;ico, 1986. CRestrl~adcs de la muestra sin expandir). 
Cuadro 9.~ 
"igrantes a la Ciudad de México por lugar de residencia anterior y tiempo de residencia en la ciudad <Distribuci porcentual>. 
t1UJERES  
LUGAR DE  1981-86  1971-81  1961-71  1951-61  1951  
RESIDENCIA ANTERIOR  TOTAL  0-4  5-14  15-2~  25-34  y antes 35 y más  
Total  100. oc,  1(>0.00  100.00  100.00  100.00  100.0 
Aguascalientes  0.61  1.35  0.00  0.18  1.04  0.92  
Baja California N  0.35  c,.oo  1.07  0.53  0.00  0.00  
Baja California S  o.oo  o.oc  0.00  º·ºº  0.00  0.00  
campeche  (1. 2(1  0.00  0.00  0.53  0.00  0.23  
Coa.huila  0.55  0.90  0.27  1.07  00  Oa46  
Colima  0.35  1 '?11::' .... ....,.J  0.27  0.00  0.78  0.00  
Chiapas  1.66  2.24  2.13  1.95  1.04  1.15  
Chihuahua  0.66  0.45  1. ()7  1.07  º·ºº  0.46  
Distrito Federal  O.OCi  0.00  0.00  0.00  0.00  0.00  
Durangc;  O.b6  º·ºº  0.53  0.89  0.78  0.69  
Guanajuato  o .,­, ....~  3.59  6.67  10.66  11.40  10.57"  
Guerrero  4.49  73  S.07  6.22  3.37  1.61  
Hidalgo  9.33  6.73  4.53  8.88  11.14  13.79  
Jalisco  3.B3  1. 79  2.·67  3.37  6.67  
México  13.98  15.25  12.27  9.95  14.25  19.77  
Michoacán  10.39  8.97  8.00  9.77  13.21  11.49  
Morelos  2.27  2.24  3.20  1.4'.:  2.:59  2.30  
Nayarit  C,.40  0.45  0.27  0.71  0.52    
Nuevo Le  0.61  1.35  0.53  0.53  0.26  0.69  
rnaca  9.13  12.56  11.20  11.72  7.25  3.91  
Puebla  9.69  13.45  13.~3  9.24  5.96  8.51  
Querétaro  2.02  • "TIC' .1..~J  1.60  2.13  
Quintana Roo  O.O O.  º·ºº  0.00  º·ºº  o.oo  
San Luis Potosi  1.92  0.45  3.73  1.78  2.07  1.15  
Sinaloa  0.45  l.35  0.27  ().36  0.52  0.23  
Sonora  0.15  0.00  0.27  0.18  º·ºº  0.23  
Tabasco  0.35  º·ºº  ~.  36  0.78  O.(H)  
Tamaulipas  l.6 l.~~  2.13  1.24  2.33  1.38  
Tla>:cala  2.88  2.69  2.13  3.37  2.85  -2.99  
Veracruz  7.67  7. 17  11.47  8.35  6.22  5.06  
Vucatán  4 0.00  0.0(.i  36  1.04  0.46  
ZacatecaSi  1.'51  0.4S  1..60  1.24  2.85  1.15  
E.U.A.  0.76  a.u  0~80  0.36  0.26  0.23  
Guatemala  0.05  0..-00,  o.o 0.00  0.26  o~o 
El  Salvador  o.os  0..0'0  0.27  o.oo  º·ºº  o.()(,  
Resto Centroam y  C  0.10  ~.oc,  0.00  00  0.52  (1.00  
Sudarnerica  0.30  0.45  o.so  0.36  O.  o.c,o  
Europa  1. 01  l .•79  0.80  0.71  0.78  1.38  
Resto del rnundo  0.30  o.oo  0.53  0.36  26  0.23  

Fuente: Elaboraci propia con datos de la_.Encuesta Nacional de 
Migraci a Areas Urbanas. Gi-udad de México, 1986. 
<Resultados de la muestra si~ exparidir>. 
Cuadro 10, '1igrantes a la Ciudad de México por lugar de residencia anterior y tiempo de residencia en .la ciudad. <Distribuci porcentual> 
TOTAL LUGAR DE 1981-86 1971-81 1961-71 1951-61 RESIDENCIA TOTAL ANTEF:IOF: 0-4 5-14 15-24 25-34 
Total 100.0(1 10.92 19.91 28.02 20.45 
Aguascalientes 100.05.56 --..-­
22.22 16.67 ~~ ~~ 
-.....,.
Baja California N 100.(>(i (l.(>(¡ ~ ...... -··J 50.00 O.; Baja California S Campeche 100.0(i 14.29 O. 57.14 14.29 Coahuila 100.00 13. 6q 9.09 50(i 0.00 Colima l.00 50.00 20.i 0.00 30.00 Chiapa!=. 1(H). 00 17.86 25.00 32.14 12.50 Chuahua 100.00 9.09 18.18 40.91 9.09 Distrito Fecieral Durangc, 100.00 0.00 22.73 491 22.73 Guan.;juato 100.00 5.11 13.92 30.97 26.!12 Guerrero ·100. O14.88 20.83 42.86 12.50 Hidalgo 1_00.00 10.51 12.01 26. 1-3 21.92 Jalisco 100.00 6.06 15.15 27.88 20.00 Mé>: ico 10(,.00 l43 16.56 21. 68 22.. 29 1'1ichoacán 100.07.56 15.69 29.97 26.05 Morelos 100.00 12r{)(i 32.00 13.33 Nayarit 1. 2(). (il) 13.33 40.00 Nuevo Lej:-1 100.029.63 18.52 29. 6::, 3.70 Oaxac:a ioo.oo 12.94 23.82 19. 12 
,-.,e C' •
Puebla 100.00 15.45 27.81 .:..~ • ....10 15.73 Querétaro 1.OO 4.88 23.17 18. 2'7' 2t). 73 Quintana Roo San Luis Potosi 100. 4.CO 29.33 26.67 26.67 
~~ ~~
Sir.aloa 100.00 2(:. 0() 26.67
--···-'·-· 
Sonora 100.00 14. 2'?' 14.29 28.57 00 Tabasco 100.00 25.00 16.67 33.3~. Tamaulipas lO00 8.62 18.97 22.41 Tia::cala 100.00 10.09 11. 01 35.78 21.10 Veracruz 100.00 10.49 31.12 3(>. 42 15.03 
~";"' ~~ 
'-1-\ • •_J_l
Yucatán 100.00 11.11 5.56 
Zacatecas -100. 00 2.08 20.83 16.67 35.42 
-:-~
E.U.A. 100. e)() ,._·,..:.·. "7~_.,,..:., 23.08 17.95 15.38 Guatemala · 100.00 0.00 0.00 0.00 50.00 El Salvador 100.00 0. (H) 100.00 0.00 Resto Cent.-oam y C 100. {Xi 14.29 28.57 0,00 42.86 Sudame~--ica 100.00 26.67 53.33 20.00 O.O() Europa 100.00 20.59 14.71 14.71 17.65 Resto del mundo 100. 0.00 50.025. (}(J 12. 5(1 
1951 y antes 35 y llá!:;. 
20.70 
22.22 
16.67 
14.29 
27.27 
0.00 12.50 22.73 
13.64 23.58 
8.93 29.43 30.91 29.04 20.73 21.33 
6.67 18.52 11.76 15.45 32.93 
13.33 6.67 42.86 
0.00 22.41 
22.(>2 
12.94 27.78 25.00 10.26 50.00­0.00 14.29 O.O32.35 12.50 
----------...--------------------------------------------------------------
Fuente: El'aborac4. propia c:on datas de la Encuesta Nacional de Migrac)OO_-a Areas Urbanas. Ciudad de México, 1986. 
Cuadro 11 l'liQrantes a la Ciudad de México por lugar de residencia anterior 
y tiempo de residencia en la ciudad. <Distribuci porcentual> 
HOMBRES  
LUGAE DE  1981-86  1971-81  1961-71  1951-61  1951  
RESIDENCIA  TOTAL  y  antes  
ANTERIOF:  (1-4  5-14  1s~24  25-34  35 y  1r1ás  

Total 100.00 10.54 21.07 27.56 21.61 19.23 
Aguascal ientes 100.00 16.67 16.67 33.33 33.33 0.00 Baja California N 100.00 O. OC> 60.00 40.00


º·ºº º·ºº 
BaJa California s Campeche 100. OC> 33.·33 33. 3-3 33.33 00
º·ºº 
Coahuila 100.00 9.09 9.09 45.45 0.00 36.36 Col illia 1(10. 00 66.67 33.33 0.00 O.OC> 0.00 Chiapas lC>0.00 21.74 26.09 30. 4:3, 1:.• 04 8.70 
""t-Z_.....,. <"T_..._. 2? "":!'~ "T~
Chihuahua 100. 11.11 0.00 ?'7' ._.._, .....,._,
-·--
Distrito Federal Durango 100.00 3"'t._.. ,)..::,. 22.22
0.00 --44.44 0.01) Guanajuato 100. (ll) 5. 92 14.20 28.99 28. 9'7' 21.89 Guerrero 100.00 12.66 20.25 46.84 10.13 10.1~. Hidalgo 100.00 13.51 15.54 25.00 20.27 25.68 Jalisco 100.00 6.74 16.85 29.21 22.47 24.72 Mé:·:ico 100.00 8.02 16.51 23.58 25.47 26.42 Micho2cán 100.00 4.64 17.22 34.44 27.81 15.89 More lo~. 100.00 13. :.:. 40.00 6.67 20.00 2(>. (1(1 Nayarit 100.00 28.57 14. 25' 28.57 14.29 14.29 
~~ ~~ "'Z"~ ~
Nuevo Le 100. (it) ._,..,. -·--· 20.00 ·-··..J • ._,._. O.O13.33 Oaxaca 100.00 10.C,6 24.53 27.67 23.27 14.47 Puebla 100. (l(i 15.24 29.88 23.78 20.12 10.98 Querétaro 100.00 2.38 30.95 1~14 19.05 40.48 Quintana Roe-San Luis Poto1:1 100.0(' 5.41 21.62 27.03 32w43 13.51 
"'=!"'"'=!' ~~
Sinaloa 100.00 ·J·-'• ._• ._, 33.33 33.33 0.(l

º·ºº 
Sonora 100.00 25.00 0.00 25.00 0.00 50.00 Tabasco 100.l 60.00 20.00 20.00 . (;. ()t)

º·ºº 
Tamaulipas 1(Ji). 00 8.00 12.00 36.00 16.(10 28.C>Tia:-:cala 100.09.62 7.69 3B.46 23.(>8 21. 15 Veracruz 100.00 10.45 34.33 '2CJ 85 14. 18 11. 19 Yucatán 10(>. 90 20.00 10.00 2Q,OO 20.030.00 Zacatecas lO00 o. 0(1 22.22 '5ac56 33.33 38.89 
E. U. A. 100.00 20. 8~. 25.00 20..83 20.83 12. ~5(1 
Guatemala 1(l(I. (l() 0.00 0.00 0.00 O1(>,:), (ii) El Saivadeir Resto Ceritroam y e 100.00 20.040.00 0.0(1 20.00 2(;. (H) 
~-:: ~~ 
._L._I ••_ ••_,
Sudamerica. li. oc 55.56 11. 11 0.(10 0.00 
Europa 100. 21.43 14.29 7.14 21.43 35.71 Resto del mundo 100.00 0.00 100.00 O.O(> 
º·ºº
º·ºº 
Fuente: Elaboraci propia con datos de la Encuesta Nacional de Migracion a Areas Urbanas. Ciudad de México. 1986. 
Cuadro 1~ 
1'1igrantes a la Ciudad 'de Néxico por lugar de residencia anterior y tiempo de residencia en la ciudad.. <Distribuci porcentual> · 
1'1UJERES LUGAR DE 1981-86 1971-81 1961-71 1951-61 1951 RESIDENCIA TOTAL y antes ANTERIOR 0-4 5-14 15-24 25-34 35 y ffláS 

----------------------------------------------------------------. ­
Total 100.00 11.25 18.92 28.41 19.48 2L95 
Aguascal ier,tes 100.00 25.00 0.00 8.33 33.·33 33~33 Baja California N 100.00 O.OC> '57. 14 42.Bb Cr.00 0.00 Baja Californía S Campeche 100.00 o. O(l 75.00 0.00 25.00



º·ºº 
Coahuila 100.()(1 18.18 9.09 54.55 0.00 18.18 Colima 100.00 42.86 14.29 0.00 42.86 0.00 Chiapas 1(10. 15.1'5 24.24 33.33 12.12 15.15 Chi·huahua 100.00 7.69 30.77 46.15 15.38
º·ºº 
Distrito Federal Durango 100.00 0.00 15.38 38.46 23.08 23.08 Guanajuato 100.0(1 4.37 13.66 32.79 24.04 25.14 Guerrero 100.00 16.85 21. :=-.s 39.33 14,61 7.87 Hidalgo 100.00 8.11 9.19 27.0'..:, 23.24 Jalisco 100.00 5.26 13.16 26.32 17.11 38.16 Mé:o 100.00 12.27 16.61 20.22 19.86 31.05 Michoacán 100.09. 71 14.56 26.70 24.76 24.27 Morelos lO00 11.11 26.67 ~7.. 78 22.22 22.22 Nayarit 100.00 12. 5(> 12.50 50.00 25.00 0.00 Nuevo Le 100.00 25.00 16.67 25. 6.33 25.l Ca!<a::a lO 15.47 23 .. 2(J 36.46 15.47 9.39 Puebla 1(1(1. 00 15.63 26.04 27. t)8 11.98 1s·. 27 Queretaro 100.00 7.50 15.030.00 22.50 25.00 Quintana Roo San Luis Potosi 100.00 2.63 36. 84 26.32 21.05 13.16 Sinaloa. 100.00 33.33 ll. 11 22.22 11.11 Sonora 100.00 0.00 33.3.3 33.33


º·ºº 
Tabasco l.(JO O.OC> 28.57 28.57 42.66 o.oo Tamaulipas 100.00 9.09 24.24 21.21 27.27 18.18 Tla:·:cala 100.010.53 14.04 ~0.33 19.30 22.8i Veracrui 100.00 10.5:::, 28.29 30.92 15.79 14.47 Yucatán 100.00 0.()0 o.oo 25.00 50.(1(1 25.00 ZacatecaE. 3.33 20.00 23.33 36.b7 t67
100. ºº 
E. U. A. 1QO.OO 53.33 20.. 00 13.33 6.67 6.67 Suatemala 100.QC) 0.00 0.00 0.00 100.00 0.00 El Saivador lt>O. CJO 0.00 100.00 0.00 O.OResto Centroam y C 0.00 º·ºº 100.00
100.00 o.oc 0.00 O.OC> Sudamerica too.oo 16.67 50.0(i 33.33 0.00 0.00 Europa 100.020.00 15.020.00 15.00 30.00 Resto del mundo 100.00 O.O33.. 33 16.67 16.67 
Fuente: Elaboraci praoia Eon datos de la Encuesta Nacional de Migraci a Are,,as._ Ut-:'.banas. Ciudad de Hé>:ico, 1986. 
Cu"dro 13 Mi9r•nt•s: •n l• Ciud•d d• n•Hico por ••t•do d~ r•sid•nc:i• .a,nt~rior ~ lu~•r d• n•ci~ 
. . . 
-----~-----------.-------------------------------------------·-----·--------------------------------------··--~------------.-----------·---------------~-·-------­
ESTADO  DE  F.STRDO DE  NArlNlENTO  
RESIDENCIA  
ANTERIOR  TOTAL  AGS  BCN  BCS  CANP ,'  COA  COL  CHIA  CHIH  D.F.  060  GTO  GkO  HGO  JAL  NE><  MICH  MOR  NR'r'  ML  OIU~  PU~  

--------·----·----------------------·· ·----------------···--····---------------------·-------------------·----------.·-----···-----·----------··
-·------·-----------~ 
Tot•l 100.0 100.0 100.1) 100.0 100.0 100.0 100.0 100.100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.1) 100.0 100.0 
R9u.as:c.al i ..nt•s: 0."19 68.-t2 0.28 0.6-1 0.28 B•j• C•l i f.:,rni • M º·ªª 10.53 75.00.6"'1 B•j• (:alifo,-ní• s c."P•<=h• 0.. 19 71."'13 Co•huil.a, 0.60 82.35 9.09 3."'15 '1.00 12.00 ColiM.a, 0.2? 81.82 1. 72 · Chi •P•" 1.53 82.76 0.2a 1). 6"'1 O.Si'
"·ºº
C:hihu.,.hu.. 0.60 66.00 0.28 0.81 Distrito F.,J,..,-·:.,1 
O•Jr•r.,90 0.60 88.00 Guar,•ju.af:o 9.61 25.00 1.00 93.35 o.sa 3.18 3.70
º·~"" 
Gu•rr.,ro ...59 86.8.. 0.29 0.27 1.64 liid•l qo 9.09 5.88 0.53 ';:13.31 O.bl 0.2i' 3.26 o.2e ,J•l i seo ."'1.51 1.CJ"I 1.05 0.29 89.61 0."'11 1.oa 12.!50 11.11 o.2e n.uico 13.35 1. 72 1.U1.se. 0.6-f 95.7:?. 0.81 3.28 :~. í'O O.Sr Nicho•cliin 9.75 8.1.)0 0.55 · 1.05 0.29 0.6-t O.•U 92.'41 o.es Nor•los 2.05 0.28 "'1.21 1.16 0.20 0.5"'1 88.52 o.s;
""·ºº 
Nayarit ll."'11 8i'.50 Ho.vo L•t.n 0.11 1.12 0.28 0.58 0.6"'1 59~26 OaHac:• 9.28 6.90 93."18 p...,bl.a 9.?2 9.09 0.28 1."'15 1.70 95.?"'1
""·ºº 
. l.lu•l·6t....· c, 2.2"'1 0.55 0.20 Oui,·,t•n• Ro,:.1 :i•n Luis P,::,t,:o,,í 2.05 0.2a 0.53 : 0.29 
Si'n..l .,.., 0."'11 0.53 
Sonora 0.19 0.61 0.20 0 •.!7 T.abasco 0.33 0.58 r.M.ulip.,s 1.58 10.~3 0.28 o.-t1 0 •.!7 7."'11 0.26 
Tl•Hc•l• 2.98 1.12 0.53 0.6"'1 0."'11 O.Si' V•r•c:ruz: ?.81 5.26 ~-88 0.28 1.58 0.07 1.2? 0.20 2."'l"'I 3.9? 0."5,'r'uc:atán 0."'19 Z•c:•t•c.,.,, 1.31 5.;!6 0.6"'1 
E.U.A. 1.06 5.08 1. 11 1.05 0.29 0.20 0.01 3.28 M.01 0.20 G,J..t•H•l ,o o.os El s.1vador 0.03 R•:octo C•ntro•" ',j e 0.19 SudaM,e,ric"' o.•u 0.29 0.20 Eu,·op• 0.93 28.57 0.29 R•sto d...l Hur,do 0.22 0.2? 
--------------------------------------··--·---------------·----··---·-------------------------------------------------------·---------------·--------------·------­
Fu•nt•: El ...bor 11•=i Óh propi • • p•rti r d... d•t:o:,: d• l .a Encu••t• t~•-=i on•l d., Mi,;¡r.a,ci~n • An,•s Urb.an•s. C.iud;od d• NéHic:o, 1986. · 
U·l PUE QRO QR SLP SIN SON TAB TPS TLAH VER 'r'UC ZRC EU GUA SAL CA SFI EUR 
----------------------------------------------------------------------------------------··---------' ---------------­
)O.O 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 
).28 3.77' <l.26 2.63 
1.20 7. l .. 5.56 
).57 7. 1-1 2. 13 0.39 
5.68 1.89 6.25 
0.26 1.20 1.85 0.28 1.22 1.89 0.57 1.22 11.76 0.39 1.89 0.85 2.13 0.39 2 •• :;3 
o.S7 5.88 2.63 1.22 1.22 2. 13 o.n 11.11 
3.~a 1.20 0.93 1.!5.. 1.70 95.7"1 0.93 1. 16 2.63 95.16 
87.80 7G ...7 16.67 GG.67 
71...3 0.28 1.20 6.10 16.67 92.98 1.16 0.57 9 ....... 
3.97 0·.57 M.29 '1.26 0.93 93.05 1.8':I 5.26 
100.0 9'1. <14 86.79 
0.213 0.93 0.39 1.89 77.78 !50.00 12 •.50 2.63 100.0 2.63 50.00 
5.56 7!5.00 68.75 5.2f;, 
1.22 2. 13 0.77 12.50 68 ...2 5.56 25.00 5.26 
Cuadro .14 11igrantes a la Ciudad de Médco por lugar de naci111iento y lugar de residencia anteriot'. <Distribuci porcentual>. 
Total 
Aguascalientes Ba.ja Californía N Baja California s Campeche 
Coahuila Coli,r.a Chiapas Chihuahua Distrito Federal Durango GuanajuatCJ Guerrero Hidalgo Jalisco 
Mé:·dco 
Michoa::án Morelos N.~yari t Nuevo Le Oaxac:a Pueb~a Qu,:::.r~étarc-Q!...1intana Roo San LLtis Potosi Sinaloa Sonora Tabasco Tamaulioas 
Tlaxcal~. 
Veracruz Yucatim Zac:atecas EUA 
Guatemal~. 
El Salvador Resto Centroam y e Sudamérica Europa Festei del mundo 
Fuente: Elaboraci p,ropia Ciudad de México, 
Lugar de nacimie;-ito. 
100.00 
0.52 0.22 O.O(l 

0.19 46 
30 1.58 0.68 
o.oo 
0.68 9.86 5.19 9.39 4.29 13.41 10. 1.67 0.44 74 9.b4 9.61

-~ ~:
.:.. ¿_¡ 
0.03 2.24 0.46 0.16 0.38 1.28 
,., oc-
~ .. 1 ..,J 
7.07 0.49 
1.45 
0.49 
v.o3 
0.05 0.22 
(1.44 
1.04 
a partir de datos de 1986. 
Lugar de residencia anterior 
100.00 
0.49 
0.33 
(l.0(1 (i. 19 0.60 0.27 1.53  60 0.00 0.60 9.61 4.59 9.09 
4.51 
13.35 9.75 
2,05 
0.41 0.7'i 9.28 8.72 2.24 
0. C)(J 2.05 0.41  19 (i.33 i .5E 2.98 
7.81 
(1.49 
1.31 1.06 05 
(1.03 
0.19 0.41 93 (l. 22 
la Encuesta Nacional de 11ig 
c.uadro 15 
Migrantes en la Ciudad de ~xico por tiempo de residencia y sexo. ----------------------~---------~~---~--------~-----------~----------~---­
...
TIEMPO DE /. 'l. 
t,""C·TD..NC~A
nt..,. t ,i , TOTAL HOMBRES MUJERES TOTAL HOMBF:ES MUJERES 
Total 4062 1857 2205 ltY.l.J, uº(¡.... 4c,j. r··i. 54.28 
,, 91
o 114 44 70 .. ' '¿ 1. 08 1.72 
")Z:_
1 59 34 J...-..' 1.4:! 84 0.62 
,, 
I
.. 74 26 4cu 1.82 64 1. 18 
.., 
C(I 1 "17•
t
.:., B6 36 .., . 2.12 0.89 ,~...· 4 67 ~o 1.65 0.91 0.74
37 .... 
.-,r¡-,
4rr,
4 .),.. 177 L.l·-' 9.85 4.36 5.49 
"7'"!e
5-9 .:i·..,.,1 166 159 8.00 4.09 3.91 
7~:
4 .., e 
• '1 ":: 1'
10-14 4n·~ 188 .. u 9.95 .b-.:, ,.; • ..;,.,¿_ 
,., .... i
iC'_lc;. 4,:-r . ?Cj 11 9c C'
¿..J ' .w/ i,..\'i ..... .. .L • ! J, 91J. 6.18 ,.. . C''7Q ......,
,'ll-,..~ .... ":'•":':i l1 '17 e­
.. ' ... J.~,, ¡...,¡ .)¡¿ .J. 59. 7.68
··'• 4.,J
,,e:_'ji"¡ i9C 5 .... 
...., ...'i 416 ,l. l,J 218 10.24 4.87 ••_i' i' 
......
-:,.-. ., ,. •, \ ·. ,6c ..... ·, 
r'!
.,:,•._.•-.)"t ._.._.._. l ..J 168 c . .::t, 4.06 4.14 
,,.-,~,
35-3·;· ¡_¡_ "! 100 l':'~· e 2.46 3.18
... , ...:. b'4 Cil"¡ "}"'.':, ":'(' ~ ~ ("": e 40 7 C"'7
4:j y mas ..,:,¡_'i ¡_¡_.~-·~·)b l-~, • .J.~ J 1 1 1 iJ-..' 
Fuei1te~ El ;¡hr-ra,.. ¡r'i'" ,..,ro'"'· a oe ' 
\r.:.._'"•h '-...,: I I"' ·!"' .l . a partir de datos ,.Le! . Encuesta Nacional de 
p,,.•"\.­
... .. ,, ,, ¡:¡,, ....., • / uu,
Mir-ral"'-..1•Ó'"• a ,, t'c::.:, L:•1r-ba~a,..::, Ciudad de M~.,; e·-19c·~ 
c,.uidro 1& ttigratlles a la Ciudad di,,, tté:-:íco por lildad adu~l. SN<o y o:.1ntig.dad di;, la 11igran (0istribuci6n porc~nlu~l). 
rnrnL RECIEtffE 1':lll-81 AHTifl 
Edad 
acti.1al Total Ha11br~s Hujvr~s ------~------------------····-··------------------~------------·.·--··----·--·· ·~·------···---------·-~.~------------·····--------~-·-·---··-~·-------·­
Total 11)0.00 15.86 S'l .11 100.00 ~5.61 100.00 "l:3.5E, 100.00 "15.3b 51. 6"1 
0-1 0."1"1 33 0.11 3.<J') 3.2'l 0.?5 0.00 0.00 O.O0.00






º·ºº º·ºº 
5-113 1.12 O.S7 0.55 7.18 3.7'i 3. ?"i 1.51 0.82 0.69 O.DO o.oo 0.00 10-11 2.5'3 1.0f, 1.53 0.21 l.i'S 6."10 0.50 1.39 "1 •.12 O.BJ 9.00 O~CIO 
..... '"'J'"l
15-1'3 5.60 3.33 2'.:J. L'3 7.'30 15. 71 11.3'3 5.08 Eo.31 t.1f11 0.55 o.si
.... "'' 
20-2'f 9.-15 ~.G't "i.80 2"1.•M lll.'::li' 13.1í' 17. 5E, 92 ::i.Ei"I 1/i'1 2.•H. 2.33 25-29 '3.(, l ·1.•t5.21 11. 'll 5.'i''t 6•. 23 20. i' 1 '3. 7'1 10. '3l 6.u; 3.•w )0-31 10.'H 5.19 5.79 S. i'1 2.-t~ 1s.~;o l .5·t l.'3•~ 10.~1.82 5.&0 35-3'3 11.30 -1.'31 b.36 'I. ·1'3 1.51) '). i''l 1.1:tb r:i.OB 12.83 ~).:n i'.50 10-11 '3.15 1.bO 5.2"1 2.~9 1.50 1.50 "1.12 2.0b 2.0l, 12. "i"i ~j .E.O f). ?5 15::-19 9.50 1.5) 1.97 1.25 75 o.so "1.12 l.'~e 2.1'3 12.;:!6 ~j.8~ 1;,,..:i·~ 50-51 7.ti~ '1.1~ 3.7? o. ~i2~ 0.25 2.Ub 1.2J 02 10. i'1 5.57 5. lr' 55-S'l E,~03 2. 78 3.25 o.so 25 0.25 1.51 0.55 O.% a.21 :~ .8-3 "l~ j(i &O- 5.57 2.51 J.03 l. i'5 1.00 0.75 o. ~16 0.5~ 0.11 7.50 '.:l.3b "1.15 65-f,'3 3. '39 1.1n 2. H~ 1.25 ll.25 1.00 1.10 0.(o<J O.•H 5.25 ?.·H 2.8"1 70-7"1 2.02 o. i'(, 1.26 o.so o.so O.'il  (1(1 O.•H 2.i'2 1.11 1.62
º·ºº.
i'S-79 l. (Jl 0.'i''t 1.17 o.·¡·s 0.25 o.so Ü.'tl O. 1"i 0.8 2¡S3 o. ')';:I LS'l ao-01 1.01 )(J U.i'1 1) .00 0.00 O.li' ll. 11 0.1"1 1.;2 3'3 1.03
º·ºº 
85-09 0.7'3 O. H, 0.63 00 o.uo 0.11 o. 1-i 0.00 1.11 20 0.91

º·ºº 
CJo-,1 O.1'3 Oti 0.11 0.25 0.2S 0.00 0.00 0.21 O. lb
º·ºº º·ºº º·ºª 
95 y t 0.25 0.11 O.M 0.25 IJ.25 0.00 0.00 IJ.00 0.00 0.32 0.12 0.20 
--------------------------------··--------·~--··----.. ·-·-----.-----· ... _,_, ___ ..__ .... _._______,, _______..,,_,,.~.. -----~-·····--~----------------..·----------..·-··---
Fuente: thb0t·acion propi,~ crJn d,:ilo.:: dEi 1~ Er,cu.i:std t~Qdomsl di? Hi graci  ~ Areas Urbar,.~s. Ci ud<ld d~ H~,:i i.:o, l'j8E,. 
P'. · · ·j t'' 1J ~ fJ ,~ r ·1.1:1 ,:) (' r" ·•e 1· 1!:,t • ·.•·
1r1:1tT', 11_. ..• . t. ..... J t e... J ..., ... u J .1.. •.1 
<fu1'11111t h111 rni!,r lll'llr~··}
1:I ....f""'"""""'........-............................. ......,.__ ,....................................................-........................................................................................................-.......,_..,,................. 

F>i r,jtT,id ·e dr~ ed ode~J cJ ctu 1J le~:3 
,. ,;t•li!]!''L111h"' r'!'Ji.liPml:ai,} 
1 ·' -r --··----..·-----·-----···-··-·-·-­


i,dad 
[7.:"-~] Huj r.r.i a 
r::::,,· r ·"·1
···r...• ·, :·[ .,,, rl ·,:, ,
::,r"'I .. 
,rt f' 1:::-n r· :¡.. , , n Ir::••:·.:·.
r . t. 1 1... r... ... t.. ..., .. t. .. .... ,..., ... ... , ...., ....., ....1 
,:i,'1i1,¡ 1•TJ rrh:1r1 \ l'.i / [ ..... u·¡ } 
,.,.,_, ,_____...................,
1. 1:1 ""!'' ...........................,.. ,-......................-...,.....1:;::¡··"·"·"·-··--·.o· .................,..................,....,........................................................................... ................. 
il -¡
-,1 '..: 
1 
1 1
1 :: ·1 "'.-1


l :¡
;'i ·¡ 1~1 i ·· · : 1 f! ¡:I i :' l:1 I 11 ~· .! ...., ¡j J(l ·( t· fl 1 ,·:¡ ¡· ·:
t!. · :¡· r-1· ' 
' \·· [ 1.1 -· , (,. ,,,. ,. '.. 1 r _,.' n ,. 1 i , [ 
1 
.. ,_.......
_;1 .r .... -'i:l"f:ll -·¡.:-1r"r_:( -!~-.. ·¡\r .. J't...F.l-f'¡.t.!':'-( T.11. L.'.i'"r :.T ' 1.::r"''Li ,-.,-.,,...r.::-;_ -'l 
1 1 • ¡> ,, . ' ''[ 1"'1 ,. . ---1 ·..:· .::.'r ·,. [· ,.::¡ [::·: .:· L , 
..... ,~ ...., •. 1·· 1·, ·. 1 '1 1 
·+ -J > k, ,:,:: t. <u 
... ! ·:I lJ ::: V° ¡:::I ,..J j 
::::i :¡ ..:. ':, ¡:: L:::J , 
·:::~~ j :: ., 
-Hi I r..: i 
..
.. ·¡ 1 ..J....i-.........r ..........,...........r...........r ..........~ ····-·1-·......... r...........r·· ..
...r..........1............1.............,...........,.... .....T ..........T ........T ......--T ·......r··-··-r·..• n (J Hi i;¡ '.J ll :15 511 5fr +11 ;,:;¡ lí I] ::¡ ¡:¡ r:m i}~i ;,' [I :; ~¡ IIU [lfa HH f.ff.i 
11d1.:1i:I ' 

L::,,.'.:JJ 
H1.1_¡1,n11!1 

1.... l. 1_: ..·.", :'.'":":¡ n ,.. .¡ r::• "'-T i"I t"' .¡.. 11 f"' ¡ !''' ,::• 
,.! •• •.• , ••. 1 ...1 , .. ~ '" ..•• ¡' •.• ..., 1 ... ¡ ••• .1 /~i'.i nFT1 n'l:t11~1 un+ in ;,i ul'Ú· 
1
:1 -. . ;:.'i .Fl ri ¡::;.I .· . . . .. .....-·¡ 
" ·: -~;-1 vi i;I i,'j 1,.1 1 i ! ,..1 i.,i ¡..1 \1 .' 1 : --·¡ ,··1 [, ,¡ (,i f_,¡ j"...-· f::'I i ,. .; r.. r... -r...! f.~ ·.. r.:1 1 1
í":: 
.l .. r ,... ,.-1 L¡ f ~-1 (:i ¡,:.ji f t:¡· t,::.1 ;·· l 
.., ...1 ¡,_\ [..._! t_.-r ¡._.-J 1_.I ¡., 1.· ¡, j.., 1) j
• . ,, .· r . t ¡· I' 1 ,. r ' -.. 1 ,· 1 r ¡ 1 ~· ·t'., V ,·1 J '1 l-' t. :.. ,¡ i_.i f ·· 
1 ¡
! -1 1.. :·... l·· 1 f. l l,• ; ~-1 (..-f ·r..,¡. f...:1 v· _v·¡· t;" 
,:,1 i.. I·· 1·-J ;. , i"'l ¡.. 1 ¡.-"'I ) 1.. .. ..-J r..., 1 
1 1
·-· ~ :::_1[·:..·-·--··..-·-····-··..··--·~t::¡··L/]..,,..,.._l:~jrlJL1~l,:_i...:[,_'.i::¡!'...,:..[.j::::: ..:....l:]·:.. i,~r....tJ-..J.:¡::::: .. ·-t:\:1~·-•....1::1·· ...tJ.r:1]..~:'l::rJ::::f.=:I 
1
l. ' 1 ' ·-·¡ '' J' r ' ['•I
¡-.:ti f., ¡-.. k r'-¡ .. ·· ''··¡ ····¡ .... ] .·-.. ..'. · ..:i
j t· • 1 1 • :¡, '· 1 ·. ' ' ' . 
... ,.,:J .... ,. ' '· ·, ,···1· t1 ;'· ,. ¡'· \'· f~ Í' 
..... :'.j ·•··1' L.. r_·::'f r'1 fJ !\i f:::: .t¡'\:¡ r::¡ ¡,, 1 L:1
LJ ¡', 1·-,¡ ·t'····¡ \.¡ ·¡ /·.¡ h.¡ .... ~ -·¡' ,>1 t'•! .:::¡ i'·j 1>1 ,::!. [j
1'·-f ¡•.,, 1. 1 t-·. I'·.¡ ...... 
. .... ;.i ··¡: ufl ¡:¡ [: Li 
--··CÍ ... ¡::::[ L1 t: 
1 
. D 1 
.... EJ .. • r..·----r---..-r..........r ........... r... --y-··..-r..........,...........1....... T , . , ........,............,.. ....... , ............r..........T ..........r ........T..,. 
u ii I ri 1'., ~·u :g¡ )iU ,is .>Ji .,1.ti . :m :J:i ¡¡¡.¡:¡ af::-¡J ::"!'i Ha 1't:'i 1m mi 
llttii:1.d 
!/... .-Y_[ Hc11n(N·1111:1 i.>:,... ::::J !••i1.,,j1!Jl''l:llll 
Cu.::idro 17 Higr~nt4's ~ h (iud.:1d dlil Hr¡ixil':o p ~do3d al 11igrar, stixo ~ .:snt.ii~i.Jidod d(.I l.:s 111qrac1. (Ui :!it.ri bud 1 porc:~t1l1Jo:1l) • 
-··--------------------~--~---··----~---···~-------~-·-... ~-----~-~--~·----------------------·~------··~·----------~---~·----~------·~-----~-­
TOTAL RECIENTE 1~7Hll AHfIGUfl 
_ __ h ..... . . . ..-... ----· · .. · -· · · ... -· .. ·-··· · · .. ----
Edad al --·-----.----···"-------··----··------------···----·--·---·---··----------··-'T". -·--··--"· ··-·
---··­Nigr4r Tohl Hci11bres HuJ"'n1s Total Hot'lbrc•s Huj "'r"':s fol<il Hut1bn•s H1Jj1?t"t1S Total Hc111br~1;; HUJ(Jt"QS -----------------------•----~-·••----------~--------w-•,-··--•·------~-------~----~-----·------··------~-------·---~---------------·---~­
Total 100.00 15.88 51.12 100.00 11.25 55.75 100.(10 ~0.56 51.11 100.00 15.36 5~.61 
0-1 10.?E, · 5.•(i 5.32 6.?5 ~.52.25 0,E,1 ~-'l~ 3.70 12.00 5.72 G.20 5-9 n.21 b.1'1 7.10 6.~5 3.00 3.25 11.,~5 1.80 6.15 11.92 7.0) 7.~o 10-11 15.13 t;. l•I 9.28 13.UO 3.7S '3.25 13.31 G.15 b.86 16.12 6.1~ g,9'3 15-1'3 2-i.11 10.n 13.38 30.25 10. 7~¡ 19.50 27.57 12.E,2 l'i.'35 22.15 lU.19 11.% 20-21 11.12 6,8(1 7.62 16.50 8.00 él.50 11.68 l.68 7.00 1'1.02 6.3b 7.66 
-1 ..... ...,
2s-2g 8.1~ 3.85 1.31 9.25 ~.so 1.75 8.~2 1.)'3 1.s:j 7,02 :1.s~ 
) ·,r:: '"" 
30-31 1.Y2 ~.3B 2.51 1.i'5 .... ;.i 2.00 1.BU 2,0b 2.71 1.Y7 2. '11 2.57 
') ~·,:,
35-3g 3.&0 1.8~ 1.72 135 2.75 2.00 1.12 .:.. .J..• l. 78 3.28 1.62 1.61 r,;,
10-til1 1. 91 1.09 0.82 2.00 1.50 o.so 2.06 .,... 0.82 1.86 o.q~ 0.87 1S-1g 1.31 0.63 0.71 1.00 0.25 .0.75 1.51 0,55 O.% 1.~1 0.71 0.63 50-51 0.57 0.25 0.33 0.25 0.25 Cl.00 0.82 0.11 . 1).11 0~55 .0.20 0.3b 55-59 o.u; 0.25 0.11 1.00 o.so o.so 1.10 O.b9 0.11 o.~7 0.39

º·ºª 
60-61 0.11 0.11 0.33 1.75 0.75 1.00 0.55 U.00 0.55 0.20 U,01 0.16 
o,,.,
E,S-69 0.16 U.05 0.11 1.00 0.25 0.75 • (. 1 0.1~ 1), M ll.00 0.00 
o') 7 º·ºº 
70-7'1 0.11 O. 0.00 0.50 0.00 o.so • (.1 tJ .11 0.1~ 0.01) 0.00


º·ºº 
75-7CJ o.os 0,03 0.03 o.so 0.25 0.25 O.Oo.ou 0.00
º·ºº º·ºº º·ºº 
80-81 0.03 u.o::i 0.(10 o. l.~ 0.11 0.00 0.(11) o.no

º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº 
85-89 0.03 U. 0.25 25 O.Ol1 0.00 u.ou 00 0.00 0.00

º·ºº º·ºº' 
90-91 0.00 0.00 0.00 1),00 tJ.00 0.00 0.00 LlO O.O0.00 o.ou 95 ~.. 0.03 0.03 0.00 o.~s 0.25 1).00 IJ.ÜÜ 0.00 0.01) º·ºº 
º·ºº º·ºº º·ºº 
----·--------------·--------------------------------------~----------·----~----------·-·
-~--~---~---·~---·------··
-~-·--~·-·~----~··· -~--------~-Futnli: Ehboraci propi~ con d.:slo::. d" h Encui?st.o:s t~acional dl' Nigraci l?n flnMs ·urbanas, Ciud4d di hi~ico, l':t8b. 
f.:•irmnldes de ~dCJd ol tT,1121 ror 
{ 1~1dm, lt,~ mi!J"!ll~ ·~ 
n i··-·..·-·--....·-·· .·--··..... 
·-···--........... 
:..,..,.___·---....-,·-··-... ,...-··-'-·~--,-... ---~· ........~--·--·--.............,...,__........ 
JU , ,. 
.r 

· · "..,.. 
· ·1~ -T~,~r-·-r....·r--·r-·r--r-.-·-;----..,.--1:--....,-r---r-·--,-r---.--1-r 
n r, m Hi· :m ,1a itr. 11.fl ,m +!':i s-0 .:rn rrn a5 1rr Fi 'B:tl il5 '.Da ll'!ii tclmJ, 

f;;;;:::'S] bil'r.¡jl!l"1:1.1:1 

·-'!IJ 
·,. -~Ju·...Lr-,---,....,---:r.--r-""f"'"'·'....r--·-~-----r·--i........-:r--r"·"'T·-·--...---...----..--' [I fr i l) Hi ".20 '25 21-11 f.'5' ·'fil :,¡.g 5\l o5 EIO a,~ ?O. }5 

F·i rurnici eu di:?i ,"::d u ,:l u I rr·,1,J r-ci r 
;:-r··········-·v···
··· ....
... ...('<" ,.,_,.,,,_.,__ _ 
,_íl/,_... '. 
'" ,_:.... .. 
.
.........................
............. ····· 
·t [! ··i . ¡::. 
··1 1 
r.. .. 1 J-' 
r·· 
a ..¡ ._ :
· rJ ·t ....·l:::1 1::1 t,
.. 
· . 
·· . ..· r:. .' 
1 --t.·1 ..-, 
•· ,· · 
•· .'I 
1 '·, '· '· 
--1· ·1 L. ¡..::J ··,. -·-tl --l d :: '. l·:j 
1 .... • 1 t 
. B -1 <: . 

::: 
1 :¡ 
..... j .~. . ..¡ tJ 
_j 
1 
.... ¡ I) ...,... ,........-.r··-.....,-.......T ..........r····..T"'"'""l"" """""l"'"'""""l"""'""'T"'"-'"'í" "" ""'"I"""" "'T""'"""",""'""-·¡--"·""T"""''T"'"-"T'"--í'''""""l""' 
i.1 5 1[I ·¡ ti ':!(! :Jti :rn ;il:; HI ·11;:i ~j[I ::i:i [l[I [l!:i i'O /;:¡ IHI Bti 1m g~ 
['.!mi !..-''..,,··'1 He, rn bn, ~ /~ ,. .\ \ l·,iujl.'!!'~1r.1 
.•, ' 
_:•, ¡..·r¡•·"í' 1cJ ·1"'"::· I"" ,.,.1 r (1 ,-1 rn1q r·c:1 r..
r-1 ... 1 1 ....., , .., -· •...! ...1 .., J . ., . <~,,Ji r,r1:ird:r-,¡,¡ rJ rrt.Ú] 1:1 ti r.i} 
_
_ 
__....... -
-....-_ _
____. _ ..............-·-.......11 .•. ·-r.. .... __ ......................._--.. ··..-................___.............. . 
.
.... .. __ ____............-..--­
l[! -¡ L::¡i I ll ··¡ !., 
1 
H·1 :::¡ r i:::.: ¡··, ¡(1 / [ / ·l·'I 
.,¡. ·(·1 ·-::1 ( / ) ¡· . 
1·. ·_, ·· ·.. r·.' r:·· ,
:, ....f' 1 f··I · ., rl ,l ... 

!.d ···1 , / kl .,.-' ;'"I •. 1 
1.·! r.. . . ¡. .. ... ..~ ..~ í' 
[· . . .~ 
t" ·
. ....,· ... . 
¡.::: ¡"•..j .::. 
1
t ·
, ··j
·,. l., ·,. '. 

·:: i...,..,...:1 ...-t....,.....,. 
,r·T-··, ·····r · ·,··· ---,-· -,---r·T · r·r-TI 
(! 5 1[l 15 :1[¡ '.:l f:i :m :'if:i .~.!) 4~i 51J f.i :1 1rn [ir:i ;;'U ;-r; llO B5 DIJ El~i 
l.' /] f!rJ rn bn1r,
·-~·-\.. ..., . 

Cuadrn 18 Higr4nlis a la Ciud4d dij HQxi,~o por i:1di~·iddd al lh·~~r, Sl?XO y anlir~U~d.~d d~ la Nigr.:id. (01 stribuci  porr:fínlu.11). . · --··-------------..--------·---..----..---..----------.------------... ---------·..·---------------··-··---------·----......, _____.,.. ____.
........--... --... -··---...a..­TOTAL RECIEHTE 1~?1-81 fltfflGUA 
--·..·----~.... -... _.,. _____________.. _
Actividad -----------~··M---··-------..----p--------,.. ~------­
---------..-------------~M----------~
al ll~gar Tohl H011br~s Hujir€1s rotal Hot1bres Huj,¡.r~s Tohl Hot1bn·~ '1uj1trfl~ Tot.al fkit1br1t::: H1Jjl}r~s ------~-----------~----------·------~--..--~-----~--------~-----------~-----·~--~.---~~-~-----~--··--~-----··---~~----~----··-·~--"---~·~-----~~ 
C'~ C'') '~2 11.,.,.J
.Tolal lllO.OU ~5.~8 ;J •.•,... l.00.00 57 • ·:,-,t.o l 100.0,a.11 · 51.B~ 100.0~S.16 5~.81 Tr~ajar 36.6~ 21.15 15.li' 35.61 16.02 l'LSU 32.bl 20.72 11.0~i 38. !2 22. j'E, 15.37 , .,~
Buscar trabajo 21.07 l~.l3 1 • 1 21.0'i' 13.&5 ·r. ·12 21. Ül) H.n b.31 22.2~ 1~.02 8.27 Estudiar • .Ji;. b, .Jt" 1 a.~o 5,'B l'P... b.85 13.61 ?.10 b.51
11 ,:'·) 8.01 ' M.8·1 1, 10 '('
·"' 
'.)l o·)
Cu1dq hogtar 23.bij 0.1~ 2:j.~~ 21.3b 0.30 ... • 1 25.5'~ Ú.Jb 25.2J t·J..... 1:"J ,. 0.12 23.10 
o'J'1 .,,).
Otros 1.77 1.00 • 11 ~.15 2.~7 l.78 . 1.80 1.0l3 •r.. 1.23 O.bS 0.59 ·"¡ &.,1
Ho. iSpiCÍ f ~ 1.5~ O.b~ 0.85 '-. 1.1'3 1.~8 1.01) 0.90 o.qo 1.23 0.53 0.70 
_____________..,. _________..____~_,,.._.. _,___ .... -----------..--..---..----··... -··-----... ----------..--... -.........--·---------....-~_,..__....;...,~,.--... -----.....-...·-·-----
Fwttli: E1,boraci1 propio1 a partir d€1 ddlo~ ,i" l~ Er,1.:1J1:1Sld Hacional di? "igraci in Ar~a; Urbdnds. Ciudold d" Hlil;~ico, 198Ei. 
tb.grante5  en  Cuadro 1'3 la Ciudad de N~xico por parentesco, s...xo (Di5lribuci porcentual)  y  antigdad de la "igraci6n.  
PARENTESCO  TOTAL  TOTAL HOttBAES  ttUJERES  TOTRl  RECIENTE HOHBRES  ttlJJERES  TOTAL  1'371-81 HOttBRES  NUJERES  TOTAL  RHTIGUR HONBRES  11UJERES  
Total  100.00  15.88  51.12  100.00  11.25  55.75  100.00  18.56,  51.11  100.00  15.36,  51.61  
JEFE DEL HOGAR  11.37  33.10  7.'37  16.75  11.50  2.25  32.37  28.6,7  3.70  17.85  37.71  10.11  
CONYUGE.DEL  .JEFE  30.61  0.52  30.12  11.75  0.75  11.00  28.10  0.11  27.'38  33.7'3  0.51  33.28  
HIJO  <R>  11.88  6,.12  5.16,  17.25  '3.00  8.25  22.22  12.35  '3.88  8.05  1.30  3.75  
PARIENTES RSCEl'EIENTES DEL JEFE  1.01  0.71  3.30  3.25  l.75  1.50  1.23  0.11  0.82  1.'33  0.6,3  1.30  
PARIENTES DESCENDIENTE DEL JEFE  1.61  0.82  0.82  1.25  2.25  2.1'3  0.6,';I  1.51  1.07  0.67  0.3'3  
PRRIENTES COUITERftLES DEL JEFE  2.13  0.'36  1.17  1.25  2.00  2.25  2.1'3  1.37  0.82  l.78  0.6,7  1.11  
OTROS PftRIENTES DEL JEFE  1.10  2.32  2.08  21.00  11.00  10.00  5.'30  3.13  2.17  1.31  O.E,3  o.71  
RttlGOS DEL  O HUESPEDES JEFE  1.17  o.6,6,  0.52  1.75  3.25  1.50  l.'32  O.%  0.%  0.3'3  0.16,  0.21  
SIRYIEMTES O PRRIENTES DE LOS SIRVIENTES  2.76  0.08  2.6,8  13.75  0.00  13.75  3.57  0.27  3.2'3  0.7'3  0.01  0.75  
F._..u:  Elat--aci propia a p«"lir de dalos de Ciudad de ~ico, 1'38(,.  la Enc~sta Nacional  de Nigraci  en  Rrea5  Urbana5.  

Cuodn, 20 Higrant~s ~ la Ciudad d~ Hixico por 9slado civil, sexo y antigU~dad d~ la Higrac1t~ (Oistribucion po~cinlual) 
TOTAL ~:EUEMTE 1~?1··81 RHT!(;LIH Edad ~l ---·--------------------------~-----··---------------------~-------------~---------~--------~-------------~-~ l'ugrar 
rt' ·¡e
~~ ··,e­
rotal 100.00 ~5.88 5t12 100.00 ,.::.J .J,J, l ,J 100.00 ~8.Sb 51.1~ 'l~i. :3b 54.&1
100 ·ºº 
r.· .,.
Sol t~ro) 21. 90 10.r'J 11.17 L'q,1 •• u·o 2~i. 75 :B.25 :ir.01 20.03 U.01 11.69 ..:i.b3 f¡. 00 
--r.o r.. YJ
i;,,'
c~s~do(a) 59.!Jb 3U.28 29.5r .:ILI •.) H.50 16.00 .)U. ·~5f . )4 ,.J'S... ::'.b.20 G?.11 }1.{i J,.• f''3J. 
c-·n •re; ·-:i 1r un 5 ·"1t' .., r·
~ ··¡
Union libr¡ J, 1.J 2.8~ 2.~·J • f J C, l ,.J ,. .. i'.% 3.;:·~ tb(, ,.::,;;,i ,. i:. 2.53 
u·)[ o·'¡""J
vorciado(a) B? 1~ bo 0.25 ,,:..J O.O(11 'i 1 M .,1 1. 11 20  91 
o..)f.' l
S¡parado(~) l.8? U.38 2.~B ~ ~·•• ¡;_,)5 • .:. ...1 2. (11) 1. 132 1).2? ,b.;ir :1lt, 1 L.)~ o.~J 2.80 
, . ') 
:, ?5 1,r,
Víudo(a) 8.77 l.~5 1 • :li:. J,1. U.75 2.SO .... 1.. 0.2? l.b5 11.bl 1.8'~ 9.71 
Fu~hli: Elabo1a11 propid con ddt.o:s d\l la Ericu"st.<1 H¿¡cioni.11 d¡¡, H1gn1c1 ~n fh "dS Urbdttt1:S, Ciud~d d~ H6xico, 19B6. 
Cu,:idro 21 HirJrar1liS ald Ciud~d di 11ixica por origlln urbar,o orur,Jl, ~"xo 'J anligddd de l~ Nigr~déin. (01 stribuci  prJrcer,lu, 
....................................,....... , •••~ ............ .,.. ............................. ....................-~-....._,,__ ................................. '-l ..................... Hl ... .,.. ••,,. ...................,to.t-,•. -............ ~.,..................1................................... 
Locahd~d d~ TOTAL ktCIEHTE RtUIGUA 
risidtntia a 
los 11 as Tolal HoNbre~ Huj~r~s 
_________________............................................................._.........._............."" __ ... _~-...--.......................................,...... _... ,~ .............................,,. .._.. ___,..,.,........._...._~·-.........................~' 
ce· .,,..
Tolal 100.00 ~5.80 s~.12 100.0U ~~.25 J~'· I'.J l.00 '10.5b 51.1~ lOU. i5.3b 51.b'I . 
nll
Urbana ~1.0~ 18.11 2~.3~ 22.50 11.25 11.25 3G.21 lb.32 1t8~ 15 ~~ 20.57 2t?~ 
"12r "'Y Y ·:.11 3')
Rural 55.05 25.18 29.Br Gl. 75 ,•• ;,J 3?.50 57.09 28.b? '.d 53.18 28,06
L, ' ' 
') '5 l ·)C: ') ~·1
• .:,.;J 1
Mo vivía en Ni~1,o 1.7? 0.?6 1.01 1,. 1 1 1.50 ~. 1 1rI' 1.10 l.~2 0.1? 0.95 
1~)...
N¡nor¡s dt 12 a, 2.08 1.20 0.0? U.00 7.25 S.l5 3.29 2.0b ,i:.J 0.00 O.


º·ºº 
(no st aplic . Ho 95pitificado o.o~ 0.03 0.03 O. 0.00 O.IJO 1).1~ 1~ 0.00 01 00 0.01 
....................._ ..______..................____,._.........,...___._.,..,_.,..,,.IIH...W____""_"'..,.,, ..... _, ....._.__....,...--~-1-~,_.....,._,,,.....,.,.,.,,..._ .. 1•1• ...,•..-••••-.................,.,..,...1••11111-Mlll................ -...-•• ..t•IIIIII.....~ ...
~ 
Futnb: Elaboraci, propi~ con b4Si itl datos di la Entutish Hacion~l dv Higr~ci ~ti Hri~s Urb~Ms, Ciudad dv Nixico, 198&. 
Cuadro 22 Migrarotes en la Ciudad de Mé:dco por tC::dici de residencia y se,:c.. (Distribuci pcrcentual) 
cm~r· ICION DE iJTAL HOMBRES rilJJERES TOTAL HOMBRES MUJERES RESiDENCIA ---------· -----------------------------------------------------------------­
Total 100.(l4:,,86 54.14 100.O 45.86 54.14 
~-:. ~o
RESIDENTE ACTUAL 97.:4 4~.15 J.. , ,.J; 100.046.29 53.71 
RESlDENTE NUEVJ 
(l "71
INMIGRANTE 87  16 ...• , ... 100.018.75 Sl,25 
Rtt:·DEPEwl NUEVO
. .,,'11 
(i,16 '·., \).·e -!) · •9"
NO INMIGRANTE 71 55 10(i, "'"' · .:.
··-· 
AUSENTE TEMPORAL POR TRABAJO 05 O. 0.03 100.00 50.0:) 50.00 
AUSffiE TEM~·OFA. POR ESTUDIOS 03 '.J.. o-~. 1()(¡. (1(1 l,,(l(! (i: (l(l

º·ºº 
AUSEI\TE TEMF·O~:Al 
PO?. .-~R-" ., . .... : 
U: ·u;; MOTiVOS (i,60 0.22 JB 10(1. (l(i ,.\O, Y.l 63.64 
AUSErJE TEMPORAL ND MIGRArnE 0.05 i),(13 O. 100.00 5',¡, ()'\,i 50.00 
AUSENTE Trn~·ORAL CON ,., r,~
CONDIC MiGF; Nf1... .., O. (;, Ut.J l. lJ C,O'.:¡
E~C· 
'·· 1 y.J 
CONDlCIOt~ DE RESlD 
oMIGR w·¡ El"-E~--n
.., ,.,•••••_,i._1
~f Ll~ 08 C3  C15 100.00 '1~ 66.67 
' 
1 -
Fuente: Elabc.ra::i prn~ia a partir de datos de ~c. Encuesta Na~iona.1 de Ciudat oe Mé;:ica, J.9,.,,,
Migraci o. Area:· Urbanas, 1 ~b. 
Cuaoro 23 Mi~rantes ala Ciudad de Mé:dco ~or condici de al faoetismo. (Distribuci porcentual) 
·-·---~--------··-----------·--------~-·--------·----·--·---·M· Total Hombres Mujeres 
·------~---~--------~~~--------~-------------~-----·-·-----~--­
• • • . 
1')'' 1¡··
10O100.00 ,t. i.J I \ t,1 
Analrabeta 9,77 
. i1
[)' .. 1.01 0,45 
Fuente: Elaboraci ~ro~ia a ~artir de ~ates ~e la Encuesta fi', .. ~;G~".; ~ ... ~;·"t~ .. ,..¡·~"' en1 H'•,···t Ü"~"I'\ª,. ¡~ ~ ... M.Í.::;c .., 190.¡,
1~d1 ... , 1,t:, ut ,:ly d~ W:! .1 u te.: ! ..1~.:I ~, \o'W, ut lt'ili l.1, U~r 
Cuadro 2.¡  
Mi qr·.:;mt.,..s  .,  1.;,  l:i u.J.;,d  ,Jo;,  H,::.xi CQ  p(,r ,;;::c,col ,!iri d-~d,  :,;,,:-:u_  •J  4nt.i ,3iJ,;,d,~d  d,;;,  l <1  11i gr '>•:i -,  
(Di :slri Lu,:i o'.on·  ,,ar·r.:,;,nt•Jal)  !  
\  - .  -­ ....i  
TOTHL  F:EUEtHE  l':fi'l·-81  
Edad al  
l'ligrar  lol41  Tot..!:il  Heo11b1·•~  Huj ·~r,¡.:5  Tot.o?1l  
Tot.al  100. IJI)  "15.88  5"1. 12  100.00  +1.2".•  ~)~i. ¡•5  lOU.O •W.5t.:.  ':il.·M  HJ0.00  45.36  5.q. E."I  
Rnalfab,¡¡,ta  ':l. i'8  2 • .¡o  7 .~i7  (1.1"5  :::. 7~;  b.00  ·l.':.i"l  1.37  J.~;7  11.:J.3  2,E.5  e.E.'3  
L,¡¡,,¡¡,  y  ,¡¡,:5cr1b,¡¡,  ::i. 17  1• ~-,1 ..  1.--15  ;! • 1)1)  1.ou  l.U 2. l '3  1.23  0.%  3.t;:.3  l.':17  1.6b  
:sin ,¡¡,:scol arid  
Pri"aria  51.69  22.20  2':f.-l':1  "l-l.75  11:,.IJO  28. 1'5  51.'.l']  2"1.28  27. ll  52 .. "i'O  l2.51:1  30.12  
Capaci tac:i   2.57  0."11  2.13  2.'j 0.50  2.00  1.·::12  Ú.b':I  1.23  ?..lb  o.::;1b  2. "11  
S,¡¡,cund.v-ia  12.26  6.':11  5.32  15.i'5  F,.50  '3.25  17."12  Y.'17  7.%  l23  b.28  3.':15  
Subprof,;,sional  b.O::t  l.b'i  'i."l 5.ll 1.Sll  3.50  ~.:H  1.31'  -t. ~l"I  b.12  l. l·l  "1.38  
Proparatoria  -t.37  3.22  1.15  ~-~?.5  "1.1.)0  1. ,~s  3.'jlJ  2.80  1.10  •1.3-t  3.20  1. 1"1  
Prof'o:sional  º·"ª  U."11  0.25  1.00  75  0.2•::;  0.·11  U.H  o .• ~?  0.71  0.17  0.2'1  
n,¡¡,dia  
Prof,¡¡,:si orial  i'.'j5  5.82  2.13  ':1.00  E,.50  2.';i '.l. 7"1­ E,. '15  3.2"3  i;I .2b  e: 1:,.-~::a •.:-.J  l.?"1  
:sup,¡¡,rior  
Po:slgrado  O.fJ2  O.E.U  0.22  1.UU  1. (11)  O.  (l.':lb  o.. ~)t)  o."ll  0.?5  o ~L:' .. ;.J._)  O.c. 
No  e:sp,¡¡,cif.  o.i=..a  O.'ib  0.22  ~-ºº  3."i'5  1.25  0.1-t  U. 1•1  0.01)  o. 11;  (1. O"!  0.12  
fu,¡¡,nt9:  Elabor~ci6n prop1~  can  dalas d~  la Encu8~l~  ~ftc1onftl  d~  H1grHc16r,  ~n  Are~5  U~b~nHs,  
Ciudad d,¡¡,  N~xicu,  l~U6.  

C1.uo<lr·o 2~ • A E:,;;t1N..ci,:ior, d"' l..o NÍ']t"..cion ,. 1.111 l,,t\a n.t.-up,;,lit.."-111 de 1.,. Ciud...d d• M...Hi•co pe,,· ut·, Nol>l:odo ir,dir..cto•. 
-------------------------··--------------------------·-------·-·----------·..--. ----·-------------·--. -·---------------------------.,.---------------------'f"-------­
Pobl,111cié," Prob...bi l i ,::1,...~ de 1i:obrei•.•iv 
----------------------~---------------­
J. 15 y+ SfmPH/POT r,~1::.~1 111 rl't'-'"rno 11 11EHt1Etort-.c.1 ° 
•m 19~0 .r.A•Pl:IVPLIA "·~·n.. ....~ n.• 
Pt: .. --,;;ftPO ... (sfl-St)><P 
-------.-----------------------------------------------·----------·-----------------------·---------------------------------· -------·-----.-------~--------------
HOntskES  
Rep.  n.H CT)  283t.8810  ~618%"15  l.).9:.!3180':151  
Re9  A  11757317  13302(:106  0.':101-113~;~:s--1  -3:?.'Ob  -320.113b  -0.02"11H  -0.02"111"1  
Subr•gion•s d• R 211cn  582"1738  1750i'l"I  -,:-21:t-:;¡,:;1  -'1'39'::1!':itl  ..~ 126615  -·(1. 131890  -·0.1052:~·~  -0.026&52  
Gu•najuato Gu•rr•ro  12&2'115 09"1982  ¡;~8757"1 :H&f.6J  1221.,r,> 20<13.3  1"1Yf8 .:J•)fi67  -·2,4'12 -19"155  (J.09-t058 o.o;;M133  o.116Fl o.o-t;•111  -0.021:113 -O.•l22':178  
Hid•l90  6601:120  606(:l(J ..~:1251:i  11101;;  -1"1:::r,s  --o. o_r,i5r167  0.010306  -0.023f,73  
n,Hico s/conurb  10'i':::t"l9Y  l'ilt>8f.l  68f,5"1  ':1198'~  --2:::;::;3!~  0.0&"1787  O.08661)8  -0.02:2021  
nicho.ec:iin  1209136  11"10i'15  2'1•16•1  501'•:f?  ·-26233  0.021"1"16  0~1.)"1"1"187  -o.02tl0'11  
0-IIIHaCa  101128.2  'l7&"IO¿  "l:'.:€11:36  6•li,:i  -21·~83  O.O·B919  (1.066<131  '.-(1.022512  
Pu•bl.a S•n Luis  Potosi  1"101~!18 7091::11"I  1329~~25 b'l5'i177  )5':12-9:;iu  66:179 5':&21.)  ··3U•l6... l~··Du  0.027017 --1). O 1-ti'.:~b  O. ll·~992't O.Ul.i'  -(1. 02:'.:!<.HO -o.02::iu·,n  
TlaHc•l-111  236420  2'17::177  2':ll lY  :c,i~:!50  -5B'i  o. 117,'0':J  0.13f.110•f  -0.02'75_  
z.cat•cas  172963  "111573  --25057  --1-t<' ('(,  -1o~·at  -0.060082  -O.u35902  -0.02'4980  

nuJERES 
R.¡,. n.H (T) 2916-t272 2&"101':llb O.':W"IG62't0-1 
Reg A 15'36bt>l0 13"11399"1 0.872"J31~.t:15 --t87bl)2 -'187(,02 -o.o:~1;,3so -(l.ljJf.:,::)51) 
Subr•gio~•s d• A zncn 6255':112 1787t.?5 -8711:11'1 -1:,7·:,::,01.;, -198~103 -l•.182(195 -o. 11063::'.: -o.0"11<11:,2 Guatoaju.ato 13010"t3 1299097 122ll'c'l2 lf.d''l"i't:, --112a,~ 0.093962 0.1257€.1 -o.u317·¡,9 
Gu•r.-• .-o ':106301; f35-t069 3"11&1':, 62'~¿~ -·2i:i-;15'3 o.1HOOO-t 0.1)'i'36?f.> -·0.033&72 Hidalgo 65i'037 612-l?b 17i''i''J 30h2l~ ··:2<f•éJ O.9t3 IJ.063099 -o.1u•_;,, n,wico s/conurb 1070922 10Gaa:,n 100(111) 133':192 -33Y62 0.09::1569 o.12s3e.:;i -0.03:t.79:l fticho,111cán 125"'51':I 1150t19-1 lb05t, 566::1:-~ -3~ti"'7'i' O. O 1"16-t!~ 0.1)"19207 -0.034562 O•Haca 1027129 98469'7 5SE.,•3:.:~ flf.;:~:)-t --3;;:!~;·32 O.fl.565"16 0.08':1633 -0.0::1'.,J09.J Pu•bl.a l"t52'30'~ 13"10bS2 :2t.;~·3u 72:1')2 ·-·f10:3 O. U 1•:,160·~ 1.1.os::a997 -O.U3"1387 S•n Luis Potosi 715671 651205 ::1;•54 26•1?'3 --22?0'.l Cl.005,81 0.0'10653 -0.0"3"18<'2 TlaHc...la 236'112 2'19<170 33i'9b •u::1:.1 --i":it-5 0.135'1&5 O. lb5789 -O.U30::J2"1 Z•c•t•c.as '1877113 -lM':180 -·.26~!::S2 ···1Ul56 ·-15"17(:, --0.063212 -U:25919 -0.037292 
-----------------------------. -------------------·-------------------------·-----·-·---··------·----------------·----·-----·---------~-~------·---------------------~---·-··· 
'" Rplic•ci d•l "•todo propu•"'l·~ por· P.,:.dol t'o Co,·,:.ri• Vkqu.,z. l..'.t'. "Ut·, ..-.t<,d,;,, p ..r ... .,,,·1:i ,...,. l.., "i 9,-_,.,_,i,',r, t1++;.~ d•+-i ni t1·v..,· -1111 i t,t:+ri c..-y 
eHt:•rior d• div•rs.as ár•.as '3"vyr.íofit.:""""• UNAM/CRIM, M•11ic,.,, 19:37. . Nota: L.a poblaci usada p.ar.a 1990 s• obtuvo r•cc,rri.,.,,d.,. 1., pobl.a.cior, _. t: ...1 +·•oc:h_. y •.J:;:ando l_ .. disb·ibuci.,:,r, p<.or ed,.d d• 1'l6. Fu•r,t•: M C•na:o G•t1•r•l d. Pobl ,.,.:i ·, •j Vi vi ,..,.,-J..,• l':160; y :•a ,;,..,,o:,:, i:;.,.,.,..,.,..1 d,, Pobl ,ao,::~ 6,, 'el. Vi vi •·nd-111, l':190, d,111b,,s pr,o,l i. Niroar•,::. 

Cu..c,.d1-,_,. :25. B E::.:ti M-ill<.:i,.)r-, d• l .a ...... gr-c1ci  .. l .a Zot"t~ Mtd-treo¡..·u:;.l i t:.r.ra~ d"::" 1 ... C:1. ud&d de N~Hi <.:•:• pot~ 1Jn. Néotod(.1 i-ndi r-,.ctoM. 
--------------------------------------------------------------------··------··----·-··---·--·----------·--·----···-·-------------------------"--------------·--·----"--------··-·····-­
Pobl•ci6n Prob.abi l i ,hd 
SeHc, ':J ir•• d"" 1-:.obr'-~1.,i" de 5 •cJ • d• 15 y• ST•PtT".IPOT f,::,t:..1 11 I t·,t•rt10 .. "EH·l:•rt)c, 11 .,.n l91jQ er, 1990 :.A~J.·tA/POA ...... n.. ...... r,., 
P+.:.e-~: APO.a (sA-·St) ,..¡,oj Pta 
--------· -------------------·-------------------·------·-------------· -----------·-.------------·---------------·--------·---------·------· ---------------.--
HCIMflRES  
Rep.  MeH  (T)  2.::r:11:oo;;;10  2,n3.:;2-!1  85i-'7~62i-"l  
R•g  A  1-li'57:H7  12510218',l   8•l7'?-l 1'128  -· 1"ri't."~~:;  1-=-1·1.16"-1~)  -0.011U02  -0 .ll(a)2  
Subregi.oroes zncn  d•  f4  5~2"1i'':itl  "1636;;':,jli  -)5':4?~52  -:-:11) l "i7.7'  -51'l~li'l.:o  -·O. U775':13  -(J. .,502-4  -o.O 1:;~t.6·J  
Gu.ar,ajuato  1262'115  116250-4  "i·'·:l~1l2  · 9 2::io :;  -12630  O.Ll6853S  O.Y"IOI)  -0.0106  
Gu•rr-•r-o  o9"'1'J82  ?82529  MSi>2  23816 ·  -8~15-1  0.016992  0.030"13"1  -0.0114"1:3  
Hidalgo  Ot;21)  S6b 191  -·b2~~;  G~•1:17  -61:dl  -·O.  110"'1  0.1)1fJ573  -o.o 1ll:{7  
MHico s/conurb Michoaciro 0 ..HaC.. Pu•bl.a  10?3"'1':N 1209136 1011282 1"401;::,lfil  Y610b<l 1059171.:­U'J2?5~ 1231061  "102l':1 22(1-l-1 2s:331 2'H"46  51(1 l') 3'11"11 3!:,•1•1<} .¡::, 1F..5  -107"10 -12(1'':li' -10118 ··M01~  0.0-MCJt l 0.02861"3 O,ll:?&";;7'f O. 02,• . 111  0.053086 0.03223"4 0.039701' 0.035U6o3  -Q.OU!7!:. -0,011<121 -0.01"1'3~ -o.u 1 l..36'3  
S.an  Luis  Poto:»::{  70981"1  f'.0"4f.07  -~:­'.3f~:  ¿(11;:rU  -·,Jl  ·-U. OOi"OOO  '(i; 00-!7"4"1  -O.U11i' ·%  
r1.Hc-t1l., z..c ..t:.c:as  23€,"120 :172%3  219&21:t :}9"4~i'"'I  16f:"'ll -112or:1  1'~::.!0b -6'1"?1.>  -230~ _..~;-::,~  (1.0766?6 --0.026413  O .,,¡;¡7-447 -·0.01&-'1113  -0.010?70 -Cl.lY':16  

MUJERES 
Rep. ft8'H (T) 2918"127:.'.:! 2"1·12-4161 
Reg ti 153610 0.815011113 -336~76 -.!E,851 -0.0:261,)51 Subr•9ior,~,s d• A zncn 6255912 -1671"45':l -!)b-10~:HJ -42l 17'l -V'lf..CiOl -·120750 -0.O'j 1"'1"'1•1 ·-0.029;;106 . Gu,.t1•ju•t:o no10"'13 1155~€.9 66r'':f3 ·~~;'.(H -26"171 0.05.7?4':1 o.oa2:,;~•li -o.02-te.::1 1~ Gu•rr.e,ro qocao;j '??9t.i'5 :! 1191 "1102•4 ··· 1·~~éiJ3 0.02717·~ (1,.052[,1? -o.o:.m,no Hid.algo &57037 ~;6::n,¿¡.q l'.:15:23 2~902 ·-l-'12l7U .1)2-4003 O .ll-!'352-1 -U.025~21 · MéHi cv :1dc:onurb 1070922 'c:J5tJ8bf., b:21;:, 1? o•-":.os:) --:~3"1:3(1 (1. 06531)'.J 'O .1.18')o'-'1-1 -·0.02·H~l Micho.ac••• 125354':l 11l!.i'.;j 17? -'101:,') 31S.~ l ···2i;j.;1:32 O.3682 O. 0;?~~':.12') -0260'.V OaHac• 11J2712',1 1390t;3"1 3 1 ~::.1~) 5'.)71.! -~2:-~.:.t7'? O:S50f.d O.060;~95 -ll.1)25~32 Pu•bla t"l52'30·~ 1~31t.:33 1S70 l "'l?·l·Jb -~·.1 l i1 9!3 ~ e,. o 12i' "'lc1 o.u:,1:1s6:~ -o .0250 p::; San Luis Potosi 715b?l b0'1i''-.l5 5tl~~"-1 :?l':.15 -l~f.', 1' 0.00'.167':I O.IJ35S7-1 -0.0256'~5 
fl•Hc_.l ,a ?.3F.H12 219•li'F.o l':1'150 2516:3 Ü • IJ':1(1'.ll)IJ 0.11"'1(,71 --o·.023??2 Z.acat•c•" .--.s¡:w? 1,:1 395080 13l.18'3 -~"ll.~.. ·-· 10673 -1)3:,;129 -O.IJ06ll"'I -0.0270,15 
----------------------------------·---·.------· ·-··· -------··-------·---·---·-... ____ ... ----. .. -............. ·-· ~-· ·---·~------. ····-·--..--~---··-·-·---·---··· -----·----··---·--·-·--· ---·--·-------.---·--·--··----· 
lli Af'l i c:.•ci d•l ..éot.::.,~o prop•.J•:.t,., p,:>r F:o·dol t' o Cot·o,·,.;¡ V.á;.:1:t•.J,·:.::. C-f".. 11Ut1 "i!i-tod.t:o pur·.Jt · , .. ~:+.:i "1-:'tt" l .a Hi ,3r·.¡,....;i •~•r\ t1 t.r -t_ .:11 d•-t.. ir,i -l:.:1. v .. .¡,l i r,tl::4t·· 1 i:.it-~ 
•Ht•ri or d• di .,.r:ac•:s -'"r•az ,~.,.09rá+·i """'". Ut4AM/CRIM • M•><i ,::o, 1987. · Hot.a: La pobl.ac1 ·u:;¡-.ada p.ar-c1 19':40 :.:=& obt:--,.1vo r•co,..riiiot,du l-:!1 p~bl ar.ir.In ~..t i:<"11 ,t:·e,,~:l-1.!k y u ~~;.,t,d..-., 141 di si:,·ib1.J•::i 61-. pur •d~d d~ l':180. Fu•r,t•: M C••·uio G••••r.al d• Po~l.aci.$n y Vi.vi ..nJ•• 1•::.ao; ·~ Hl L•tt:i:•:t GE-uvt·.~l d'c" Pl.a•=i--. ':f VJ.vi<f>t)d•., l"::i9• .J>.a-to:i5, p,..rli"i,1,.rt&-:a:. 
CUAOP.27 nil'(ic:o: Ir,v•rsi6r, pi'.iblic:.a ;•d•r•l •j•rdda por •r,tidtd h4r,1tiv.a, l~?.. l':t&1. (Distrib\lci , pcrc:tr,<1:1.1,.l) 
---------------~-----------------~--··----~-~----------------~-----~-·--------------------------------------------------..-------------~--·--------·-----·-----------------------------·-------------~----~­
.,...., , , Ca'?.,
EtffIORO 1~7.,. "' 19'?5 1~?6 19?& l<l7i 1~85 1967
.... 1 
________________""'_..____.,._________..___..___.,..............____________.._.__..,._____..,______j,9;________...__~-·-·----_..,;...-------~---------.........-.-----......--..---
..........__.._____..,,.......________,,.___.._ _______,...,.. .......______,_..............,_...,,.___,_---.....-.---~_,...,,.,__ 

lOu.CIO 100.00 l.Ou 100.00 luO. 100.00 lÜÚ.ÜÜ lu00 100.00 100.0ll 100.00 lOC!.uO 100.00 l. 100. l.O100.00 100.oe 
A9aJuc:,1l i tr,tts 0.1o...j o.~s 0.'16 0.416 O. "16 (¡_.q¡ 0.2! 0;3) o.~-1 !7 0.16 0.417 62 0.52 o..;6 5B,j, Ctliforr.:i1 tl º·ªº
2.66 2.?1 2~1.q 2.l3 2.27 2.2! 2.21 2.22 2.!l 1.93 2.66 2. l.9~ l.'16 l.fsl l.rH 1.es 2.02 81j,1 C,1lifor~i1 51Jr 1.20 1.32 1.02 0.91 o.e.q o.eo 0.7~ 83 O.&l 1. LG 1.16 1.02 0.'32 0.60 o.~1 o.6e o.e~ 0.72 
e; ••
CiHptc~,• 62 0.62 u.• 5" o.n, C.?S 0.76 75 Ú.bÚ 2., l.~J 2.96 S., 2.2~ l. i2 l.67 .... ~u e.e~ 7.~5
1 ., -., . 2 .,.
Co,1~11Jil ~ 1.81 a.SS 2. 71 2. -j 1 2.19 2.oe 2•Uw·, 2.6! 2..q~ 3.S, .,.61 • 1 t, 1.79 1.57 2.01 2. 2.•20
"· d~
• .,t',
Col i;;¡ U.1~ o.se u.57 O.SS 55 O.SS 0.55 ~o l.16 u.. "81 1.1e 1.12 o.e~ 0.6! l.17 o.ee 1:~~ 1.25 
"' • f, e:: ~.
Cr.i IPH 0.96 2.16 !.6? ~-5~ '. t,-, ~-.:...L 5.25 6.05 6.99 6.09 'f.B2 !.03 L~ 1.e6 2.~2 2.06 l.86 1.21 
"l. ... • "' 
~I 1l: 1Úe1 IW~ 2.lb 2.e:; 2. 1'{ 2.2e 2.20 2. l"I 2. ll 1.93 1.6:; 2.11 l.&~ 2.33 l.ts7 l.417 l.19 1.se l.55 l.7Distrito Ftd•r1l 26.S.q 20.21 19.?S 19.50 19.~9 19.!,2 22.22 26.36 22.51 2l. 41.q 21.22 20."i~ 20.97 31.25 23.60 26. l2P 
. ..,
Dwr.r190 1.'lO 91 1: l.10 l.lJ 1.1.q 1.16 86 0.93 1.1, 1.13 o-~.q O.&~ o. 91 93 o.ae Ú.t!Ü u. l!I,
. ., . -~ 
Gi.!ir,¡ j1J1'1:o :.22 .:l. 1 b 3.02 2.72 2.56 2.'!6 2.3~ 2•.q.; 2.20 1.91 2.uo l.~6 l.412 e,. ge 1.ou l.36 l.20 l.5~ 
1.9.q ' . t,,
G1.:t-rrtro 1.79 2.2) 2.2:; 2.23 2.22 2.22 2.22 ·1.r.ie l.416 1.e1 1.67 2.21 l. 9l.416 l.~'! .L .. ~ ... l.96 
. ' , .,., ... ~~
H., d1.1,go 1.!6 1. 7~ 3.!2 3.91 "1.2~ 'L'f3 .q_57 2.B5 1.61 1.54 .... 1 l.93 2..q€, i. ?e l.{j , • '1., l.55 l.75 J1lisco 3.56 2.7~ 2.89 2.~3 2.% 2.96" 3. 3.11 l. 95 2.36 2.~2 2.19 2.oe 2.25 2. 2.2'1 2.85 2.l!3 
• '".:C
:;.25 5.25 5.02 ~-~1 'L&:; ~.&l ~. l6 3.0l a.~, !.'t.O, 3.20 2. 77 2.&l. 2."'I~ 3_;7 .:i.:::i... 2.. "·"1
r i.,.
"'-ti~ 
~ 9:,:.
J1i 
cho&cí1•1 2.75 2.65 3.at 3.57 3.?!.79 3.6S 3.20 l.65 2.2J 2.7S 2.ee. 5.26 6. 'L93 ...... 1..., '!.71 6.~2
.., . . .,... . .,~ . ..,
Mor&los 9~ 82 u. 1' 0.76 75 u. 1::) u. 1.., 93 0.57 0.6J 0.65 0.59 o.se O.Al:; 52 U.b, 0.52 50 
. .,.
N1~iri i:: ¡j_~6 0~5.q u.e-1 0.91 ~6 o.se l.00 75 6U.,.-' ¡j. &6 c.e2 l.H o•.q~ 0.'19 0.62 0.52 51 Nu•vo L•6r, 3.86 3.20 2.9~ 2.90 2.85 2.~2 2.f!2.91 :3.12 2.84 2.61 2. 77 :;. 90 l.59 2.5~ 1.55 l.~;; 
.. ~-~-º" 2 .,,., ., ., .
Ü~:-:6C-s 2.j2 3.! 2.1.q 2.Se 2.5.q 2.52 2.53 2.?S 2.Sll 2.~:; 2.30 • : V l.78 l.87 l. 90 1..;2 
-· 1 !j
"·¡;;~
Pwe-bl ¡¡, 2.2411 2.M l.?! 1.60 1.53 l."19 l.'!5 1.-10 0.97 ···l ..,~.?111 1.59 l.M 1.51 1.19 1.415 l. 79 l.55 l."il
. .., • • t:: ,.. -,1".
~1:..!Eoi"ft..!i!"'O l.l7 1. O'! Ü.9AI o.e9 &6 U.ti.... 0.€,~ 0.67 O.BJ v. 1 ~ 1.Ü·tf 1.07 l. lS O.i!9 0.67 0~5'1 
. ... . u·"'
'11.!i r,hr:~ Ro::: u.tu 9'.; 1. 1.u7 l.Ü9 1.11 1.12 0.87 0.541 71 u.es 69 l. j~ 0.76 0.75 C.64 0.52 0.66 
, ·2 .·, ~'~
S..r, L:.Ji s Potosí i..qs 0.91 1.22 1.3.q 1.·U l.'1S 1.418 75 1.1! 0.94 l.3S ... j l."ll l.Al"l 1.aa 1.se l.03 r,.;. ::i ... SiMlo.a: 2~&s 2.•r:1 -2.53 2.57 2.59 2.60 2.61 2·. ¡,ij 2.ae 2.91 2."9 2.56 2.20 2.1j9 1.27 2.:sS l.67 l.67 
2 , •
. e::·
Si:,r,,:ii"'. 2.56 j.51 5.29 ~ ~­t) • v?J 6.7~ 2.2; 2.09 2.1~ 1.93 2.-,1 • .d. ¡_5.q 1.a6 l.~l. ~t, 2. 
..-.. :si' ~.35 f•b.u:co 3_g.q b.;J9 1.93 ~.:13 !i.02 ~-&= 3.6S b. ll 6.16 1.93 9.19 9.56 2.65 l.99 3. 2.72 2.2!t, 
•
~ ., '1 0 • 4dl
r~i-lii.ilipu 6."'17 .,1 • ·sj 6~1~ ..... u 5."15 5.29 5. l~ 5.69 5.72 .;;, 5.26 '!. '16 ~.20 2.j2 2.1.q 3. ll 2.·% 2.:23 n.ai:-:cal& Ü.'10 0.3:; Q. 41.q 0.Sl 0.53 5"1 ¡j • .q.q 30 0.3Q 38 38 55 31 !s2 37 36 0.35 Vt-r.c:rui: 11. ll.61 11.a! ll.fl7 ll.91 ll.S3 ll.95 H.65 ¡.-¡_55 .· l'a. fil) 12.66 13.29 l~.5~ 6.1:15 5.53 9. t:iJ 6.63 e.os 'r\.:c,1Ur, 1.36 1.ll 1.20 1.15 1.12 l.l1.09 -0.10 0.7! 0.79 1.01 €!6 u. 72 90 u.6e 0.9~ -~:; o.~r;
. .,., .., . ..,
ZiCittC:H &2 u.'; 0.80 O.til 0.fs2 0.82 U.ti-u. ti 1 ~N 99 63 0.75 65 O.Sl 0.5~ D.53 Ü.'17 No distrib 9•09r,f 2.2'i 23.66 20.63 9.~5 11.6:; 9.57 
-----------·-·-----------·-·----..-------------------..........,..........__-..___,..,... __ _-.-,.,.._.,_ ......... 1'9~..------·-....-·........._.....""" ..-----"*·---,..·-----·,.,..,-·-,........ ,.. __,..... .. __~--------__.,,,..,.,.,_ __._ ______,______ .,._,....._...,.............-.-~------·-----.___ ...,,. 

CUAORO ~ n,l'li~o: I~vtrsi6~ pCibli~, ttdtr1l tjtrd.d¡ por tr:tidid ttd,,:; ivc~ 1978 ... 1967. nillor,u dt ptscs I prtcios cor11f:Vttt1. (Oi stribi.Jc:i 6rr oretr,trJ.;.l) 
·-----------...--... ~-....."), ... -~----..-------...--~-------------·--------..----...--------------------------------·------...--..------------·---------------------~----------------------··---~-----~---~--------------
EtffICAO 1970 1971 1972 1973 197.!l 1975, 1~76 1977 l97B 19?~ 1960 i9ill 19&2 1963 l%"i 1965 19&6 198? 1976~1
.......-----·-~-----·~·"'1-.................._._.............._....................._....____..________________________..___________._____________. 
,•--•-•----~---~••••-··--··----••·~---••--••-••••-•-••••••••--••-w••••-••••--4-••••~••• 
Rtp. Mt>dc1r11 2.55 1.&1 a.1a 1.62 1.23 ~.52 ~.M 'I.M 6.1! 7.J!9 9.19 11.2u 9.1'1 6.28 6.29 5.~'I '1.61 1.'11 100. 
. .,.,
·A91J1tc1l itr,tts 2.~ 1.8-, 2.13 1.18 1.1! ~-71 "1. Sl "l.'10 3:9e 6.32 9.27 ~.39 '10.02 t) o 1 1 8.95 6.3'1 ~.90 5.06 100 .. 8aj1 C1liforrJ, M 3.21 2.'l3.62 1.1! 1.51 '1.78 '!.&S 1.8? 6.10 6.es 11.se 10.75 e.65 1.l1 s.3e '1.57 '1.05 1.21 100. 
.. ("
81 iI C1li forr,i I S1.H· !.~e 2.72 3.S'I '1.01 3.93 '1.01 3.~7 1.2'i 5_.q.c¡ S.10 11.75 12.57 9.52 'l. 16 S.6'1 1.M '1.50 3 • ..,IJ 100. 
~ 
\ ..
·'~IHptC",,t o.se . 0.12 0.65 4..ut) 1.11 1.21 1.2B 1.00 '1.61 a.so 9.~6 20.'ll 7.65 1.36 a.e1 l8'1 l'I.S12.70 100. .(;01t,1Ji l 1 '1.35 2~36 3.02 l.39 3.:a.as a.a1 ~1. '12 5.'13 9.5'i 15.05 15.05 9.3'1 3.99 !.Sl 3.81 3.33 , 3.1"1 100. 
. ... . ,, ,,::
'ColiHc 2.20 1.19 l.~2 2.12 2.53 2.69 2.?5 .q. 5.11 7.6"1 e.tJ. "'"'·l ... 13.M S.12 'l.63 1.~7 5.12 ? • .ci7 &.Crl.
,... . . ., .. 
~..upu 0.68 l.lO 3.2i 1.91 5.61 6.28 ~-b~ ,.b., 11.6! 1L:s7 12. ~-22 4.72 5. ¡; 3.~1 2.99 2.33 l.~ i. CM~,1.!o1~,t.!1 2.&6 2.75 3.97 '1.75 1.&2 5.03 s.c,e 1.65 ..S.2B.47 S. 13.56 ~-lS .,_79 3.es 'i.39 3.7'1 !.9100. Oistrito rtdtr,l 2.90 1.66 2. 72 . !.-111 !.60 !.&., :;_9;; '1.53 7. l7.'12 e.6& l...¡.q &.'te 5.?9 e.&~ 5.59 S.69 S.1~ 100. .01.1r1r19e 3.57 1.10 3.28 1.11 '1.16 s. lis s.a7 ~.01 S.70 e.95 lu.13 ll;.~9 e.a6 5.70 s.ee .11.69 3.?0 a.63 l.
......
t,\Jtr,aj-.;.to 3.72 5. S.?e 5.72 S.&9 5.&& 6.07.1~ t .. t,::= 9.9.li 6.63 7. ll !.25 a.~2 3.91 2.9-4 !;60 100.


~-ª~ 
G\Jtrrtrc 2.a5 2.16 3.62 .,.62 '4.66 5.20 5.3'1 1.M 't.62 7.:)2 a.Be 11.22 l.7~ 6.1e 1.7! i:.... ·sj 1.55 •t<l\6 100. 
;, e,,·,
nidtl9e: 1.17 l.'12 ~-~l 6.66 7.59 6.Sl ';. 5.61 1.20 ~-~8 ..... .,, ... 9.10 9.91 'l.741 3.p2 5.'12 , ,. 3.02 3.28 100. 
..,.,.. ·'·
:J,Hsco 3.61 2.0'1 3.W 1.69 '4.9& 5.36 ..~-s· ~ 5.7'4 -1.?5 7.i e.e2 ll.l7.7~ 5.61 5.10 "i. 1 ~ ¡ 5.2't "1.25 100. 
t; , .,
~ 4:",
·ní:-:ico 2.!~ 2.?5 ..... 5.52 S.75 6.ll 6.2'4 5. '11 "' .., 7.Új 8.85 l 7.. ~l '4. ~.q .a¡,27 5.~'1 -1.62 3.3~ 100.

,, .,~
, l'li C:l"10«Cit'1 l.~l l.28 2.67 3.69 '4.Ü~ .11.412 1.6:.ea 2.61 ~.28 6.50 t~4_,.,., 9.65 7.98 &.'!? 5,5() .7.29 100. 
c. .. ., .,.,,.. 1 
1 _,.,;
Nortlos 3.69 2.37 !.7& .q_ 7.q • ..¡_ 9'1 5.25 ... .lb 6.66 S.15 9.30 l2l 8.'15 '1.1~ 5.02 5.58 3.71 't.07 100. Na~1rit 1.21 l.59 3.17 -1.M s.j2 5.85 6.11 'l.57 '1.82 3.60 .• U!) 3.J.6 2.95 100.
7."12 10.:;9 12.03 l"i.2.. 'I •.q¡j' 
.., .,~ e.,~ ~ 
• 1 ..
N1.1tvo Lt6r, 3.S9 2. 1e !.12 1.25 1.10 '1.66 '1.75 'l.~ 6.96 1 • : ,J 12 •.110 9.52 6.93 :.65 (~2 2.62 2.31 100. 
1·•· :.:,,•,
u1~•~• 2.50 2.!7 3.63 1.'17 "i.60 "1.&6 '1.S4 '1.97 7.ll 7.92 9.05 u ...v 10. 75 '1.71 'l.~e ~.26 . 2.?? s. 18 100. 
. ,.
?1.1tbl.;. 3.?e 2.53 3.59 -'1'~25 '1.29 '1.16 1.'19 '1.31 !.93 t) •• .i. 9.6~ 12.19 l "i.9? 6.06 6.~s if.73 'l. l~ 100. 
•
ti• C:"' J
Q\Jtrit:.ro 3.'10 2.23 3.:6 '1.10 1.20 ~.12 Ai. "'l9 4. 'll '1.68 8.27 13.32 ll.S2 6.25 6.j7 ~.1u 2.65 !.os· 100. 
. ,. 1 .., ... 
.., • (l)
Qi.1i r,hr,c ~oc . 2.11 2.09 3.90 S~.18. 5.56 6.1)2 b••;3 '1.&1 3.97 6."17 9.2? 15.12 1: -· 5.70 '1.08 2.&6 3.'l8 100.
1 -"~ 
A .,1 ., .­
S1r1i.:.1i s ?otos:! 2.~2 l.3'i 3.02 1.26 '4.?5.17 5.'ll J.. 1.., 5. '16 5.5'.:i 9.76 ll.61 10."16 l., e.eif 6.bS 3.7'1 . ~.2.ii 100.
1 • ....,
Sir,1101 3.06 1. 91 !.35 1.~5 '1.61 "i.% 5.11 '1.19 · 6. ll ~.37 ll.2l2. B.?S S.S'I 5.30 3.6'1 3. llÜÜ~
-.., ,. .. . ·e::
;_j2 • fs' J • .,..,. "·'' 
Sor,or« 2.25 2.27 5.72 8.29 9.27 10.26 10.60 .,.b, ~t'l2 : .. ne 6'.13 e.. b 2.~5 3.32 2.:6 3.09 iO r1buc:o 1.?e 2.12 2.71 3.0! 3. ~.07 3.0.q 5.03 6.71 l52 12.09 16.21 16.01 2.95 2.22 3.'12 2.22 l.. ?9 lu 
., .., . ..,
!iHl~lipH !.61 3. 4.2~ 5.01 5. s.2.q S.27 · s.?e 1 .ti, 10.56 l57 10.S.i:i tLb1 3.20 2.~5 3.6~ 2.~e 2. 15 i. 
~ 
..,.
fl¡:,,:,:¡h 2.-19 -l.SO 3.10 ~.7i s~:2~ 5.83 6.l5.03 -1. ti7 6.9~ e.SS l~7 12.61 ... ~ 1.99 ~.&-1 '1.03 ~.?8 100. i:'tr1c:r:Ji: 2.15 1.&e 3.21 _ Al.11 -<i.~7 ~.6e ~.61 s.~o 7.?9 e.% 10.oe 12.~ll. 90 .j_{j -· 3. .ii."'iS 2.SS 3.09 · 100. 
-:. .,., -., -.
':'i.1c1tir, 2.61 ~.01 1.99 5.1! 5.11 5.50 ~.52 'l.&2 6.-1!2 l07 10.16 1 _ji:) 6. l.11 1.62 5.71 ~.62 .11. 72 100.
V4 I J 
Zccéhcu 2.~1 2.01 !.SO ~.51 -1.&l 5.17 5.~2 S.63 S.9e 7.27 12.tH ~.ífl 9.97 S.72 -1.~5 3.97 !.~2.9D ·1. No distrib 9to9r1f 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 O.O0.00.00 0.00 00  -1. 75 ~3.ae 29.11 11.21 12.0'1 9.'11 100. 
---------------·---------~--------------~-----------·--------··-·-----------.....,-----·-------------·----~-------·---~-·-------------·-----------·-----~-·------------------------··-~------------~-·-----­
l='1.1•r,tt: El ,corldo c:or, bHt tr, C\Jtdro 28. 
Cuadro A 
Indice nacional de precios al consumidor 
Indice A . general 
19,7··\ 
.. l•. 
1971 34.
1972 35.7 
19";'~
J .... 
40.(i 
19"7 ·' 
• I °'+ 49.5 
1975 -Si.O 1976 66,
10"'1 
1 J i 65.1 
1978 10fl......f1 lle';
1979 '-'• .. 1980 149.3 1981 lS'l,1 19E2 303.6 1983 1984 1r114.1
......, 1985 159S·. 7 
"'10'"!9 ""!
1986 ¡,.,¡ •'­1987 6906.b pt"omecio enerc-diciembre 1r.101 ...,
l9S8 "'t' ' • ,;. 
1985· 
~UE:"""'·--• t-,n.,..r, ,.;E t-'.¡,;...,,;,-0 lnri~--a~,......e,... ~,..,..,,.,,.;ir.:-,-,:::.
, 1 ,l;,t:, Pt\l,i..;.. l.! , t::,, ..... 1 l.;J.:.. iJ'..IÍ :; a.\..1../l!UI:;,;.\..,_,., 
Julic-septiembre 1987 y Banto de México. Indice de Precios. CJa Mensual #12B Di: 198B y 1147 Jul 1990 
F.:e pllbl ico t,,i1 e;{ic on o 
..w....,i:tn pd:11 d 11jt11'1litla 

,"1'!1:1:1 O lrr.-i:r~i:In r,j i:rD ia:, 
D. F .. 1 \/e ro e r u z y. TotT, o u I ip1J 3 
n•,•!!l'lSi:ln pctil mcl. ~fln'itlr.t 
Elll ----~··-----------·---­

(•"' 
.... 
,:: }~ 
,r., 
c. 
S·~­
~ "E 
;¡i. 
::.!;
r· 
'i
C' J ... 
·i;:ot; 
ft, 
e: 
L.. 
.2 -·· E 
o [I.F. +· Tcmr1ulif.ll t1 
a 
B 
7
,, 
t 
j B 
e, 
e 
S·e· 
5 •
,i,~
l~ 
,,.: 
,4C' .._ 
~.i:-. 
e, 
~ 3 .lo: 
E 
2 
Guanajuato Guerrero, Hidalgo
,w..i:ln pd:11. fltd. .¡11,uda 
~-1 
t1 
... ,. ,, 1 \_ 
,.... \ / //-t°i1., 
•' ' . 
m·/,·,/ ....,.. ,/ 1~ ~--·· ·· .¡.·' / ',.b;I 
,, •;, ...... / l ;I¡
1 
/ ):; / i' 1, , l '\
>' J;;t----e-·-a---e----0 \ /,.··'···· \ ,~..\. .... ' 
·f ... ---'---•• ..J-1 ·.... ' __.. 1
L ...· 
+.--,,; :.:.:·, 1 ·,.:,, ,' ...,....... ' p ·" ,t-····_.......----\ ] ', -~'ti:/ ··\... .,)i ,,···' ·, r······ \ '1,+·---i· 
···-. 
,.,...·
¡ / ,. ' n ·~---·­
u .,¡ 1 ...-·-·•.•, -. 1 / l. -e· '·,, .-··· 
V ~ if 
t· 
---..f<" 
-l 
D-+--~-~ -~-~··········--¡--··-·~-~-·-,--1-~~-~-,-·-·-,--·
,---,----,-·--.-­
7D 71 7:.1 73 7-4 ?5 7e .• •' ?e 7Q ea B1 e:i e3 e-4. es ea e;­
a Cuonojucrtc 

Midalgo 
M~xi e e:;, •' v Mi eh o tJ e,jn 
.,.,.IPlli:ln pd:11. fed .· qensdo 

1B -,---------------------------~----------, 
/\"ti 
1B ­
1 ' 
15 
1/ \ 1, 
1-1 
l \. 
1 •,
1:s ­
...l'i}' \, 
·"···' ,,, \
~f +~ \/"'i
11 
•' ,l \ 4-'" \ 
t / \ \ 
H1 
./ ...... 'l,,.. 1 ;t 
5:f° f u¡ \, •../ 11
e ­
B 
_.a---EJ._ / / \,, \/' 1\ 
..a,---··.. . ,l' l'. \. ...';,3..,... 
...,...G--. 
····-g_ / ,. ,, , .._ 
. ---+.-1.' b...... ,/ ····... 1
-·"""1!)
e 
...P··· *___.,,.,.---··.. ,.,.. ,,.,..-··u ...., 1 
5 
¡ ./ ·······,,. ....... ··,..... ti ', 
-4 
/_....···· ./ 'I 
,: -...•--.F.'1 ·" 1'· . 1 
J 
··---~·· / \\ \ \ 
1 .. 
\ 
D -+---,---.......---.--....--....---,--...--~--.----...---,..----.­
i'[J ;,'1 7::! 73 ?'4-i'S 7B u ?B 79 ea 81 B:! B::'i e.+ 85 BB B7 0 ~ofl:t,:110 Mi::Jhoaom 
10 
e 
B ­
,r, 
$ 
e: 
s 7 
,t, 
e:
s:,"'•
... Jt, 
Jt, 'E B
¡i-~ ­
5
C' .L. 
't"t'­
! ,r, -+ Jo: 
E 
;s 
~ 
Oaxaco y Puebla 
n•,•l!ll"l!li:ln pttil. fad. "l!lnidc 
~--ijl 
,, / 11 
/ 1 ... 1 ~ 1 
/ 1 / 1 
,.d... 1 l,. 1
f ....·· 
,,..,/ ............ \1111
/ + 
f 11 
/ 11 1 J
,/ 
... / '1
_..a---·--B-·-0 / 11 ~_..... ~ .. .' 
13----·e--·· 
... ,./ \ ··.... '·ti. ,1 ',/
,.. /'1" 'i, ...1"___:¡\ r P' ,, ,./ \,·· \ ,' 
,,·' 
~ --+ -·1·· -+--........ / ,• '\f.. __
,·' .. ------.../
-fj ,,r"­
:+· -,--·-·"1-·---¡---·1--1·---T"'-T"' '"""'·r·-···..,-···-""'r-T-·r-····1···--,..-T'"''--l"""' 
71] 7·1 ?:1 7:5 ?~ 75 7EI 77 7B ?El BD Eli B:! B:S EH BEi BEi B? 
o ·~'tl:•:coo .¡. Puablr.i 
:~:; L P ..,,. Z1J e: 1J t e ::: 1J ~:i 
ln•,•tn1itln pri:11. fad. ~rin:idn 5:5 

------·-·-··--· 






--· ""-1 
..~·., 
~ 
/ ...., 
,// ··~ 
.+.5 
lf, 
C'
.... 
e: ~. 
/ ~I ' '\,
.E' 
oe, 
.:: ~,-, :S.S 
, i . \ 
... ,r, 
•! / t. ,!s... _ :5 11 / ......... -E--~
-1
l.t i ,' ' ', 
~,,;; 
Íri..~ ·,/ \'.!¡.---~-!¡-\,.
.• t 1.5 
! e, 
..a-..···--~ ,... ', 
... · 1 ¡' , 1 11 \ ,El"
.2 2 
1 / / \,, \,,
¡a· 
\.,, 1 
¡
.' ,,' 1
...
E 
_
..... 
' J . \ ~ 
',, '~---t=· t.
1.5 
¡3· -+---+....···-¡li T .. 
' ' -·1..-·-jn
\ ,/ ........,.¡..--'=t-·-.•
-"'+--._
\,,, ,' ,¡.-·· 
""+-­
D.5 ~~~~::::~~-,--..-,---1-·-,"" ·1---T-·---,--T--··-r-·--·-·r--1---,·--T--"·-..,--,-·­
,a 71 n ,:s 74 ?f} ?El 77 ?B ?El BCI B1 B::! B:S B-4· B5 BB B7 
hice D SLP + 2aatrl:c11:it1C1 
Cu..-,,:fr.;:, 30.EI lnu•rsi p~blic~ f•d•ral ~jercida, por entidad fed~rativa 19?8-1986 S•ctor Agropecuario y for~stal (Nillon~s d~ p•sos a precios ton~tart~s)
------------------·---------------------------------_
_________., -·..... ---··-·------------------------... -----·-·--·-----______,_,,. ___ -·---·----­
. ( 
ENTIDADES 1978 1979 1980 1981 1':ll;J2 1983 1934 1985 1986 
_____________________________ 
..,. ________----·---------·---------·-..-~---------··-·----~------·· -------..-· -----·-·--·---·----·
·-·
-----·-.,. ______ ----··· 
--·--------­
39713.2 38369.0 "'16916.1 517"10.6 37727.1 1'~502.6 21528."t 16941.6 12759.5 
Rguasc.tl i .-.tes 219.8 262.3 313.5 32"1.4 2&5.2 97.7 93.2 71.2 42 ."I Baja C.tlifornia N 1'115.2 1060. 7. 910.6 f:175.U 583.7 315.0 ;¿80.3 325.8 2cM.O Baj.t C.tlifornia S 2ct2.9 307.5 '127.3 "158.2 351.6 2"16.9 116.5 73.b 107.1 CaMp.ch• 321.6 668.5 606.f:o82. 1 531.9 1"13.8 187.8 118.3 1J6.Co.huil• 582.2 627.8 861.'I 759.S 505.? 254."I 264.3 79.l 101.6 ColiKa 132.0 191..1 S03.5 501.9 •102 .2 265.9 M"l.9 n.o 114.8 Chiapu 1068.f, 1021.7 1'157 .8 1312.8 1393.6 5~,2.& 187.f, 165.3 345.6 Chihuahua 12ct3.8 1885.9 1317.7 1828. 8 11"1"1.o 510. 3 256.5 376.5 36"1.5 Di st:ri to f•d•r.1 16868.3 5967.s 8?76. 7 12032.8 736'3.0 3900.3 1-1569.9 122"1.& l"t5. 1 Durango 670.b 12'13.7 1719.b 1132. <J 1032.9 391.8 "181.6 258.0 20"1.•7 Gu~majuato 1028.2 1032.5 1& li' .b 612.4 492.2 28"1.9 212.g 203.0
1952 ·"" 
Gu•rr•ro 977.9 1173.1 tb.O 17&1.3 205/.9 971.9 1'12.3 '138.1 384.9 Hid.1190 889.9 887.8 123"1.5 906.9 85"1.2 3%.3 250.5 1S5.9 190.3 Jalisco 112"1.b 1193.7 1887.6 1717.0 1"10'1."I 5"t2 .f. 230.7 271.1 2:S8.~ neHiCO 902.7 761.1 2612 .1 H80.0 110 l. 7 609.4 139.9 703.2 39i'. ::3 nicho.adm 702.'I l"'I 11.6 1628.3 1713.2 1377 .2 ':M2.1 357.8 b57.8 591.0 Mor•los 173.f, 306.9 '101. 3 352.2 289.2 218.0 181.1 1"'11. 8 111.9 N.ay.rit 599.7 877.b 116"1.& 903.4 670-3 257.1 299.1 20S.8 209.9 Nu•vo L•bn 300.0 363.6 962.7 639.] 959.6 374.5 187.8 119.8 65.1 O.waca 521.0 919.1 913.7 M5"1.5 1162 .5 '110.5 330.1 166.0 208.9 Pu•bla 310.9 bi'3.9 6l6.8 635.6 598.9 232.2 191.6 90.6 162. l Quu·it•ro 289.3 "12'1.5 "'15f,. 3 676.5 3i'1.9 188.6 115.7 JU9.0 1'12.8 Qui ntan.a lbo 3::JS.2 ..52.9 228.6 "130.& 40"1.b lh<I. 5 1%.5 179.5 67.7 
s.n lui~ ~tosi 11?7.9 727.9 15"1,q. 5 b26.5 60"1.8 "15&.2 2-13.5 313.1 229.1 Sinaloa 2278.2 '1101.9 "'1'171.1 "1?"10. 1 3203.7 20f,9.9 249.3 1546."I 9?8.5 Sonor• 793.5 U,6&.9 17"13.l 2709.2 1506.& 571.2 509.58~.9 345.0 Tabasco '13"1.3 325.0 1238.9 10i'9. 3 676.S 5"13. 3 66.6 332.2 2"1~~. 7 T•"aulipas 1<183.f, 3881.0 2955.8 "ll"H.3 3000.5 9i'2.2 304.3 75"1.3 543.8 TlaHc~la 21"1.7 329.330.1 282~"1 252.9 99.'1 101.1 35.1 50.9 V•racruz 1251.7 1548.7 1778.0 2007.7 1215.0 670.6 168.9 1014.<l 622.6 Vucat:.in 330.9 350.9 388.3 5".J7.5 '180.1 2n.CJ 2 11. q 151;,.8 l':14. 9 Zac•t:•cu; 786.0 875.8 1795.2 60"1.9 10&8.? 511.1 184.2 102.9 167. 1 
Cu,idn:, Jl.B 1Mv•rs i6n p~LJjc• fQder~l •j~rcid~, por Qntid•d f~d•r~tivA 19?8-1906 St1c. l,.:,1· rttdud:d.. (11i 11 om·~ d. P'-':SO,O: .• Pt""CÍ \)~ cor,,.t:.nt•s) 
...... ~-....... _, -........ ·--. 1...... .......... -......,_ -...... ... , ........ _, ...... __ .,.,....,. ..... ,___ , ....... -·--·---·-.... ... ¿ ,_, ..., ... ............. -~-.. ------... ,-.. ,--··· · · --..· ·--· -............................. . ··· -···-....... . 
1~180 1981 1962 1983 1985 19f.lb 
---·· • ·--............ _---·--·--· ,w-., .... . -•• -_,, ............. .. ··--·-· ........_ ····----·~--... -·· _ ....... ..--.. .... ........ _ . __ ________ ,,...,. ___ ,,. .,.. -..... ,. _ _ ~ ---··· -.......... ---__________ ..,,_, ..... -·· -·--··-··''"' .. ··-···-···· -·· ---....... .. 
·~·~p. M.,.1::ic.,,,..,.:a HJ+t',·l.9 t.:::·H(l:1.1) 1-tt1S2:!. 5 1~1;,387. ~i .ll, %7S."f 107&"18.9 889)3.6 l~ffll'i' .<J t,JJ"I?. 'l 
Íl•JI.Js.1:, •'. ~1 i e,,1l..,. i'i:'L.(; 
220115 339.9 292.f.o "17l.6 117.3 5':J?. 9 32~>. t ':f!i, I)1:~j~, l\ 1Jifornia H lvJ•I . 'l t:309. 3 19':iB.1 2184. l W86.7 1389.9 18-f(,. b 1?36 ,9 13.¡:j,J [i ·l.ifl f'"l i fonii ,1 5 ~:Wfi .:J . f., 12f,3. 1 Ú:i22.2 10&0.6 
897.0 295.f, 160.1 ?.'30.6 3<16.2 
C!tt<f'"d,ofi' 36:"~6.1 1852.7 761i'. O 1'?778.0 5980,0 3'1'~1. 7 2829.7 91398.8 131-f5.0 
t. ,,:,hui J ,. · 
~-l'lí.l. l , 617'3 . 3 10'3tM. ~~ 111?5.1 5f)E,4.0 2J2;¿. 41 1937,l 22-Ul.5 t'l·~9. 1ColiH~ 2("11.,'. 1217. :i 23:n.3 ?bf..4.1 15411. 2 "131.~ 154~.8 r:.bq.o 1510,ll(hi ,,pet ,: 
1270;~.8 l341•M.'i' 1190b. ;i 75::JG.l 26&i'.6 1692.2 221·1.2 ::·~/f.5 ]~05. ;¿
r·t,j h11 :ohu.r, 6i''::í.6 B'n. i" 2219,D ..:ii;so.o 2154. i' 1121. 7 j,'87 .5 tn:rt.9· 102.1 lli , 1:ritfo,der  r'l)U. ti 98t,·~. 7 l22Sl.1 17-lD. 7 111~5.0 414"15,2 38"1"1,7 51')"1.5 ) 273,6n,.n :,nq,:, --S12.? ·-117.5 "159 .1 1072. :l &•H.5 55.3.e. 601.:J S2•1.5 506.5
l,1J._,.,.-,)IJ<lt.c, 2•160.':I 1'303.6 1 21.G:J.3 1516, l 
1570.2 303.2 58~•• l 1061.3 766.·~ 
t~u..: , ·t •:•t"'•) "liZU:. 11)57 •.-1 
1309.2 t073.f3 1937.3 9'?6.7 109 L. i' 1?4'1.0 1260.(;i
li id ,,J ,¡,, J,'O t. 9 2111.6 2•W~.2 -1297 .4 SBE,3.e 
1569.3 1f.>5S.5 3161.9 1-176. O 
.l ,¡l i .. ,:.. , '.JW.€, 1::}-1'3.') lO()cl.E, 3101.~ 19?3.·~ 15'0.2 9S9.9 
115'1.S 112.9.0
th·1:1_, ,, }; 1(1::; .. f, ~!Sf:;2. O :Jnu;i.2 :Nt:,6.1 
3:360.5 112'3.5 t:Wt.3 H,•N.i' 9,. 1:;
11i ,·I·,,, •. 1~,, 1,1,.:1 , 1 
li'~i-t. o .J(t'W.•1 ~ílMO. 1 t.'.00','.5 HLM.3.<1 8;'!j~;. ~ '.Hl1.3 !1l :10 •.~ 
Mo:Jt'(.•\,:,;:: 
Jl t.O ~1?3. "? .212•1. 9 555.0 317•.3 99.Ei ne..2 n1.1 105.UH·,,~1odt ·¡:-~~. ,~, 
251.:i s.~n .6 1090.1 ;~205.. fJ 97.3 80.2 '.38:J. ;? 115. lHu.;,~•,, l .oli'•'.•t 1 ·1~J~)'~.. ' ,¡as9. b ; <16·~¡> .5 f,-111 .'1 2S':>6.8 2819.9 66J..'4 1923.2 820.011 -:il-<lf•:.:. ·11)] 1..1 
39•M.b -105b,2 •M-t2.0 %53. ':J 190? ,5 2202.5 2001.0 726.bP11,~t,l .:, lH.5 1063.i:, 2070.3 2•M2.;~ 25-'t0.2 526.6 820.2 1S02.5 a"4t.nQ•.l•H·ét:.. ~1-·,;, l-19. S 
"138.'l 9 l~i. 2 :t68i. 7 1203.4 3%.1 S6::t.1 264'.~ 19'3.·1
Ot1in+.;.na Ro,:, 
1n.7 317.3 3l3S.) 3•11. ':} :2'119.0 "16"1. a f)E,. O 7(,.5 62,ll
'.'i t,t) t.,Ji,; h,t.o·d •1f,6. t, . F.,38.S 122),0 :?fi 1;1, 1 22'7&.8 1128.3 1-ltt'.'1 
11J5:3. 6 bll.O
:1in .,) ., :. . J n·). ) 1"127 .4 1601. l 2200.0 
18f.d.1 1042.'1 9;!7,J J :3S6.0 8?0.9
5,:.r,i::•t·;.­
Hl6. r' 152"1. 1 H:i1;J9.3 .:MS-1. 1 2&78.0 1520.3 919.~ 1272.7 ?71. l
r...b:1.,,...., 12(UJ6. 3 18775.7 
20~1t,6.5 ::J263i' .o 2%6~.G 
100':J.6 3390.3 57"!3.2 ::l-180, l
I' ,H ;111] i.p ,1 :~ ;~gf,r). ;~ 10331.2 99~~0. 2 (nag, ;~ 6'16&.7 
1'>58.9 21&7.8 U32.0 101[).l)
11 .-u:,·.-;. Jf:, •L r' 20i'. '1 ·M9 .7 ?5i1 .o ;:>73.2 
35.7' 42.3 39.8 f., 1.S 
() ,._;t . '.t•"'.:t IJ,' ;:,-;,1::-11 ., 0 30176.0 · 325a~.. 5 
"1306!;.1 ~1)999.9 9'106.5 8<152.1 1'12~?2. 5 81"11.0
Yu, .-11+:i.1, 
?f.:?..9 E,21. 7 iS6"1.6 11-;.o.a · -500.S 12':J.1 11:i:'1.3 5q.¡,5 363.:il it.-.:~!:~·:.:,::-:. t'S"l. ·~ 272.5 :n:i.;)
~'f~.o 308.1 55.FJ 8i'.2 116 .1 t:J1.t;; "IS6.9 ~927fJ.E, 362:30. 7 2S22.3 86&6.r;
.. ·-.. ~'.-.. -.. .. •• w -• • ,.....,,.., •, ......................... -........,.,., __ ...,....______ ,... -.....,.._. ,_ .... .
..-.... -h
'• • ...
·· ···· ·····-· ····-····--·· -···---~._.... _..... _... ,... --,-·--~·h,#•-__ .... ... .. , .... __ , .. __, .... -.......... -... _ ............. . . .. . -· • ,-,,,..t·,t··
: 1·' l-d•i1-,:, 31.A 
CtJadro :3~.B l~u•rsi~n p~blic~ f~d~r~l •j~rcida, por •ntidad f•d•rativ• 1978-1986 S@cloF s.lud ~ S•9urid~d Social cnillo~•~ d• P•~o•. pr•cios con5t•nt•s) 
.. ·-·............,.... -·-··----··-------...··
··
-···· ..' ................. ··-·· --..--.... ____,_.,_ ... _-·-·--·-------------------------------------------·~-----·-----··----.... --.-~-------·-·-··­
fNl'lllOOE:5 1':31:lf) 1981 1982 
1983 19fM 1985 
--·· ... -----··--·~-----------.......... ....... -· ••• -•·· _ ......._ ..,._. ____ 1 .... --~..... -·---·-...... ------·--·-·------··----.-..... --.... --------------· ··-------.... --..... -.... -.... ---······ -· ·--·-···-·· ·----··· ........... 
ll0(,7.5 10150.6 113-tf. 5 1~120.7 6238.l 7..89.8 7792.'-I 
A,~,J~:.c-111 :i ét,bts tu:,. 9 2'1.7 
3i'.'1 115,2 53.6 39.S 61.7 "12;7 t;.9,8
B~j• Californi• H 126.9 109.'1 207.8 
600.8 702.8 132.6 9?.3 1~'1.7 '.l8,2
E•j• California S ra.9 (,8,8 102. 7 152.3 '18.5 21. 7 <1'1.7 s·? .s F.,5 ••, Ca11pjtch• 83.8 55.·3 58.2 98,5 "19.!5 31.3 70.2 '77 .6 62.5c,,.;,huil. t:n.:i ')65. l 262.7 589.5 S6'1.1 92.4 113.5 201.·1 113.7Co:,l iMa 1').7 65.3 l05.f, t:.4. ·1 "17.9 37.9 '17.3 91."1 7-l.2 Chi «pa:. 51.'1 91.1 
67.0 283.0 163.9 95.1 182.5 109.8 100.2 
Chihul!hu.111 lb¿.5 2•f?. •1 1'.l2. '1 
751.0 535.1 130.2 1<11.2 1"?0.& 12i'.2
Uistrit:o f(,der.al i!j"19.7 •!08"1.6 6021.6 
7201.'1 3673.1 2'179.1 2272.7 :::,021.(\ "1'160. O 
Íl•.JI' {11\<JO 81.9 91.8 03.8 1-'1"1,2 75.l 313.0 59.6 62.'1 53.3 
Gu'llnaj •J,1lo 121.'1 121.5 M3.1 "153.5 2E, 1.9 
82.~ 11S.O 133,B 138.$ 
h•.wn'•t·o M}.7 105,'1 206.5 ·121. 2 
"423.2 109.9 155.;} 21::i.2 21Ll,3
llidalgo 57.1:1 n.:1 bb.2 130.'1 
107.'4 3&.? 69,'1 6tt.6 130.1
,J.,l Í :i'CO :;l!.1.6 217.(J 
170.0 653.8 360.9 192.6 227.CJ 270.9 304.JMh:i C() 1'3:1.9 H:l'1.-l 3-tl.2 111:>·t .a 1089.5 389.0 769.? 276.7 359.1Mi choa,:::¡,, 70.3 '18.1 155.2 330.5 
399.1 76. l 119.2 133.5 9.0, l
M,:,relos 9'.'.t.7 116.3 2«18.5 
321.S 65.9 137.l 126.9 86.0 
Nay.;wi t: . 33.5 27.l 36.8 F.,"1,2 
62.9 33.6 33.1 83.0 1. 1 
N1JeVI) L• 151.8 "189.7 428.9 %7,0 95~.o 268.6 
30'1.0 304.•I ºHM.2 
IJ-111-<aca i':3.7 ~E,.5 07.7 
202.0 102.8 87.3 158."I 1.13.9 i'9.0
F'•.n•bl a 11 i' .1 129.9 2•1'J.5 
623.9 662.3 199.7 105.5 J.8'1,6 1913.'1
,hJo\i'r~t-111.-,:, 
?0.9 •12.& flb. 3 128.0. 209.2 67,2 68.2 36.1 S-t.9
U,.t·,tana Roo %.0 b-1 ..., lf)l). 7 131.i' 06.!5 29. 4 154.9 66.8 ~(j.:,:5-&n Ltai s F'\>t:os:í f>LS 35... 
9'~.6 180.3 133.!5 56.1 10-..3 52.0 51.6 
Si r•-!!lo" HH.1 169.2 
119.9 230.i' 117.2 153.5 243.3 292. i' llf,. 5 
Sonc..-a 16'1.'1 148.4 221.3 
526.6" 353.6 1'15,0 18(1.6 18-1,5 n·~.'l 
l.aib-ilSCO 90.3 16"1.9 ,:rn.o 238,'1 
207.6 262.5 li'8.7 110.1 11q.7 
r.it1.a1Jl i P-•s :H3.1 1i'7.2 361.'1 f>M.B 
'1'15.6 220.5 ~3'1.1 21i'.~ 2':lcl,3
rJ aK,:a} lll 
15.3 5.6 H1.5 193.F; i'S l.9 89,9 6'1.7 59.0 55.7 
l..',;;,..-.s,.:::ruz 170.7 186~0 235.'1 545.3 
'1%.5 332.1 310.3 381.5 269.·~ 
\'•.JCdtá,n 73.'1 83.7 115.8 185,9 
200.3 103,3 158.0 135"1 97.2 
Z-1tc-ite(:-1t,r. 72.7 <15. l H,1.1 171.2 
156.3 &1.3 62.1 63.1 "11.9 
o.o o.o. o.o o.o •M.9 
57.7 337.3 2a.2;3 863.5 ·--····------·-·-··---~----------··---·-···--···-~-----~-----·-··--·-------···-·-------·----·
-·-·---------------·----·------------------~·-·----·--·---------····· 
f•1N1~.. : Cuadt·o 3~.ft 
Cuadro 35.B Inv•r-•i, plic• l'•d•r•l •j•rcida, por •ntidad +'•d•rati.va 19?8-1986 S•ctor Educaci6n, Cultu~•• Ci•ncia ~ Tecnología (Millon•• d• p•sos • pr•cios con•tant•s) 
··-· -------·--------------·------------------------------.---------------------------------·-----------------------------------­
UH IDHDES 19i'tt 1979 1980 1901 1982 1964 1985 1986 
····-------------------------·---------------------------·---------------------------------------------------------------------­
0606.l  11901.9  M525.3  138?').5  110'19.5  11~32.6  11207.6  79-11.2  
fl,~u .. :.;;c líl i f!'t)tG"s B~j• Califorhia N B~j• C~lifornia S  n.? 2b6.5 115.1  39.5 234.2 71.5  78.3 420.7 12i'.7  101.4 332.0 143.?  79.8 361.2 78.i'  10?.6 270.2 es.s  1-12.5 ~05.2 82.1  129.0 1 .. 4.5 108.8  67.3 109.3 61.'?  
Cii1Hf'l!'che C,:,11huil.1, Col i 11.a Chi•p.u: Chihuah1..1,1 Oi~lrito f•d•ral D•.w1ngo  73.2 204.6 i'5.1 281. '1 1 ~)5. ~; 1681. 9 2"10.3  73.4 2-15.3 '15.9 216.4 268.0 3-115.5 2'11.8  lM.O 290.0 81.8 310.9 239.0 429-1;0 23&.2  143.3 318.2 102.5 4114.4 433.6 5220.0 272.7  145.7 5&6.4 114.0 354.2 ~09.4 3i'92.0 315.5  111.0 302.f., 90.3 348.6 302.8 16i'5. 1 294.'4  10"1.9 ~20.6 10(1.2 331.9 245.1 3116.2 271.9  102.7 4G2.2 94.& 168.? 226.5 2'165. 7· 238.0  63.2 24-l.? 75.3 164.9 286.2 10.o-:f 115.5  
G1J<lt1ajuato  21"1.E.  225.3  237.b  23-1. 41  256.0  2~fi'. 7  298.3  283.0  lS-1.0  
G•J~t·r•ro  27•1. l  20S.3  435.1  "129.6  365.5  l415.5  331.0  30b.~  262.•1  
Hidalgo  1<16.~  110.4  191.0  217.9  241.1  2-16~?  253.3  228.0  13•1.?  
,hlisco n,hlico Michoac¡n n,)t",l'lot:  2?7. 7 ~rn.o Je.a.e. DO. 7  237.7 1020.i' 2G4.7 2•U.S  247.-t 863.4 3.2:l.a 27-f.?  375.? i'9'4.2 33~i.4 329.6  431.Seis.3 525.2 267.1  3•12. '4 722.0 559."I 194.2  351.-1 6'46.3 "'ºº·º200.6  ~51.9 702.3 369.1 16~!. 9  301.5 "!%.7 ~5(,.1) 90.6  
t~-il•.tat"i t: HuoJ"vo L•  •ji'. e. ~He.~;  83.6 182.1  .1)1.6 2~~2 .3  116.? 218.2  16&.3 25"1.0  137.0 222. 1  1?9."I 272.5  123.9 359.1  71. 3 135.2  
Oa11•c• Puebh Ouerétaro  305.~; 221.2 106.1  272.2 164.0 n.o  341.1 275.6 110.G  498.2 300.2 192.9  376.8 2"19.0 186.6  3i'"I. 3 541.3 129.3  362.6 "'14.i' 78.4  320.5 339.1 90.4  279.0 2-f8.3 82.6  
Uuir,1:an• Roo 5-!m Luis Potosí Sit\aloa  79. l 17"1.0 261.~  121.9 113.5 224.2  111.3 16a. 1 227.1  138.1 271.2 316. l  158.6 ::3s&.6 4...2.&  121.'4 244.5 40'4.&  61.2 319.0 315.1  95.1 270.2 291.7  75.2 154.0 136.5  
:i,)t\Ot"a  182.9  239.6  199.0  2.rt7.9  412.5  308.6  307.3  258.3  159.4  
Taib-t:'>CO  l76. 3  173.2  168.1  2-t4.5  310.0  252.0  17"1.8  187.4  116.2  
ri"Jt1!1ul i pas lJ <IIH<_:"<ll 4 . V,wa.-:ru;,: 't'ucatán l.ac:at,e,c.u:  3?.1.0 b'5.5 3')0.& 1'32.1 11"1.2  291.0 69.1 370.2 165.J . 02.3  280.1 9<1.9 371.:i 259~8 lct5.5  370.5 . 1.¡0.6 791.8 280.3 161.1  -170.5 123.6 62&.i' 272."l 218.9  -113.3 180.2 728.0 200.2 261.9  261.0 113.3 665.0 171.9 247.1  292.6 113.9 '476.1 1B1.4 173.3  199.6 63.0 2%.f> 102.2 120.6  
o.o  o.o  o.o 100.5 6.7 47.0 107~.::,-----------------------------·---------------· 11.25. l  

------·---·------------····~---···-·-...···-···---·------..··-----·~--·--·--.. ----..---------·----------,...... ____ 
fu~~t~: Cu~dro 35.A 
EtfflDAOES 
Cuadro 36 Producto interno bruto por entidad federeliva 1970, 1975, 1980 " 1CJ85. (Hillones d'I' pe5os) Hillone5 c:w pesos corrientes 
19i'O 1975 1980 1985 1'970 1975 1'980 1'985 
111,271.0 1,100,050.0 1,170,077.0 17,102,51'9.0 1,375,152.0 1,'92CJ,':112.3 2,'9941.023.1 2,963,21'1.'9 
t'lgua5calienle:s  2,169.0  6,587.0  27,4183.0  327,355.0  7,61.... 0  11,556.1  18,107.'9  20,163.5  
Baje Californie H  11,686.0  26,932.0  99, 7'12.0  1,013,256.0  36, 17'9.6  17,219.1  66,806.1  63,310.1  
Baja California S  1,6'10.0  1,107.0  17,787.0  17'9, 951. O  5,102.2  7,731.6  11,':113.6 - 11,21'9.O  
Cartpeche Coahuila  1,953.0 12,373.0  5,112.0 ll,819.0  21,::,11.0 118, 76'3.0  210,077.0 1,211,309.0  6,016.1 38,306.5  '9,021.1 55,875.1  11,273.'9 7'9,550.6  13,132.3i7,783.'9  
Colirta  1,'315.0  s,r.21.0  20,257 .o  ,  236,116.0  S,928.B  '9,866.7  13,568.0  1-4, 761.'9  
Chiapas  7,175.0  18,350.0  83,013.0  92b, 101.O  22,213.6  32,193.0  55,f.21.6  S7,8'92.2  
Chihuahua  15,095.0  35,832.0  .125,35'9.0  1,361,526.0  16,733.i'  62,863.2  83,':161.5  85, 111.3  
Oi5lrito Federal  122,'153.0  . 287,503.IJ  1,295,021.1)  12,880,195.0  37'9, 111.5  501,531.6  8f>7,3'97.2  805,163.2  
Ourango  6,231.0  11,106.0  56,812.O  f,51,385.0  1'9,300.3  25,273.7  38,052.2  "f0,906.7  
Guanajualo  11,%3.0  36, 117 .o  128,S&B.O  1,192,000.0  16,325.1  63,3F..3.2  86,113.9  '93,267.5  
Guerrero  7,629.0  1'3,7i'2.n  71,060.0  707,316.0  23,619.2  3'1,687.7  19,E.10.2  "''l,215.5  
Hidalgo  5,'333.0  11,887.0  . 67,922.0  &0'9,6'1'3.0  18,368.1  26,117.5  15,"1'93 .6  38,110.2  
Jali5CO  31,683.0  77,11)8.0  293,829.0  3,237,092.0  ':18,08'9.8  135,277.2  1%,801.1  202,356.:2  
H6><ico  38,2'32.0  112,759.0  192,213.0  5,067,233.0  118,551.1  197,822.8  32":1,700.6  31e.,761. 5  
Hic;hoacán Horelo5  11,271.0 1,801.0  28,690.0 12,210.0 '  1Q6,588.0 10,::,10.0  1,115,&i'2.0 170,5241.0  3... ,'301.0 11,8&3.8  50,333.3 21,121.1  71, 3'91.B 32,3~3.0  71,617.'9 2'9,'113.3  
Ha<Jarit  3,807.0  8,'917.0  31, 1411.0  331,2941. O  11,786.1  15,6%.5  22,867.1  20,70'9.8  
Huevo Le6n  26, 1'10.0  61,112.0  261,761.0  2,798,302.0  80,'928.8  113,056.1  175,327.5  171,926.7  
Oaxaca  f>,56"i".O  16,612 .0  .61,727.0  i'23,721.0  20,331.3  2'9, \13.'9  11,311.3  415,211.2  
Pu...bla  11,115.0  35,11'9.0  1.;¡5,021.0  1,177,386.0  11,628.5  62, 1'91.2  'H, 13"1.0  . '92,353.'3  
3,533.0  10.110.0  12,312.0  "1813,7(16.0  10,938.1  18,263.2  28,360.3  ' ::t0,551.'3  
Lluititana Roo  815.0  3,693.0  17, &00.0  20G,118.0  2,523.2  6,'178.'l  11,788.3  12,88í..7  
San lui:s Potosí  6,925.0  16,1141.0  E.5,017.0  73'3,7&':1.0  21,13'9. 6  28,322.8  13,568.0  '1&,211.2  
Sinaloa  10,%8.0  27,335.0  92,287.0  1,O10, 1341. O  33,956.7  17,956.1  61,813.1  63,115.2  
Sonora  11,0'33.0  30,7410.0  10.8, 52'9 .o  1,081,2"16.0  13,631.6  53,92'9.8  72,691.'9  E.7,5'90.5  
faba:sco  5,152.0  10. E:>418 .o·  06,28f:..O  1,1416,2141.0  15,950.5  32,715.8  57,793.7  '90,105.3  
fartaulipas  11,111.0  33,192.0  12,7,7'38.0  1,288,398.0  413,789.5  58,231.f:,  85,598.1  80,510.0  
Tla1<cala  1,772.0  5,356.0  20,667.0  321,026.o  5, ...86. l  '9,3%.5  13,812.6  20,067.'9  
v... racr.uz  28,700.0  &S,95b.O  237,100 .o  2, '180,111.0  88,851.5  115,712.3  158,813.1  155,0541.8  
\'ucatán  5,030.0  15, 1041.0  51,585.0  531, l':11.0  15,572.8  26,198.2  3'1,551.2  33,393.2  
2acaleca5 Agua:s t•rn.·torial.  1,533.0 101.0  '9,.687.0 80.0  35,792.0 s .•260 .o  383,13'9.0 32'3,29 .... 0  141,031.1 312.7  16,':1'91.7 110.1  23,973.2 3,523.1  23,969.1 20,581.7  

, Fuetttv: Carlos Salin~s de Gortari. Svgundo 'Inforrtv di;, Gobierno 19'90, Anexo. 
Hola: Para dvflaclar 5Q ,utliz6 el ,Ind.ice 13vl'l9ral de Pr,;,r.ios al Con:suNidor del Banco de t16xico (Cuadro A), con la f6r"ula: CPCl/IGPCt)•lOO dondv PCl = PIB er, pe:505 corrientes ,;,n vl aPio t 
· I GPCl -= Indice Gen,¡,ral' de F'r~ci o5 en ·,..¡ a t 
Cuadro 37 I Producto interno bruto por entidad federativa 1970, 1975, 1CJ80 y 1985. (Di :stri buci 6n porcentual) 
----------.-----------------------------------. ------------------------------------~--------·---· ----------~------------------------· 
EHTIOAOES 1970 1975 1980 1985 1970 1975 1980 1985 Tot~l 
1 
.~~------------------------------------------------------------------------------------------------.--------------~------------------­
Rep. H~><ic~na 100.00 100.00 100.00 100.00 1...85 20.8.. 32.32 31. 99 100.00 
Aguascali~t"s 0.5& 0.60 0.61 0.69 13. lf> 19.90 31. 70 35.2"' 100.00 Baja California H 2.63 2 ... 5 2.23 2.1"i lf>.9"' 22.12 31.28 29.66 100.00 Baja California 5 0.37 0."'10 O.'lO 0.30 11.17 21. '18 33.10 31.25 100.00 Cat1peche 0.1"! 0 ... 7 o.•m O.•M 1'1.21 21.21 33.61 30.92 100.00 Coahuila 2.79 2.9Ó 2.66 2.G2 15.23 22.22 31.63 30.93 100.00. Colit1a 0."'13 0..51 0.'15 o.so 13. '1"'1 22.36 30.75 33."!5 100.00 Chiapas 1.62 1.67 1.8F.i 1.95 13.23 19.17 33.12 3'1.'18 100.00 Chihuahua 3.•tO 3.26 2.80 2.87 16.77 22.56 30.13 30.5'1 100,00 Di::std to F~der4l 27.5& 26.1'1 28.9'? 27.17 H.83 l<J. 71 33.93 31.50 100, Durarigo 1."10 1.31 1.27 1.38 1~.62 20.'16 30.80 :n.11 100.00 Guan-!llju.alo 3.3? 3.20 2.88 3,,15 16.03 21.92 2'3.79 32.26 100.00
1 ..,.,
G1J,¡,r·r,.,rv .... 1.80 1.61:J 1.19 15.53 22.80 32.61 ~9.06 1.00. 00 Hid.!!li~o 1.3"' 1.35 1.52 1.29 11.::M 20.3<3 35.52 29.75 1.00.00 ~ld i seo 7.13 7.01 6,Si' G.ln 15.51 21.39 31.11 31. 9'3 100.00 H~:-:ico a.• b2 10.25 11 •. 01 10,69 12.31 20.55 3'1.21 32.90 100.00 Hichoacán 2.5'1 2.61 2~38 2.'12 15.29 22.05 31.28 31.38 100,00 Horelos 1.00 1.11 1.00 0.99 15. lf> 21. 8'1 33.00 29.9'3 100.00 Ho1yarit 0.8& 0.81 0.76 030 16.59 22.09 32.18 29.141 100.00 Huevo .~ll'6n 5.88 5.86 ~86 s~,o 1'1.07 20,7? 32,22 32.1"' 100.00 Oa>:aca·: 1."'18 1.51 1.30 1.53 1"'.9'1 21 ... 2 30,39 33.25 100,00 Pu,¡,bla 3.2"1 3.22 3.2"'1 3.12 15.06 20.99 32,78 31.17 100.00 IJuer,;i,hro 0.80 0.95 0.95 1.03 12. '11 20.73 32.19 3.... 68 l.00.UO IJuint~M Roo 0.18 0.3'1 0.39 0.'13 7 ... 9 19.2'1 35.00 38.27 100.00 San Luis Polo5í 1.5E, 1."'7 1."IF.i 1.Sb 15.36 20.29 31.21 33.13 100,00 Sinaloa 2."'7 2.'18 2.06 2.13 16. '11 23.18 29.88 30.52. 100.00 Sonora 3,li' 2,!9 2.··n 2.20 18.31 22.G? 30.56 28."12 l.00.00 Taba:sco 1. lE. 1. 70. 1, 93 3.05 0.10 16.62 29.36 '15.92 100.0Tar1aulipa5 3.18 3.02 2.86 2.72 16.33 21. 72 31. 92 30.03 100.00 naxcala 0.'19 o. '16 0.60 11.21 19.26 28.37 '11. 13 100,00
º·"'º 
Veracruz G.% e. •. oo 5.30 5.23 17 .1-1 22.32 30.63 2<J.91 100.00 'r'ucaUn 1.13 1.37 1.15 1.13 1-1. lf. 2 ... 09 31.11 30.35 100.00 2ac.!ltecas 1.02 o.ea 0.81 17. 77 21.52 30.36 30,35 100.00
º·ªº
Agu4s tll.)rri tol"i.al. 0.02 0.01 ·0.12 o,f.,'3 1.27 0,57 l-1,3"' 83.,81 100.00 
----------------------------. -----. --------------------------------------~-------------""----~-~---------------+·------------------­
Fu~nt~: Cuadro 36. 
Cu.-dro :38 Salario MiniMo g•n.,.al por Eornll •cont.dca 1970 -1987 CP•s<>s di arios) 
--------.----------------------------~---------------------------------------------------------------------------------·--­
ENTIDADES 1970 1911 1972 1973 197-4 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 198"4 1985 1986 1987 
; . ' .
---------:--------------------------.-. -------------------------------------------------------------------------------------­
ProM•dio Nacional  28  28  33  35  17  55  11  91  103  120  1"41  183  257  "132  6&&  1037  1770  3655  
Aguasc:ali •nt:•• Baja California N  23 <16  23 4'6  27 5"1  . 28 '5'7  39 73  "15 85  58 106  7"1 13'4  85 1"17  100 162  115 180  160 210  236 29"1  396 "1'32  611 755  950 1170  1611 197"1  35"12 "1253  
S..ja California S  28  28  38  '40  53  62  80  102  115  132  155  200  290  "192  755  1170  197"1  '1253  
c-p•ch.Coahuile Salt:ilio  22 26  22 26  26 30  27 32  35 "13  "'º"19  52 6-t  67 81  77 91  92 106  107 126  150 166  210 232  355 389  553 598  861 950  1611 1611  35"12 35"12  
Coahoila llonclova  30  30  35  37  50  58  7"1  95  107  122  110  170  236  396  611  950  .1611  35"12  
Coahui~4' Norb  30  30  35  37  50  58  7"1  95  107  122  1"10  170  236  396  611'  950  1611  354'2  
CoH Lagun Coah Dur  27  27  32  33 ·  '47  5"1  69  88  100  115  135  170  236  396  611  950  1611  35"12  
Coahuile O•st• ColiHa  21 25  21 25  25 30  26 31  35 ....  "'º52  51 66  66 85  75 '95  90 110  110 125  150 170  210 236  355 396  553 611  861 950  1611 1611  35"12 35"12  
Chiapas Tapachul'a  27  27  31 ·  "' 32  "12  . '19  63  81  95  110  125  170  236  396  611  950  1611  35"12  
Chiapas Resto Edo  18  18  21  22  29  33  -f2  5"1  641  78  93  137  210  355  553  861  161 i  35"12  
Chihuahua C Juir•z  36  36  "12  "15  61  71  88  111  125  1 .. 3  160  210  29'4  "192  i'SS  1170  197"1  .. 253  
Chihuahua Chih  30  30  35  37  49  57  i'2  92  10"1  119  110  170  236  396  611  950  1611  35'42  
Chihuahua O•st• Chihuahua Est• Df Ar•• M•t:rop Ogo. •Hc•p CoH Lag Guanajuato C•ntro  28 29 32 21 26  28 ' 29 32 21 26  33 3"1 38 26 31  35 36 "'º27 33  "17 "19 55 36 ....  s.. 56 63 "12 51  70 72 83 53 65  89 9i 106 68 83  101 103 120 80 93  116 118 138 95 108  136 134' 163 110 125  170 170 . 210 150 160  236 236 29 .. 210 236  3% 396 "192 355 396  611 611 755 553 611  950 950 1170 661 950  1611 1611 19?"1 1611 1611  35 .. ;.? 35"12 "1253 35"12 35"12  
Gto r•sto Mich Baj  22  22  26  27  36  "12  52  67  78  93  112  150  210  355  553  861  1611  35"12  
Gu•rr•ro Acapulco Gro Cost Gr Chilp  32 25  32 25  38 30  "'º31  SS "12  61 "19  80 62  102 80  115 90  132 105  155 125  200 170  289 236  "192 396  755 611  1170 950  197"1 1611  1253 35"12  
Gro r•sto •do Hidalgo Guadalajara A n.tr Jal Pto ~•llarta  20 22 29 2"1  20 22 29 2"1  2"1 .. 26 ,' 35 28  25 27 36 29  33 35 50 "'º  36 "11 58 17  "'ª5"1 7"1 60  61 68 95 77  72 80 107 88  87 95 123 103  100 110 1"1"1 125  150 150 :109 170  210 210 266 236  355 355 "1"17 396  553 553 691 611  861 861 1076 950  1611 1611 1819 1611  3542 35"12 3936 35"12  
J•l Ocotlin  27  27  31  33  "15  52  . 67  86  98  113  130  170  236  396  611  950  1611  35"12  
Jal Jal  C•ntro Costa BolaPi Lo.s Al t  2"1 21  2"1 21  28 2"1  29 2S  "'º33  "17 38  60 "19  77 62  88 7"1  103 89  125 110  170 1SO  236 210  396 355  611 553  950 861  1611 1611  35"12 35"12  
MiHic~ Toluca n,H Moro-st: Hg Sur  29 26  29 26  3"1 30  35 32  "'ª ' "13  56 50  71 6"I  91 82  102 93  117 108  135 , 125  170 165  236 230  396 386  611 596  950 950  1611 1611  35"12 35"12  
"'H Sur..t•  26  28  3"1  35  "'ª  56  71  91  102  117  135  170  236  396  611  950  1611  35"12  
"'H c.nt Sur  2"1  2"1  29  30 ·  "'º  "18  62  79  90  105  125  170  236  396  611  950  1611  35"12  
MiH  Nort•  23  23  27  28  37  "13  55  70  80  95  110  150  210  355  553  861  1611  35"12  
Michoac:in L ciird•n  2"1  2"1  28  30  "'º  .. 6  . 60  77  88  103  125  170  236  396  611  • 950  1611  35"12  
nic:ho•c:in "Of'.'•).Q.S Ná1:1•rit · ·  26 28 22  26 28 22  30 33 21  32 3.f! 2'1  "13 "'ª'36  50 53 "12  65 70 5"1  ·­ 83 89 69  9'4 100 80  109 115 CJS  126 135 115  170 170 170  236 236 236  396 396 396  611 611 611  950 950 950  1611 1611 1611  35"12 35'42 35"12  
Mont•rr•~ A n•tr  32  32  37  39  54'  62  79  100  113  130  150  190  268  "150  69"1  1076  1819  3936  
Nu•uo L•6n r•sto OaHac:a lstNo OaHaca  23 2"1 19  23 2 .. 19  27 29 23  28 30 2"1  38 '11 32  .... '48 37  57 61 "17  73 78 60  8"1 '90 70  99 105 85  119 125 105  16"1 170 '119  236 236 210  396 396 355  611 611 553  950 950 861  1611 1611 1611  35-f2 35 .. 2 35"1:¡?  

(concluy•) 
-----.------~-------------...-------~---------4------~--4------------·-·----------------·-----------------·-----------------·-
EHtlDAOES 1970 1971 1972 1913 197"1 1975 1916 197? 1978 19i'9 1980 1981 1982 1983 19841 1985 1966 198? 
--------------------·-·--·--------------------------------------------·----------------------------·~--------------------·-­
Pu1bl1 An.trop  28  28  33  35  "18  56  ?2  92  105  121  1'40  1i'O  236  396  611 950  1611  35'42  
Putbl1 r•sto •do  26  26  30  31  "12  A9  &3  81  92  107  125  170  236  396  611 950  1611  35'12  
Qutrthro Qro  2~  2'4  29  30  .. 1  "17  61  78  90  105  125  · 1?0  236  3%  611 950  1611  35"12  
Qro rttto tdo  20  20  23  25  32  37  '47  60  71  86  10"1  1'49  210  355  553 861  1611  35..2  
Quinhn1 Roo  30  30  35  37  "18  56  71  90  102  117  135  1?0  236  396  &11 950  1611  35"12  
SLP SLP  25  25  29  31  "11  "18  62  79  90  105  130  170  236  396  611 950  1&11  35"12  
SLP Sur HcJo Hu11t  27  27  31  33  '45  52  67  86  98  113  130  170  236  396  611 950  1&11  35"12  
Sl.P Nort•  19  19  25  25  30  35  '46  59  70  65  100  150  210  355  553 8&1  1611  35"12  
Sin,1101  29  29  3"1  36  "16  56  71  91  102  117  133  170  236  396  611 950  1&11  35"12  
S0nor1 Nog1h1  36  3&  "12  45  59  69  87  111  125  1"11  160  202  290  ..l'.J2  755 1170  197'4  ~253  
S0nor1 Cosh  30  30  36  38  50  58  73  93  105  120  1"15  190  268  150  69~. 1076  1819  3936  
5onor1 Si•rra  27  27  31  33  12  "19  62  80  90  105  125  170  236  396  611 950  1611  35412  
hbuco  26  26  31  32  "13  50  63  81  93  108  130  170  236  3%  611 950  11>11  35"12  
Í•H•ulipas Hortt  33  33  410  "12  57  6?  85  109  122  139  160  200  289  ~2  755 ,1170  1974'  ~253  
Tps Ta"p ft1d Rlt1" T,1Haulip1s M1ntt  33 29  33 29  3') 3"1  11 36  56 "19  65 5?  82 .72  105 91  118 103  135 118  155 135  190 190  268 268  150 '450  69"1 1076 691 1076  1819 1819  3936 3936  
T,1Haulip,ts Ctntro  2'1  21  29  31  "11  "1?  62  79  90  105  120  170  236  396  611 950  1611  35'12  
ThHcala  20  20  .24  2'1  32  38  "19  62  741  89  115  160  236  396  611 950  1611  3542  
Vtr NiMtit Co1ti•  35  35  '12  •M  f'>O  70  87  111  124  1"11  165  210  294.  '492  755 1170  197..  "1253  
Vtr Poza R ruHpln  32  32  38  "10  5"1  63  79  101  113  130  150  190  268  '450  69"1 1076  1619  3936  
Vitr1cruz Putrto  28  28  33  35  '17  56  71  91  103  118  135  1?0  236  396  692 950  1611  35412  
V•r,1cruz r•sto tdo  28  ~8  33  35  "17  56  71  91  102  117  135  1?0  236  39&  611 950  161~  35"12  
Vuc ftirid.i Progr  25  25  30  31  ..3  50  63  81  91  106  125  1?0  236  396  611 950  1611  35"12  
Vuc A9rícola For••  21  21  2'1  25  33  39  '19  63  72  87  105  150  210  355  553 861  1611  ~5'12  
Zacabcas  21  21  25  27  3.a!  '40  51  65  7?  92  107  150  210  355  553 861  1&11  35'12  

-------------------"~----~--·---~--~------------------------------------------~---------------------------------~-----------­
Fuent•: C.arlos Silinas d• Gortari. 5.cjurtdo InforHt dt Gobi•rno 1990, AntKo. pp. ~38-+tO 
Cu~o 39.A S~lario "iniNO g•n•r•l por Eon• .conic• 1CJ78 -1987 (P•sos di..-ios • pr•cios con•t:ant:•s) 
------------~-----------------·----------------------------------------------------------------------------------------------­
ENTIDADES 1970 1971 1972 1973 197.. 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 198.. 1985 1986 1987 
' •. . 
----------.----------·--------------------------------------------------------------------------------------------------·~-----­
Pro"•dio Nacional  86.7  82...  92...  87.5  9...9  96.5 107.6 106.9 103.0 101.5  9...1  95.8  8...7  70.5  65.7  6...8  59...  55.8  
R9uascali•nt•s 71.2 B•ja C•lilorni• H 1"12 ... Baja Californi• S 86.7 Ca"p•ch• 68.1 Coahuil• S•ltillo 80.5  67.6 75.6 70.0 78.8 78.9 8?.9 87.0 es.o 77.0 83.7ª""·6135.3 151.3 112.5 1417.5 1'19.1 160.6 157.5 117.0 137.l 120.6 109.9 82... 106.~ 100.0 107.1 108.8 121.2 119.9 115.0 111.7 103.8 1041.7 6-1.7 72.8 67.5 70.7 70.2 78.8 78.7 77.0 77.8 11.7 78.5 76.5 80.o 86.9 86.0 97.0 95.2 91.0 89.7 8..... 86.9ª"'·º  77.7 96.8 95.5 69.2 76 ...  61.6 80.3 .80.3 57.9 63.5  60.3 7"1.5 N.S 5...s 59.0  59 ... 73.1 73.1 53.8 59.1  5"1. l 66.3 66.3 541.I 51.1  51.3 61.6 61.6 51.3 51.3  
Coahuil• nonclova  92.9  88.2  98.0  92.5  101.0 101.8 112.1 111.6 107.0 103.2  93.8  89.0  77. 7  61~6  60.3  59...  5"1.1  51.3  
Coahuil• Nort•  92.9  88.2  98.0  ,92.5  101.0 101.8  112.1 111.6 J.07.0 103.2  93.8  89.0  77.7  61.6  60.3  59.ot  5"1.1  51.3  
Co" Lagun Coeh Dur 63.6 Coahuile O•st• 65.0  79... 61.8  89.6 70.0·  82.5 65.0  9"1.9 70.7  'l41.7 70.2  10'4.S 103... 77.3 77.6  100.0 75.0  97.3 76.1  90."I 73.7  89.0 78.5  77. 7 69.2  61.6 S7.9  60.3' 5"1.5  59... 53.8  5"1.1 5... 1  51.3 51.3  
ColiHe  77 .'1  73.5  8"1.0  77.5  88.9  91.2 100.0  99.9  95.0  93.1  83.7  89.0  77.7  61.6  60.3  59 ...  5"1.1  51.3  
Chiapas Tapachula 83.6 Chi ap,as R•st:o Edo 55.7 Chihuahua C Ju•r•E111.5  79... 86.8 80.0 52.9 58.8 ss·.o 105.9 117.6 112.5  8'1.8 86.0 ·50.6 57.9 123.2 12"1.6  95.5 95.2 63.6 63.5 133.3 130...  95.0 93.1 83.i' 89.0 6"'.0 66.0 62.3 71.7 125.0 121.0 107.2 109.9  77.1 69.2 96.B  61.& 57.9 80.3  .3 5...5 7...5  59."1 53.6 73.1  5... 1 5... 1 66.3  51.3 51. 3 61.6  
Chihuehua Chih  92.9  88.2  98.0  92.,5  99.0 100.0  109.1  108.1  10"1.0  100.7  93.8  89.0  77.7  61.6  &0.3  59.-t  5"1. J  51.3  
Chihuahu• O•st.  86.7  82...  92."1  87.5  9-1.9  9...7 106. 1 10...6  101.0  98.1  91.1  69.0  77.7  61.6  60.3  59...  5"1. l  51.3  
Chihu.t\u• Est.  09.8  85.3  95.2  90.0  99.0  98.2  109.1  106.9 103.0  99.8  89.8  89.0  77.7  61.6  60.3  59.ot  5"1. 1  51.3  
Df Ar•• ,n.trop 99.1 Dgo. •He.., Co" L~ 65.0 Gu•n•ju•to C•nt:ro 80.5 Gto r•sto nich Baj 68.1  9"'1.1 61.8 76;5 61.7  106.-4 .100.0 111.1 72.8 · 67.'5 72.7 .86.8 82.5 88.9 72.8 67.5 72.7  110.s 125.8 12...6 73.7 80.3 79.9 89.5 · 98.S 97.5 73.7 78.8 78.7  120.0 116.8 109.2 109.9 80.0 80.1 73.7 78.5 93.0 91.1 83.i' 83.7 78.0 78.7 75.0 78.5  96.8 69.2 77. 7 69.2  80.3 57.9 61.6 57.9  7"1.5 s...s 60.3 5"1.S  73.1 53.8 59."1 53.8  66.3 5"1.1 S"l.1 5"1.1  61.6 51.3 51.3 51.3  
Gu•rr•ro Acapulco Gro Cost Gr Chilp Gro r•sto •do  99.1 77."1 61.9  9"1.1 73.5 58.8  106.'4 100.0 111.1 112.3 121.2 119.9 77.5 8"1.8 8&.0 93.9ª""·º 9""·º67.2 62~5 66.7 66.7 72.7 71. 7  115.0 90.0 72.0  111.7 103.8 101.1 .88.8 83.7 89.0 i'3.6 67.0 78.5  95.2 77.i' 69.2  80.3 61.6 57.9  1...s 60.3 5"1.5  13.1 59."1 53.8  66.3 5... 1 5.lf.1  61.6 51.3 51.3  
Hidalgo  68.1  6"1. 7  72.8  67.5  70.7  71.9  81.8  79.9  ªº·º  80.1  73.7  78.5  69.~  57.9  Sq.5  53.8  5'4.1  51.3  
Guadalajara R n•tr 89.8 Jal Pto llal 1arta 7...3  65.3 70.6  98.0 78."1  90.0 101.0 101.8 112.1 72.5 80.8 82.5 90.9  111.6 107.0 10"1.1 90.5 88.0 87.1  96,5 83.7  98.9 89.0  87.6 77.i'  72.9 61.6  68.l 60.3  67.3 59...  61.J 5... 1  57.0 51.3  
J.al  Ocotlin  83.6  79."1  86.8  82~5  90.9  91.2 101.5 101.1  98.0  95.6  87.1  89.0  77.7  61.6  &0.3  59."1  5"1.1  51.3  
J•l C•ntro Costa  ?"1.3  70.6  78."1  72.5  80.8  82.5  90.9  90.S  88.0  87.1  83.7  89.0  77.7  61.f>  60.3  59."1  5"1.1  51.3  
J.al Bol aFI Los Al t NiHic:o Toluc:a  65.0 89.8  ·  f, 1.8 65.3  67.2 95.2•  62.5 8.7.5  66.7 97.0  66.7 7"'1.2 72.9 98.2 107.6 106.9  7"'·º 102.0  75.3 99.0  73.7 90.1  78.5 89.0  69.2 77.7  57.9 61.6  s...s 60.3  53.8 59."l  5"1.1 s....  51.3 51.3  
NiH Noro•st: Hg Sur 80.5  76.5  ª"'·º  8().0 , 86.9  87.7  9?.0  96 ...  93.0  91.1  83.1  86.3  75.8  63.0  58.8  59.41  5... 1  51.3  
NiH Suresb  86.7  82.1  95.2  87~5  97.0  98.2  101.6 106.9 102.0  99.0  90.1  89.0  77.7  61.6  60.3  59 ...  5"1. l  51.3  
NiH C•nt Sur  i'...3  70.6  81.2  75.0  80.8  8"1.2  93.9  92.8  90.0  88.8  83.7  89.0  77.7  61.6  60.3  59...  5"1.1  Si .3  
NiH Nort.  71.2  67.6  75.6  70.0  7... 7  75."1  83.3  82.3  80.0  80."1  73.7  78.5  69.2  57.9  s...s  53.8  5"'1.1  51.3  
Nichoac,n L Cird•n 7"1.3  70.6  78.-4  75.0  80.8  80.7  90.9  90.5  88.0  87.1  83.7  89.0  77.i'  61.6  60.3  59 ...  5"1. l  51.3  
Nicho•cán nor•los  80.5 86.7  76.5 82.'1  ·8"1.0 92."1  80.0 as.o  86.9 8i'.7 98.5 97.5 91.0 97.0 .··.. 
93.0 106.1 10"1.6 100.0  92.2 9i'.3  ª""·1 90."1  89.0 89.o·  77. 7 77.7  61.6 61.6  60.3 60.3  59."1 59...  s... 1 5"1.1  51.3 51.3  
Nay.ari t  68.1  6"1. 7  58.8  '60.0'  72.7  73.7  81.8  81.1  80.0  80...  77.0  89.0  77.7  6"1.6  60.3  59....  54.1  51.3  
Nont:•rr•IJ R.M•tr  99.1  9"1.1  103.6  .437.5  109.1  108.8  119.7 117.5 113.0  110.0 100.5  99.1  88.3  73...  68...  67.3  61.1  Si'.O  
Nu•vo l•6n r•sto 0.aHaca I st"o 0-Uiac:e  71.2 -7....3 58.8  6?.6 i'O•'6 55.9  75.6 81.2' 6.....  70.0 7$.0 60.0  76.8 82.8 M.6  17.2ª"'-2M.9  86.1 92... i't.2  as.a 91.7 70.5  8"1.0 90.0 i'O.O  83.8 88.8 7'1.9  i'9.7 83.7 70.3  es.e 89.0 i'8.0  77.7 77.7 69.2  61.6 6"'.6 57.9  60.3 60.3 5"4.5  59 ... 59."1 53.8  5-1. J 5'1.1 s.... 1  51.3 51.3 51.3  

(conclu~•> 
~-~----------·--·--------~------------~------------·~-----------~-----~-------------·------·--w·--------·--------·~----M---·--
ENTIDfUS 19?0 1971 1972 1973 191.. 1915 1976 19?7 
1978 19?9 1980 1981 1982 1CJ83 198~ 1985 1986 19B? 
-----------------"·----------~---------------------·-----------~--·--------··---------·---~----------·---------------··-----·~ 
· Putbl1 Rn.t~op 66.? ai•. 1 92.~. 87,S 97,0 98,2 109.1. 108.1105.0102.~ 93.8 89.0 7?.7 6~.6 60.3 59.~ 5~.1 51.3
Putbl1 rtsto tdo 80.5 76.5 e~.o ?7.5 8-1.8 86.0 95.S 
. ' . 95.2 92.0 90.S 83.? 89.0 ??.1 6 ... 6 &0.3 59.~ 5tl.1 51.3
Gutríhro Gro . 1~.3 
10.6 81.2 ?5.0 82.8 82.5 92.41 91.? 90.0 88.8 83.? 89.0 n.1 M.6 60.3 59.~ 541.1 51.3
Qro rtsto tdo 61.9 58.8 61.'1 62,'5 6-t.6 6'1,9 71.2 
70.5 n.o 72.8 69.7 78.0 69.2 .51.9 5'1,5 53.8 541.1 51.3
Quinhn• Roo 92.9 
88.2 98.0 92.5 97.0 98,2 107.6 105.8 102.0 99.0 90.~ 89.0 7?.7 6...6 60.3 59.~ 5"1.1 51.3
SLP SLP n.~ 73.S 
81.2 n.s 82.8 8~.2 93.CJ . 92.8 
90.0 88.8 67.1 89.0 7?.7 M.6 60.3 59."1 5~.1 51.3
SLP Sur Hgo Huist 83.6 79.~ 86.B 82.5 90.9 91.2 101.S 101.1 98.0 95.& 8?.1 89.0 ??.7 6...6 &0.3 59.~ 5~.1 51.3SLP Nortt 58.8 55.9 
10.0 62.5 60.6 61.~ fJ'3,7 69.3 ?O.O 
11.9 67.0 78.S 69.2 S?.9 5'1.S 53.8 5'1.1 51.3
SintlOA 89.8 85.3 . 95.2 90,0 97.0 98.2 10?.6 106.9 102.0 99.0 89.1 89.0 77.7 6...6 &0.3 59.~ 54'.l 51.3Sonor• Nog1lt1 111.5 105.9 11?.6 112.5 119.2 121.1 131.8 130.~ 125.0 119.3 10?.2 105.? 
95.5 80.3 7~.5 73.1 66.3 61.6
Sonor• Cosh 92.9 88.2 100.8 
95.0 101.0 101~8 110.6 109.3 105.0 101.5 97,1 
99.~ 88.3 73.'1 68.41 67.3 61. J. 57~0
Sonor• Si•rr1 83,6 79.41 86.6 : 82.5 8~.8 86,0 <J3.9 9'1.0 90.0 88.8 83.? 
89.0 77.1 641.6 60.3. 59.~ 5~.1 51.3
T1b11co 60.5 76.5 aG.a 80,0 86.9 
87.? 95.5 9S.2 93.0 91.~ 87.1 89.0 n.7 6'4.6 60.3 59.'1 5~.1 51,3
T1"1ulipt1 Htt 102.2 
97.1 112.0 tos.o 11s.2 111.s 12a.e 12e.1122.0111.& 101.2 101.1 
95.2 80.3 7'1.S 73.1 66.3 61.&
Tps T1"p '11d Alh"102,2 97.1109.2 102.5 113.111'1.01241.2 123.1 118.0 11...2 103,8 99.~ 88.3 73.'1 68.'4 67.3 &1.1 5?.0
T1"11Jl ipts Mintt 69.8 85.3 
95.2 9o.o · ~9.o too.o 109.1106.9 103.o 99.8 
90.1 99.1 88.3 ·73.1 &8.~ 67.3 61.1 5?.0
r,"tulipu C,ntro 7'4.3 70.6 
81.2 ??.5 82.8 82.5 93.9 92.8 90.0 88.8 80.1 89.0 n.1 6~.6 60.3 59, .. 5'1.1 51.:i
ThHclh · 61.9 58.8 
67.2 60.0 64.6 · f>G.? 7~.2 72.9 14.0 75.3 n.o 83.? 77.7 
6~.6 60.3 59.4 5~.1 51.3
Vtr Nin,tit Co1tz1108 ... 102.9 117,110.0 121.2 122.8 131.8 130.~ 121.0 119.3 110.5 109.9 
96.8 80.3 ?1.5 73.1 ~6.3 61.6
Vtr Poz1 RTuMp1n '39 .1 
9~.1 106.~ 100.0 109.1 110.5 119.7 118. 7 113.0 110.0 100.5 
99.~ 68.3 ?3.~ 68.1 &7.3 61.1 5?.0
~tr.11cruz Putrto 86.? 82.~ 92.4 81.5 94.9 
98.2 107.6 106.9 103.0 99.6 90.1 89.0 
n.1 641.6 68.2 59.1 5'4. l
Vtr1cruz rtsto tdo 86.? 
82.1 92.-1 8?.5 94.9 98.2 107.6 106.9 102.0 99.0 90.1 89,0 51.3 
??.7 61.6 60.3 59.'I 5~.1 51. 3
Vuc Nirid• Progr n... ?3,S 81.0 .7?~5 8&.9 
87.7 95.S 95.2 91.0 89.? 83.? 89.0 1?,1 64.6 60.3 59,1 s~.1 51.3
Vuc Rgr(col• Forts 65.0 61.8 67.2 62.5~ 66,? 68.1 11.2 71,0 ?2.0 73.6 70.3 ?8.5 69.2 S?.9 51.5 53.8 541.1hc1ttc11 65.0 61.8 10.0 67.5 68·,7 ?0.2 51.3
77.3 76.'1 ?7.0 n.a 71,7 18.S 69.2 57.9 54.S 53.8 S.tf.1 51.3 
-----------·-·--·----~-----------------·-------~-----------·---~----------------------------------·-·-~---·--·-·--~M----·---~-­
futnt,: Cu1dro 38. 
Cuadro 39.B Di f'Berlci as por-centual•• •n los salar-ios N{nÍNO:S g•n•r-al•• POI'" 11:ona econ6Nica 19?8 -198? (P•sos dia..-ios a pr•cios constant••> 
-. ------.----------------------------------------------------------------------------------------------------------------.---------­
ENTIDADES 19?0-1 19?1-2 19?2-3 1,9?3-1 1971-5 19?5-6 19?6-? 19??-8 19?8-9 1979-0 1980-1 1981-2 1982-3 1983-'1 198'1-5 1985-6, H86-? 
----------------------------.-------. ------------------------------------------------------------.------------------------------.------­
Pro-dio Nacional -5.0 12.2 -5.3 8.5 1.6 11.s -0.6 -3.? -1.1 -?.O 1.1 -11.6 -16.? -6.8 -1.3 -8.3 -6.1 
A9uascali•nt•• -5.0 11.8 -?."Í . 12.6 0.2 11.3 -1.0 -2.3 -0.5 -9.0 e.? -?.2 -16.9 -6.? -1.'1 -8.9 -s.2 Baja Calif'or-nia N -5.0 . 11.8 , -5.8 3.5 1.1 ?.? -2.0 -6.6 -6.8 -12.0 -8.9 -11.9 -1?.1 -?.3 -t.8 -9.1 -?.1 Baja Cali f'o..-ni a s -5.0 29.3 -6.1 ?.1 1.6 11 .... -1.1 -'1.1 -2.9 -?.O o.e -8.? -16.0 -?.3 -1.8 -9.'1 -?.l CaNp•c;h• -5.0 12.6 -?.3 -o.e 12.3 -0.1 -2.2 1. 1 -?.9 9.5 -11.9 -16.3 -5.9 -1.3 o.s -s.2 
_.,._e "'·ª 
Co.i,huila Sal tillo -5.0 9.9 8.6 -1.0 12.8 -1.8 -1.'1 -1.5 -S.9 2.9 -12.0 -16.9 -?.1 O.? -8.9 -5.2 Coahuile t1onclova -5.0 11.1 -5.6 9.2 O.? 10.2 -0.1 -1.2 -3.5 -9.1 -5.1 -12.6 -16.9 -6.? -1.... -8.9 -s~2. Coahuila Nor-t• -5.0 11.1 -5.6 9.2 O.? 10.2 -0."I -"1.2 -3.5 -9. 1 -5.1 -12.6 -16.9 -6.? -1."I -8.9 -5.2 CoN La<JUn Coah Du.--5.0 12.9 -e;o 15.1. -0.2 10."I -1.1 -3.3 -2.? -?.1 -1.6 -12.6 -16.9 -6.? -1.-f -8~9 -5.2 Coahuila· O••t• -5.0 13."I -?.2 8.8 -o.e 10.l -3.3 1.5 -3.2 6.5 -11.9 -16.3 -5.9 -1.3 o.s -5.2
º·"'
. ColiNa -5.0 1'1.3 -?.8 1 .... ? 2.6 9.6 -0.1 -1.9 -2.0 -10.0 6.3 -12.6 -16.9 -6.? -1."I -8.9 -s.2 Chiapas fapáchula :...5~0 IJ.3 -?.9 6.1 1.3 11.0 -0.3 -0.2 -2.0 -10.0 6.3 -12.6 -16.9 -6.? -1."I -8.9 -~5.• 2 .. Chiapas R•sto Edo -5.0 11. 1 -6.S 6.5 -1.2 9.9 -0.3 0.9 3.1 -5.6 15.1 -3.5 -16.3 -5.9 -1.3 o.s -s.2 Chihuahua e Ju.ar-•a: -5.0 11~ 1 -'1.1 9.5 1. 1 ?.O . -2.2 -'1.2 -3.2 -11.'1 2.5 -11.9 -ti'. 1 -?.3 -1.8 -9.-"I · -?~1 Chihuahua Chih -5.0 n.1 -5.6 ?~O 1.0 9.1 -0.9 -3.8 -3.2 -6.9 -5.1 -12.f> -16.9 -f>.? -1."I -8.9 -5.2 · Chihuahue o••t. -5.0 12~2 -5.3 8.5 -0.2 12.0 -1.'1 -3."I -2.8 -?.2 -2.3 -12.f> -16.9 -f>.? -1.'1 -8.9 -5.2­Chihuam,a Est• -5.0 11.? -s.s 10.0 -0.8 11.0 -2.0 -3.? -3.1 -10.1 -0.9 -12.f> -16.9 -6.? -1.'1 -8.9 -5.2 Df' Ar•• n.tr-op -5.0 13.1 -f>.1 11.1 -0.5 13.8 -1.0 -3.? -2.? -6.5 O.? -11.9 -1?.1 -?.3 -1.8 -9."I -?.·1 D90. •Hc•p CON Lag -5.0 li'.9 -?.3 ?.? 1.3 9.0 -0.5 0.1 0.5 -8.3 6.5 -11.9 -U,.3 -5.9 -1.3 0.5 -5.2 Gu•najuato C•ntr-o -5.0 13.6 -5.0 ?.? O.? 10.1 -1.0 -1.6 -1.8 -e.1 .o -?.2 -16.9 -6.? -1."I -8.9 -5.2 Gto r•sto Mich Baj -5.0 12.6 ' -?.3 ?.? 1.3 6.9 -0.1 -0.9 0.9 -1.? "1.6 -11.9 -16.3 -5.9 -1.3 o.s -5.2 Gu•r-r...-o Acapulco -5.0 13.1 -Í>. 1 11.1 1.1 e.o -1.1 -1.1 -2.9 -?.O o.e -9.0 -15.? -?.3 -1.8 -9."I -?.1 Gr-o Cost Gr-Chilp -5.0 1"1.3 -?.8 9.5 1.3 9.3 0.1 -1.3 -1.3 -5.8 f>.3 -12.f> -lf>.9 -6.? -1.1 -8.9 -s.2 Gr-o r-••to •do -5.0 11.3 -?.O 6.? o.o 9. 1 0.1 2.2 -9.0 1?.2 -11.9 -lf>. 3 -5.9 -1.3 0.5 -5.2
-1 ·"' 
Hidal90 -5.0 12.6 -1.3 1.? 13.? -2.3 0.1 0.5 -8.3 6.5 -11.9 -16.3 -5.9 -1.3 0.5 -5.2
"'·ª
Guad•laja.-a A n.t.--5.0 1"1.9 -8.2 12.2 O.? 10.2 -0.'1 -"1.2 -2.? -?.:3 2.5 -11."I -16.8 -6.6 -1.3 -9.2 -6.? Jal Pto ll'allar-ta -5.0 11.1 -?.f> 11.5 2.0 10.3 -0.5 -2.? -1.0 -3.9 6.3 -12.6 -lf>.9 . -6.? -1."I -8.9 -5.2 Jal Ocotlán -5.0 9.3 -5.0 10.2 1-1.3 -0.5 -3.0 -2.'1 -8.9 2.2 -12.6 -16.9 -6.? -1."I -8.9 -5.2
º·"'
Jal C•nt:r-o Costa -5.0 11.1 -?.6 11.5 2.0 10.3 -0.5 -2.? -1.0 -3.9 6.3 -12.6 -16.9 -f>.? -1.... -8.9 -5.2 .lal Bolal'I Los Al t; -5.0 e.e -?.O 6.? o.o 11."I -1.9 1.6 1.8 -2.2 6.5 -11.9 -16.3 -5.9 -1.3 ·o.s -5.2 M•Hico Toluca -5.0 11.7 -8.l 10.8 1.3 9.5 -0.6 -"1.6 -3.0 -e.? -1.6 -12.6 -16.9 -6.? -1."1 -8~9 -5.2 M•H Nor-o••t Hg Sut· -5.0 9.9 -"1.8 8.-6 1.0 10.S -0.6 -3.S -1.e -8.'1 3.1 -12.3 -16.9 -6.? 1.0 -8.9 -5.2 rt.H Su.-•st• -5.0 15.f> -e.1 .10.8 1.3 9.5 -0.6 -"1.6 -3.0 -8.? -1.6 -12.6 -1.6.9 -6.? -1."I -8.9 -5.2 
"·" 
11.H C•nt Sur--5.0 15.1 -?.? ?.? 1.2 11.6 -1.2 -3.1 -1.3 -5.8, 6.3 -12.6 -16.9 -6.? -1."I -,,8.9 -5.2_ Nor-t:• -5.0 11.e -?."I 6.8 0.9 10.s -1.3 -2.? o.s -8.3 6.S -11.9 -16.3 -5.9 -1.3 o.s ,-5.2 Michoac.S.n L C.S.r-d•n -5.0 11.1 -41."I ?.? -0.1 12.6 -0.5 -2.? -1.0 -3.9 Í>. 3 -12.6 -16.9 -6.? -1.... -8.9 -5.2 Michoac.S.n -5.0 9.9 --"1.8 1.0 12.3 --1.0 -3.6 .. -1.9 -e.5 5 .... -12.6 -16.9 -6.? -1."I ...:8.9 -s.2
18.6 
Mor-•los -5.0 12.2 -e.o -"l. 1 1"1.1 -1.1 -"l."I -2.? -?.1 -1.6 -12.6 -16.9 -6.? -1.... -8.9 -5.2
"'. 1.
Nayar-it -5.0 -9.1 2..0 21.2 1.3 11.0 -0.9 -1.3 0.5 -"1.2 15.5 -12.6 -16.9 -6.? -1.1 -8.9 -5.2 nonter-re..1 A n.t.--5.0 10. 1 :.s.9 11.9 -0.3 10.0 -1.8 -3.8 -2.? -8.? -1.0 -11.2 -16.8 -6.8 -1.? -9.2 -6.? Nu•vo L•6n ....t:o -5.0 11.8 -?."I 9.? 0.6 11.9 -0.? -2.1 -0.3 -1.8 7.7 -9."I -16.9 -6.? -1.1 -8.9 -5.2 OaHaca Ist:No -5.0 15.1 -?.? 10 .... l.? 9.8 -o.e -1.8 -1.3 -5.8 6.3 -12.6 -16.9 -6.? -1 .... -8.9 -5.2 OaHaca -5.0 1~ . 3 -6.9 ?.? 9.7 -1.0 -O.? 2.? -2.2 10.9 -11.3 -16.3 -5.9 -1.3 0.5 -5.2
º·"' 
(concl~ 
•••••--••.._____.___._••••••••---~•••••••••••••••w•••••••••w•-•~•·•-~-~••~••••~•••••-••••~•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••-•-•••~ 
.ENTIDfUfS -1,10-1 1971..21912-l 1973..4· 191~..5 1975..&1975..7 1gn-e 19?8·9 1979-0 1980-11991..2 1982·3 1983·~ 1ge~-s 19es-& 1986·? --~-----~-----·-~·-.--·---~--~---·-······-----..----~-·-·-·--·--~-·-··~~-·-···--·~-----·····-···-··--·~·-········~----·-·········y·-··-•,
Putbla An.trop -5.3' 10,8 , 1.3 
Putbl1 rt1to •do •5,0 9.9 •?,8 9.5 , 1,3 11.0 ..Q,3 -3.3 ·1,6 ..7,5 &.3 ·12.6 •16.9 ·6,? •1,4 -8.9 -s.2 
OutrthrD Qro ·5,0 1S.1 ..7,7 to.~ -o.~ 12.l -o.e -1.8 •1,3 -5,8 6,3 ·12,6 ·16,9 ·6,? -1.4 -8.9 ·5,2 
Qro ruto tdo -s.o 9.5 -3.0 3.~ 0.4 9.7 .. 1.0 0.7 2.5 -~.3 11,9 •11,3 ·16,3 •5,9 ·1,3 o.s -5.2 
Qui r,hn1 Roo ·5.0 11. l -5.6 ~.e 1.3 9.5 ·l.7 -3.6 -3.0 ·8,7 ·1,6 •12,6 ·16,9 -6.7 ·1,4 ..8,9 ·5,2 
SLP SLP ·5,0 10.5 wt6 6.9 1.1 11.6 •1.2 -3,1 ·1,3 •2,0 2.2 ·12.6 ·16,9 -6.7 ·1,4 -8.9 ..5,2 
SLP Sur Hgo Hu11t ·5,0 9.3 · -5.0· 10.2 .o.~ 11.3 -·o.s ..3,0 -2.~ ..5,g 2,2 ·12.& ·16,9 -6.7 .. 1.~ -8.9 -5,2 
SLP Norb ·5,0 25.3 •10,7 ..3,0 1.3 13.5 -o.s 1,0 2.7 -6.9 1?,2 ·11.9 ·16,3 •5,9 •1,3 0.5 ·S,2 
Sinalo1 •5,0 . 11,7 -5.5 7.7 1,3 9.5 -0.6 -4.6 ·3,0 ·10.0 ·0,1 ·12.6 ·16,9 ..fi.7 -1.~ -8.9 -5.2 
Sortor1 No91lH •5,0 11,1 ..~.~ 5.9 1.6 8.9 ·1,0 -~.2 '-~.6 -10.2 •1.~ •9,6 .. 16.0 ·?.3 .-1.e -9.~ ·-1.1 
Sonor1 Cosh ·5.0 1t3 -5.8 6.3 0.1 8.7 ·1,2 ..3,9 -3.3 -~.3 2.~ ··11.2 .. 16.8 ·6,B1 •1,? -9.2 -6.7 
Sonora Sitrr1 -s.o 9.3 -s.o 2.8 1.3 9,3 0.1 -~.3 -1.3 ·5,8 6.3 ·12.6 ·16.9 ·6.7 ·1.~ ..9,9 · -5,2 
T,buco -s.o 13.6 ..7,9 8.6 . 1.0 8.8 ·0,3 -2.3 -1,8 -~.7 2,2 ·12.6 ·16.9 ·6,7 -t.~ ·8,9 ·S.2 
T1"aulip11 Nortt •5,0 15.~ -6.3 9.7 2.1 9.6 -o.s -~.e -3,6 ·8,9 ·2,3 ..9,0 ·15,? ·?,3 ·1,8 ·9,4 ·?.1 
-s.o 12.2 1 ' 11.0 -0.9 -2.9 ·2.5 -8.4 -5.1 ·12.6 ·16.9 ·6.? -1.~ -8.9 ·S,2 
Tps T1"p ~d RltM •5,0 12,6 ·6.2 10.~ o.a 9.0 -0.7 -~.~ -3.2 -9.1 -~.2 ·11.2 .. 16.6 •6,8 •1,? -9.2 ·6.? Ta~1ulip1s n1ntt •S,O 11.7 -5,5 10.0 1,0 9.1 -2.0 -3.7 ..3,1 -9.~ 10.0 ·11,2 ·16,8 ·&.8 •1,? ·9,2 ·&,? r~"•ulipu~c,ro •S,O 15.1 -'t,6 6,9 •0,1 13.9 -1.2 -3. 1 ·1,3 ·9.5 10.7 ·12.6 -16.9 ..5,7 -1.~ •8,9 -5.2 ThHc1l1 ·5,0 lt3 .. 10.? ?.7 3,1 11,1 .. 1,9 1.6 1.8 2,3 e.7 ·?.2 .. 16.9 .. 6.7 •1,1 ..5,g -5.2 Vtr ninttit Co1tza -s.o 14.3 -6.5 10~2 1,3 7.3 -1.0 -~.9 •3,8 -7.4 -0.6 ·11.9 .. 11.1 -7.3 ·1.6 ..9.~ -?.t Vtr Pou RTuHpari ·S,O 13.1 -6,1 9.1 1,3 8.3 -o.e ·1.8 ·2,7 -8.? -1.0 ·11.2 00 16.8 -6.8 .. 1.1 •9,2 .. 6.7 Vtt·acr\Jt Putrto . •5,0 · 12.2 ..5,3 8.5 3.5 9.5 -0.6 ..3,? ·3,1 ·9.~ ·1,6 ·12.6 ·16.9 5.6 -13.0 -8.9 ..5,2 Vtracruz rtsto tdo ·5.0 12.2 ..5,3 8.5 3,5 9.5 •0,6 -t6 ..3,0 -e.? -1.6 ·12.6 ·16,9 -6. 7 . .. 1.1 -8.9 ..5,2 Vuc '1trid1 Progr -s.o l~.3 ..1.a 12.1 1.0 8,8 -0.3 -~.~ ·1.S •6.6 6,3 .. 12.6 ·16.9 -6.? -1,4 -8.9 -5.2 Yuc Agr{col1 Fort1 ·5,0 e.e -7.0 6.7 2,& 8.5 -0.3 ·2.7 2,2 -~.5 11.6 ·11.9 .. 16,3 ..5,9 •1,3 0.5 .•S,2 Z1c.tteH -s.o 13.1 -3.6 1.8 2.2 10, 1 -1.2 0,8 1,1 •7.9 9.5 -11.9 ·16.3 -5.9 ·1,3 0.5 ..5.2 
l 
•••••-••••-••~••--••••••---~·-•~•••••-••••••-••~-••••••~-••••••••••••••••••~••••••••••e••••••••••••••••••••••••••••-•••••-•••~•••••••••• 
futnt,: CU1dro 39.A 
Cuadro "'º
Oif...-•ncial•• -•l •alario MÍniNO g•n..,.al por &ona .con6Mica 1978 -1987 .... r•l .ci al Ar•• Net:ropol i t:ana de la Ciud.ad et. n•HiCO <P•so• diarios) 
-----------------------.-----------------------------·---------------------------------------------------------------. ---­
ENTIDADES 1970 1971 1972 1973 197"1 1975 1976 1977 1978 197'9 1980 1981 1982 1983 1981 1985 1986 1987 
---------------------------------------------------------------------------------------------. ----------------------------
ProHedio M•cional -12."I -11.8 -1"1.0 -12.5 -16.2 -1"1.0 -18.2 -17.6 -17.0 -15.2 -1"1.7 -11.1 -12.2 -9.e -8.8 -8.3 -6.8 -5.8 
A9uasc•lient:•• . -27.9 -26.5 -30.8 -30.0 -32.3 -31.6 -37.9 -37.6 -35.0 -32.1 -32.2 -26.2 -19.1 -15.7 -11.2 -13.8 -12.2 -10.3 O.aja California " 13.3 ..1.2 "1"1.8 "12.5 36.1 38.6 3"1.8 32.9 27.0 20.3 11."I o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o Baja California s -12."I -11.8 o.o o.o -"1.0 -1.e -"1.5 -"l. 7 -5.0 -'5. l -5."I -5.2 -1.3 o.o o.o o.o o.o o.o Caoch• -31.0 -29.1 -33.6 -32.5 -"10."I -"IO."' -"17.0 -"15.8 -"13.0 -38.9 -37.5 -31... -27.7 -22."I -19.9 -19.3 -12.2 -10.3 Coahuila Salt:illo -18.6 -17.6 -22."I -20.0 -2"1.2 -2"1.6 -28.8 -29."I -29.0 -27.1 -2"1.8 -23.0 -20."I -H,.8 -15.S -13.8 -12.2 -10.3 Coahuila Noncloua -6.2 -S.9 -8."I -7•. 5 -10.1 -e.e -13.6 -12.9 -13.0 -13.5 -15."I -20.9 -19.1 -15.7 -1"1.2 -13.8 -12.2 -10.3 Coahuila Nort:e -6.2 -S.9 -8."I -7.5. -10.1 -e.e -13.6 -12.9 -1.3.•.0 -_13.5 -15."I ...20.9 -19.1 -15.7 -1"1.2 -13.8 -12.2 -10.3 
. . "' 
c .... Legun _Coah Our-15.5 -1...7 -16.8 -17.5 -16.2 -15.8 --21.2 -21.2 -20.0 -19.5 -18.8 -20.9 -19.1 -15.7 -1"1.2 -13.8 -12.2 -10.3 Co•hui la o..t:. -3"1.1 -32.1 -36."I -35.0 -"10."I -10."I -"18.5 -"17.0 -"IS.O .-"10.6 -35.5 -31... -27.7 -22.1 -19.9 -19.3 -12.2 -10.3 .Col iMa -21.7 -20.6 -22."I -22.5 -22.2 "...19.3 -25.8 -2"1.7 -25.0 -23.7 -25.5 -20.9 -19.1 -15.7 -1"1.2 -13.8 -12.2 -10.3 thiap•• f•pachula -15.5 -1...7 -19.6 -20.0 -26.3 -2"1.6 -30.3 _1-29."I -25.0 -23.7 -25.5 -20.9 -19.1 -15.7 -1"1.2 -13.8 -12.2 -10.3 Chiap.-s Rest:o Edo -..3.3 -..1.2 -17.6 -..s.o -52.5 .:.s2.6 -62. l -61.1 -56.0 -so.a -16.9 -38.2 -27.7 -22... -19.9 -19.3 -12.2 -10.3 Chihuahua e Ju~.11: 12."I 11.8 11.2 12.5 12.l 1"1.0 7.6 5.9 5.0 "1.2 -2.0 o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o Chihuahue Chih -6.2 -5.9 -8."I -7.5 -12.1 .-10.s -u,.7 -16.5 -16.0 -16.1 -15."I --20.9 -19.1 -15.7 -1"1.2 -13.8 -12.2 -10.3 Chihuahua o••t:e -12."I -11.8 -1... 0 -12.5 -16.2 -'15.8 .-19.7 -20.0 -19.0 -18.6 -18.1 -20.9 -19.1 -15.7 -1"1.2 -13.8 -12.2 -10.3 Ch:i.hu~ua Est:• -9.3 -8.8 -11.2 -10.0 -12.1 -12.3 -16.7 -17.6 -17.0 -16.9 -19."I -20.9 -19.1 -15.7 -1"1.2 -13.8 -12.2 -10.3 DF Are:. Net:rop o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o Dgo. eHcep CoM Lag-:M.1 -32.1 -33.6 -32,5 -38."I -36.8 -'15.5 _ ...... 7 -"ID.O -36.1 -35.5 -31... -27.7 -22.1 -19.9 -19.3 -12.2 -10.3 Guan.ajuat:o Cent:ro -18.6 -17.6 -19.6 -17.5 -22.2 -21~1 -27.3 -27.0 -27.0 -25.1 -25.5 -26.2 -19.1 -15.7 -1"1.2 -13.8 -12.2 -10.3 Gt:o r••t:o nich Baj-31.0 -29... -33.6 -32.5 7'38... -36.8 -..7.0 -"15.8 -,"12.0 -38.l -3"1.2 -31... -27.7 -22."I -19.9 -19.3 -12.2 -10.3 Gu•rrero Acapulco o.o o.o o.o o.o· o.o 1.8 -"1.5 -"l. 7 -5.0 -5.1 -5."I -5.2 -1.6 o.o o.o o.o o.o o.o · Gr-o Cost: Gr Chilp -21.7 -20.6 -22."I -22.5 -26.3 -2"1.6 -31.8 -30.6 -30.0 -27.9 -25.5 -20.9 -19.1 -15.7 -141.2 -13.8 -12.2 -10.3 Gr-o rest:o edo -37.2 -35.3 -39.2 -37.5 -"l"l."I -"13.9 -53.0 -52.9 -"18.0 -13.l -12.2 -31."I -27.7 -22."I -19.9 -19.3 -12.2 -10.3 Hidalgo -31.0 -29.1 .:.33.6 -32.S. -"10 ... -38.6 -413.9 -"l"I. 7 -410.0 -36.1 -35.5 -31."I -27.7 -22."I -19.9 -19.3 -12.2 -10.3 Guadal ajara A Net:r -9.3 -e.e -8."I -10.0 -10.1 -e.e -13.6 -12.9 -13.0 -12.7 -12.7 -11.0 -9.,! -:7~3 -6.3 -5.9 -5.2 -"1.6 .J.l Pt:o "•l1art:a -~-8 -23.S -28.0 ·-27.5 -30.3 -28. 1 -3"1.8 -3"1. l -32.0 -29.& -25.5 -20.9 -19.1 -iS.7 -1"1.2 -13.8 -12.2 -10.3 .Jal Oc;ot:lM\ -15.5 -1...7 -19.6 -17.5 -20.2 -19.3 -2"1.2 -23.5 -22.0 -21.2 -22.1 -20.9 -19.1 -15.7 -11.2 -13.8 -12.2 -10.3 .Jal Cent:ro Cost:a -2...8 -23.5 -28.0 -27.5 -30.3 -26.1 -3'4.8 -3"1.1 -32.0 -29.& -25.5 -20.9 -19.1 -15.7 -11.2 -13.8 -12.2 -10.3 .l.1 Bol .al'I Los Al t: -3"1.1 -32.1 -39.2 -37.5 -"".1 ·-13.9 -51.5 -Sl.7 -"16.0 -"11.5 -35.5 -31."I -27.7 -22."I -19.9 -19.3 -12.2 -10.3 N•t1ico Toluc;a -9.3 -8.8 -11.2 -12.5 -1... 1 -12.:a -18.2 -17.6 -18.0 -17.8 -18.8 -20.9 -19.1 -15.7 -1"1.2 -13.6 -12.2 -10.3 n... Noro•:st: Hg Sur-18.6 -17.6 -22... -20.0 -2...2 -22~8 -28.8 -28.2 -27.0 -25.1 -25.5 -23.5 -21.1 -17.3 -15.7 -13.8 -12.2 -10.3 n .... SUt'est:e -12."I -"11.8 -11.2 -12.5 -1... 1. -12.3 -18.2 -17.6 -10.0 -17.8 -18.8 -20.9 -19.1 -15.7 -1"1.2 -13.8 -12.2 -10.3 n... Cent: Sur -2-1.e -23.5 -25.2 -2S.o -30.3 -26.3 -31.8 -31. 7 -30.0 -27.9 -25.5 -20.9 -19.1 -15.7 -1"1.2 -13.8 -12.2 -10.3 
n... Mort:e -27.9 -26.5 -30.8 -30.0 :..3e,_.,. -35.1 -..2."I -"12.3 -4'0.0 -36... -35.5 -31... -27.7 -22... -19.9 -19.3 -12.2 -10.3 fticho•cán L C~rd.n-2"'.8 -23.5 ---28.0 -25.0 -30.3 -29.8 -31.8 -3... 1 -32.0 -29.6 -25.5 -20.9 -19.1 -1S.7 -1...2 -13.8 -12.2 -10.3 nichoac~l'I -18.6 -17.f> -22."I -20.0 -24.2 -22.e -27.3 -27.0 -"26.0 -2"1.5 -21.0 -20.9 -19.l -15.7 -1"1.2 -13.8 -12.2 -10.3 
'1orelos -12."I -11.8 -1...0 -15.0 -1"1.1 -17.5 -19.7 -20.0 -20.0 -19.5 -18.8 -20.9 -19.1 -15.7 -1"1.2 -13.8 -12.2 -10.3 M.a'Jar-i. t: -31.0 -29.1 -"17.6 -"lo.o -38."I -36.8 -13.9 -"13.5 -"lo.o -36... -32.2 -20.9 -19.1 -15.7 -1"1.2 -13.8 -12.2 -10.3 nont:err•'J R net:r o.o o.o -2.8 -2.5 -2.0 -1.6 -6.1 -7. l -7.0 -6.8 -8.7 -10.5 -e.6 -6.9 -6.0 -5.9 -5.2 -"1.6 Nuevo Lrin rest:o -27.9 -26.5 -30.8 -30.0 -34.3 -33.3 -39... -36.8 -36.0 -33.0 -29.S -2...1 -19.1 -15.7 -11.2 -13.8 ·-12.2 -10.3 
0-ac;a l•t:MO -2"'.8 -23.5 -2S.2 -25.0 -28.3 -26~3 -33.3 -32.9 -30.0 -27.9 -25.5 -20.9 -19.1 -15.7 -1"1.2 -13.• 8 -12.2 -10.3 O...aca -10.2 -38.2 -12.0 -"º·º -..6.5 -"5~6 -:S1.5 -5... 1 -so.o _ ...... 8 -38.8 -31.9 -27.7 -22."I -19.9'-19.3 -12.2 -10.3 
(concl 


----·----------~~~---~-----------·--------------------------------~-----~--------··--------~------·-----------------~ 
ENTIDADES 1970 1971 . 
197..2 1973 1974' 1975 19?6 19?7 1978 19?9 1980 1981 1982 1983 198~ 1985 1986 
---------·~---·--......__________ ~---------------~-----------------------------------------·------------------~----------­
Pu•bl~ R n•trop •12.~ -11.8 ~1~.0 ·12.5 -1~.1 -12.3 -16.? -16.5 -1S.O -1~.~ -15.~ ·20.9 -19.1 ·15.? -1~.2 •13.8 -12.2 
Pu•bl~ r•sto •do •18.6 -17.6 -22.~ ·22.5 -26.3 -2~.6 •30.3 -29.~ -28.0 -26.2 -25.5 -20.9 -19.1 -1S.? -1~.2 -13.8 -12.2 
Quer•taro Qro -2~.8 -23.5 -25.2 ·25.0 -28.3 -28.1 •33.3 -32.9 -30.0 -27.9 -25.5 -20.9 -19,1 -15.7 -1~.2 -13.8 -12.2 
Gro r•sle •do -37.2 -35.3 -~2.0 -3?.5 -~6.5 --15.6 -5~.S -5~.1 -~9.0 -~~.O -~.5 -31.9 -27.7 -22.~ -19.9 -19.3 -12.2 
Quint•na Roo -6.2 -5.9 -8.~ -7.5 -1~.1 -12.3 -18.2 -18.8 -18.0 -17.8 -18.8 -20.9 ·19.1 ·15.? -1~.2 -13.8 -12.2 
'SLP SLP -21.? -20.6 -25.2 ·22.5 -28.3 -2&.3 -31.8 -31.7 -30.0.-2?.9 -22.1 -20.9 -19.1 -15.? -1~.2 -13.8 -12.2 SLP Sur Hgo Huast -15.5 -11.7 -19.& ·17.5 -20.2 -19.3 -21.2 -23.5 -22.0 -21.2 -22.l -20.9 -19.1 -15.? -l~.2 -13.8 -12.2 SLP Nort• -~0.2 -38.2 -36.1 •37.5 -50.5 -19.1 -56.1 -55.2 -50.0 -1~.8 -~2.2 -31.1 -2?.7 -22.1 -19.9 -19.3 -12.2 . Sinaloa -9.3 -8.8 -11.2 wJO.O -1~.1 -12.3 -18.2 -17.6 -18.0 -17.8 -20,l -20.9 -19.1 -15.? -1-1.2 -13.8 -12.2 Sonora Nogal•• 12.~ 11.8 11.2 12.5 B.1 10.5 6.1 5.9 5.0 2.5 -2.0 -~.2 -1.3 O.O O.O O.O O.O Sonor~ Costa -6.2 -5.9 -5.6 -5.0 -10.1 -8.8 -15.2 -15.3 -15.0 -15.2 -12.1 •10.5 -8.6 -6.9 -6.0 ~5.9 -5.2 Sonora Si•rrt -15.5 -1~.7 -19.6 ·17.5 -26.3 -2~.6 -31.8 -30.6 -30.0 -27.9 -25.5 -20.9 -19.1 -15.? -1~.2 -13 •.8 ·12.2 T.l>Js,o -18.6 -17.6 -19.6 ·20.0 -2~.2 -22.8 -30.3 -29."1 -27.0 -25.~ -22.1 •20.9 -19.1 -15.? -11.2 -13.8 -12.2 faMaulipas Nort. 3.1 2.9 . 5.6 5.0 -1.0 7.0 3.0 3.5 2.0 0.8 -2.0 -S.2 -1.6 o.o o.o o.o o.o Tps T•Mp nad Alt-. 3.1 2.9 2.8 2.5 2.0 3.5 -1.S -1.2 -2.0 ~2.5 -5.1 -10.s -8.6 -6.9 -6.0 -5.9 -5.2 fa"aulip~s nant• -9.3 -8.8 -11.2 ·10.0 -12.1 -1-0.5 -16.7 -1?.6 -17.0 -16.9 -18.8 -10.5 -8.6 , -6.9 -6.0 -5.9 -s.2 Ta"aulipas C•ntro •21.8 -23.5 -25.2 ·22.5 -28.3 -28.1 -31.8 ·31.7 -30.0 -27.9 -28.8 ~20.9 -19.1 -15.? -1~.2 -13.8 -12.2 TlaHc~lt -l?.2 -35.3 -39~2 ·10.0 -~6.5 -~3.9 -51.& -51.? ~~G.O -11.s -J2.2 -26.2 -19.1 -15.? -1~.2 -13.8 -12.2 l>•r nin1Ht Coaba 9.3 8.8 11.2 10.0 10.1. 12.3 6.1 5.9 ~.O 2.5 1.3 O.O O.O O.O. O.O O.O O.O v..r Pou R TuHpan o.o o.o o.o o.o ··2.0 o.o -b.1 -5.9 -7.0 -6.8 -e.? -10.s -8.6 -6.9 -6.0 -5.9 -5.2 tl•rac,·uz Pu•rto -12.1 -11.8 -11.0 -12.5 -16.2 -12.3 -18.2 -17.6 -17.0 -:16.9 -te.e -20.9 -19.1 -15.7 -6.2 -13.8 -12.2 ~.r,cruz r•sto •do-12.1 -11.8 -11.0 .•12.5 -16.2 ~12.3 -18.2 -1?.6 -18.0 -17.8 -te.e -20.9 -19.1 -15.? -11.2 -13.8 -12.2 Vuc nirida Progr -21.? -20.6 -22.~ -22.S -2~.2 ~2~.8 -30.3 -29.~ -29.0 -2?.1 -25.5 ·20.9 -19.1 -15.i' -11.2 -13.8 -12.2 Vuc AgY{col~ forts·3~.1 -32.~ -39.2 ·37.5 .~~-~ -~2~1 -51.5 -50.5 -~a.o -~3.1 -38.8 -31.~ -2?.7 -22.~ -19.9 -19.3 -12.2 Zacat•c~s -3~.1 -32.~ -36.~ ·32.5 -~2.~ -~o.~ -18.5 -~8.2 -~3.0 -38.9 -3?.5 -31.~ -2?.? -22.~ -19.9 -19.3 -12.2 
--~-w-------------~----------------------•-------4--•-------------•----------------------••----••-----•--•••••--•-----­
Cu•dro .. 1 
V.ariabl•s d•p•ndi•n~••
---------------------------·---------------------------------------------------------------­
1! d• l • Pc.,bl •ci Tot:.al N•ci on•l 1970 ?380 1990 1971-76 1976-81 1981-8& 1986 
D.F. 1"1.22 13.19 10.07 o o o o Gu•n•ju•to "l.?O ... 50 -..~92 7.6? s.s.. 5.9.. o.ea Gu•rr,¡pro 3.31 3. 16 3.23 ... 7 ...92 7.3.. 3.51 Hid•l90 2 ...7 2.32 2.32 ...21 ?.08 7.3-4 12.28 MéHico 8.07 11. 3:2 12.12 8.1? 1"4.?? 11.19 16.6? Michoa,;:.án "4.80 of.29 "1.36 8.91 6.15 5.2.. 10.53 O•H•ca "1.15 3.55 3.?::i 11. 1-. 11.08 10 ...9 12.28 Pu•bl.,. 5.19 5.01 5.0(1 11.88 15.69 13.29 1...91 S.an Lt.Jis Putos:( 2.65 2.~o 2.•17 3.22 2.77 1.05 (l Tlatic:.al • o.e? O.t13 ci. 9·.. 1.'98 1.23 3.15 1.?S Z.ac:at•c•s 1.96 1. 70 1.5.7 1.98 0.62 o o.ea 
Cu•dro •U.B Inv•rsi6n Plic• f•d•r•l •j•rcid• ~ •nu•l 
Ent:i d•d 1978 1979 1980 1981 1982 1983 198.. 1985 1986 
-----------------------------.. :--.. ----------------. -----------------------------------------------­
O.f'.  26.36  22.55  21 ..."1  21.22  20-."13  20.97  31.25  23.8  20.1  
G1.1•n•j u•t:o G1.1•rT•r-o  2.2 1 • ..6  1.98 1.81  2.05 1.87  1...~ 1.9..  1 .... 2 2.21  0.98 1.9  1 1. <f6  1.36 1.9<f  1.2 1.91  
Hid•lgo MéHico  1.61 3.01  1. 5"1 3.Zl5  1.7? 3.•M  1.93 . 3.:2  2."18 2.n  1.78 2.01  1.<f3 2 ...3  2.39 3.9i"  1.55 3.58  
Mic:ho•c:itl  1:.65  2.22  2.75  2.e0  S.26  6.09  ... 93  6.16  "1.?1  
O•Haca  2.?5  2.5  2.33  ·2.3  2.7  1.?8  1.87  1.9  1...2  
Pu•bl•  0.9?  1.25  1.59  1.6..  1 .61  1. 19  1."15  1.?9  1.55  
S.an Luis Potosi  1.13  0.9-t  1.35  1.32  1.•H  1......  1.38  1.58  1.03  
Tl•Hc.al •  0.3  0.38  0.38  0.30  0.55  0.31  0.32  0.37  0.36  
Z•c•t•c.ais  o •.?  0.7  0.99  0.63  o.76  0.65  0.51  o.sa  0.53  

------------------------------------------------------------------------.------------------------­
C1.1.adro ... 1.C v.ri .abl •s i rod•p•ndi •nt:•s 
T•s• d• cr•ci"i•nt:o T.as• d• d••-rollo Ent:i d""'d pobl•ci on•l (v•r~PIB/r pobl) 1970 19?5 1980 .· 1985 1970-80 1900-90 1970-75 1975-80 1980-85 
-----------------------------~--------------------------------~-----------------------------------------------------­
D.F. 2?.56 26. 1... 28.97' 2?.1? 2.3991 ·-o.?15? -2.15 ...51 8.68 GtJ.an•ju.iot:o 3.37' 3.28 2.ee .,3 ~ 15 2.71...3 2.8701 -0.96 --t....9 3.2? GtJ•rr•ro 1.?2 1.6 l.66 1.-1'3 2.68..8 2.22'.3"' J.?3 -2.90 -"4 •. 61 Hid•lgo 1. 3... 1.35 1.52 1.29 2.50-.2 1.9928 0.30 5.03 -7.59 MéHico a.62 10.25 11.01 10.69 6.5.. 17 2.66... 1 2.89 1.13 -1.09 Michoac.iln 2.5"1 2.61 2.38 2 ...2 2.0356 2. 1317 1.35 -<f.33 0.79 O•H•c:a t.-ta 1.51 1.38 1.53 1.5695 2 ...870 1.29 -5."19 ... 3? P1.1•bl.a 3.2~ 3.22 3.2-1 3.• i2 2.7856 2.1171 -.0.22 0.22 -1;1s S-!n Lt.Jis Powsí-1.56 1."17 1 .... 6 1.56 2.5729 1.8291 -2.2-. -0 •.26 3.,7~ .TlaHc•l • o.... 0.-19 O ."16 0.68 2.?108 3.23...8 8.30 -2.26 1-..?a Z.ac•t~c•s 1.02 _ 0.86 o.a, 0.81 1.?170 1.1975 -?.99 -5.29 1.0~ 
--~------------------------.-----------.. ---.----------------~-----------------------------------------------------­
Cu~dro .. , nigrad4" • h Ciuded d. NHico por •Plo d• lhg•d• IJ lug•r d• rHid•nci• ant•rior. 
-------------...----------·~~---------------------------------------------------------------------------------------------------~----------~ 
L...,_r d• 1uid.nch fmtH <f. 
•"tltt"'ior 1970 · 1910 1971 1972 1CJ73 1CJ7'4 1915 1976 1917 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1()841 1985 1986 
-~----------------------·----------------------------------------------------------------------------------------------------------------­
To\.\ 2308 78 1SO 71 70 95 -12 126 37 80 75 S4' 7S 67 86 741 59 115 
A91.1e.el hnt-s 12 o 1 o o o o o o 1 o o o 2 o 1 o 1 81) C.eli for"ni. a 7 1 o o o l l 1 o o o o 1 o o o o o Ba) Cal i forni • S o o o o o o o o o o o o o o o o o o c...11. 3 2 o o o o 1 o o o o o o o 1 o o o Coalil• 12 2 .. o 1 o o o o o o o o l 1 o 1 o ColM 3 o o 1 o 1 o o o o o ·o o o o ·s o o Chjapls 30 1 1 2 3 o o 2 l o 2 1 3 1 3 o 5 1 Chruhua 16 o o 1 o 1 1 o o o o 1 o o 1 1 o o Ou,wgo 13 2 2 o o o o 1 o 1 3 o o o o o o o 
D.F. o o o o o o o o o o o o o o o o o o GuaM!iuato 272 f, 7 & & .. 3 12 8 s 3 o 2 5 9 l 2 t 
Gu.,,.,.o 8? g 12 2 .. 7 3 3 o 3 41 6 5 1 6 3 ..
l 
. Hic6.lgo 2416 2 10 3 3 ... o 7 2 .. 6 f, 5 7 1 9 .. 141 J.alxo 127 2 1 8 3 2 o 10 í) 1 l o o 1 2 l 2 .. Mtitl!J> 33~ 7 11 6 2 s 7 13 2 141 10 1 15 5 1'1 7 6 19 ·nicbc.M 2'13 10 21 6 10 8 5 7 .. 7 1 5 3 3 3 .. s 12 MolÑos ..1 o l 1 2 1 1 12 l 1 2 1 2 .. 1 1 1 2 Na~t 9 l o o 1 o o o o o o 1 o 3 o o o o Nueao ~ 12 l l o 1 l 1 o o o 2 o o 1 o o· 3 0.eiMa 1?7 12 26 9 s 9 7 IS 3 ·12 -6 3 12 7.. 3· 9 11"' 1"1 Puell.l 187 3 12 8 15 8 3 1 .. 2 1.. 17 7 11 r 16 9 6 17 Q1Jftltwo 5& o 3 o 2 o o 3 '7 3 2 2 o o 2 l l o QumaH Roo o o o o o o o o o o o o o o o o o o Sanluis Potosí '1& 2 6 1 o .. o 8 2 o 1 1 1 o 3 o o o Sillloa E, o l o 1 1 o 1 o o o iO o o o o 1 1 So.,,... .. o 1 o o 1 o o o o o o o o o o o 1 T.alu::o f, o o o o o 1 1 o o o 1 .O 1 2 o o o T.alMlipu 341 o 8 o 2 3 o 1 o o o 2 3 1 o 2 o 2 Tl.-al• 77 . 6 3 1 2 1 o 1 1 o o 1 2 2 1 41 2 2 v.lM",. 11& 7 1.. 1 .. 5 26 3 10 3 E, 10 10 2 5 7 9 2 7 Yu•tS.11 1 .. 1 o o o o o o o 1 o o o o o o 2 o Za~•c.s 37 o o 2 1 1 .. o l o 1 o o o o o o 1 EH~jff'o '19 l l o 1 6 l l o 7 5 1 7 6 9 ~ 1 6 
-----------------------·-----------------------------------------------------·--------------------·-------~------------~-----------------
Fu.,.: Elaboraci propia a pad:ir et. datos d• h Encu.sb Nacional et. Mi.grac:i6n · .. .,, ArHs Urbanu, Ciuch11d d• MHico, 1986. 
Cuadro "l '1 P1ig,·ac:i.t e la Ciudad de P1éHic:o por al'lo de llegada y l•Jger de resid<>nci.a .ant:(frior. <Oí ,:;4:ribuci6n porcent:ual). 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------. -------------------------------­
Lug.ar do l"<-si denci a Rnt:es de 
.attt:erior 19?0 19?0 19'?1 1972 19?3 19i'"'I 1975 1976 1977 1978 19i'9 1960 1981 1982 1983 198"1 1985 1986 
-·---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------­
r ot:.al. 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 ·100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.op 
A,¡u.as:c11l. ient:ei;: 0.52 0.6i' o.oo o.oo o.oo o.oo 1.2s o·.oo 2.99 1.35 0.01
º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº 
B«j.e C.al i forni e 0.3.0 1.28 o.oo o.oo 1.05 2.38 0.7'3 o.oo 1.33 o.oo o.oo o.oo
º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº 
13.«je Cal t fot·ni .a s o.oo O.OQ o.oo o.oo o.oo o.oo 0.00 o.oo o.oo o.oo o.oo
º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº 
c~11peche 0.13 2.56 o.oo o.oo 2.38 o.oo o.oo o~oo o.oo o.oo o.oo L. l.6 0.00 o.oo o.oo
º·ºº º·ºº º·ºº 
Coahui.l~ 0.52 2.56 2.67 o.oo 1."'13 o.oo o.oo o.oo o.oo 1. <19 1.16 1.69 o.oo
º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº o.oo ' º·ºº 
ColiHa 0.1:1 o.oo 1."'I 1 0.00 1.os o.oo o.oo o.oc, o.oo o.oo o.oo 6.i'G o.oo
º·ºº º·ºº . º·ºº º·ºº 
Ch.i.ep.a~ 1.30 1.28 0.6i' 2.82 "'1.29 o.oo o.oo 1.59 2.70 0.-00 2.67 1.65 1.49 3."'19 a. "li' o.·a¡,
"'·ºº º·ºº . 
Chihuchua 0.69 o.oo 1."'11 1.05 2.38 o.oo o.oo 1.85 1. 16 1.35 0.00 o.oo
º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº 
D11r.an9o 0.56 2.56 1.33 o.oo o.oo 0.00 0.79 o.oo 1.25 <1.00 o.oo o.oo o.oo o.oo o.oo o.oo O.• F. o.oo o.oo O.OQ º·ºº o.oo 0.00 o.oo o.oo o.oo . o.·oo º·ºº o.oo
º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº 
G11,11Majuat:o 11.79 i'.69 "1.67 8."'15 e.Si' '4.21 i'. M 9.52 21.62 6.25 "'1.00 o.oo 2.67 7."'16 10.<17 1.35 · 3.39 (J.8i' G11,i,rrer-o 3.i'i' 11.S"l a.oo 2.82 5.i'l i'.Ji' i'. 1"'1 2.38 o.oo 3.75 <1.00 i'.•11 8.00 ?.<16 8~ 1<1 8.11 s.oe 3."18 IHdelgo 10.66 2.56 6.67 <1.23 <1.29 '4.21 5.56 S.•H s.oo · e.oo ll.11 6.67 10.<15 1.16 12.16, 6.78 12. ti'
º·ºº 
J.alis:co 5.50 2.56 0.6i' 11.27 <1.29 2.11 o.oo 7.9<1 o.oo 1.25 1.33. 0.09 0.00 1."19 2.33 1.35 3.39 3."18 
11,hiico l"l.56 8.9i' 9.33 8.<15 2.86 5.26 16.67 10.32 5."I 1 1i'.50 13.33 12.96 20.00 i'.<16 16.28 9.<16 10. li' 16.52 
l'lic:hoacán 10.53 12.82 l"'l.00 8."'15 1<1.29 8."'12 11.90 5.56 10.81 8.75 1.33 9.26 "'1.00 "l."'18 3.<19 5."'11 8. •fj' 10.43 
l'la,·•101<-1.i'8 0.6i' 1."'11 2.86 1.os 2.38 9.52 2.70 1.25 2.67 1.85 2.67 5.97 1.16 1.35 1.69 1.i'"'I
º·ºº .q ."'18
N4<4•.-i t: 0.39 1.28 o.oo 0.00 l .<13 o.oo o.oo o.oo 1.85 o.oo
º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº
º·ºº o.oo l."'19 6.78
Nuc¡,vo L'1'6n 0.52 1.28 0.6i' l.<13 1.05 2.36 2.67 2.61
º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº 
0,1H-11ca 7.67 15.30 li'.33 12.66 7.M 9.<17 16.67 11.90 8.11 15.00 5.56 1.6.00 10."'15 3.<19 12.16 10.6"1 12. li'
ª·ºº 
P-11<1-bl a 8.10 3.65 a.oo 11.27 21."'13 8."12 i'.l"'I 11.11 S."'IJ. li'.50 22.6i' 12.96 l.•1.67 10.<15 18.60 12.16 10. li' M.76 Q11,n;rél:t1t"O 2.'13 2.00 o.oo 2.86 o.oo 2.36 16.92 3.i'S 2.6? 3. i'O o.oo o.oo 2.33 1.35 1.69 o.oo
º·ºº º·ºº 
Qui Mt:m~a Roo o.oo o.oc o.oo o.oo 0.00 o.oo o.oo o.oo o.oo o.oo o.oo o.oo 0.00 o.oo
º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº 
S-1n Lui,. Pot:01<{ 1.49 2.56 <1.00 1."'11 o.oo "1.21 o.oo 6.35 5.<11 1·.33 1.85 1.33 3."'19 o.oo
º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº 
Sin'!llo.a 0.26 0.67 o.oo l .<13 1.os o.oo O.i'9 o.oo . o.oo o.oo o.oo 0.00 1.69 3.<18 Sa"or.a O. 1 i' o.oo 0.6i' o.oo o.oo 1.os o.oo o.oo 
º·ºº º·ºº º·ºº
º·ºº o.oo o.oo o.oo o.oo o.oo o.oo o.a?
º·ºº º·ºº º·ºº 
f-1basco 0.26 o.oo o.oo o.oo 2.38 0.79 o.oo 1.85 o.oo l."'19 2.33 o.oo o.oo o.oo
º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº 
f .at(a<Jli pa!' -1."'l"i' o.oo 5.33 o.oo 2.06 3.16 o.oo O.i'':l o.oo 3.i'O '4.00 1."19 2.i'O 0.00 1.i'<t
º·ºº º·ºº º·ºº 3.39 l.i'"I
flaHc-al a 3.3<1 i'.69 2.00 1.<11 2.86 1.05 o.oo 3. li' 2.70 o.oo 1.05 2.Gi' 2.99 1.16 5.<11
º·ºº 
V qracr-•~:e 6.33 8.97 9.33 19.72 i'. l<I 2i'.3i' i'. 1<I 7.9~ a.u 7.50 13.:33 18.52 2.67 i'.<16 8. 1<1 12.16 3.39 6,.09 'r'11cat!rn O.&l 1~26 o.oo o.oo o.oo 1.25 o.oo o.oo o.oo 3.39 o.oo
º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº 
;!4c;at:eeas: 1.60 o.oo 2.82 l.<13 1.os 9.52 o.oo 2.i'O ~-33 o.oo o.oo o.oo o.oo o.e?
º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº 
Eni:renjo.-o 2.12 1.28 O.Gi' l.<13 6.32 2.38 0.74 8.75 6.67 1.85 9.33 8.96 10.<ti' . 5."11 1.69 5.22
º·ºº º·ºº 
f11ente: Cuadro "11 






