EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA 
POLITICA LINGUISTICA Y ESTADO EN TANZANIA 
Trabajo 'f /na/ Para optar al grado de Maestrla en estudios de A-frica 
Presentado por Osear Rafael Jlménez Gonzblez 
México. D. F .• enero de 1991 
A mi madre: Emllla Gonzalez 
Al profesor: Santiago Quintana Pal! 
IN MEMORIAM 
N;RNJEC/11/ENTOS 
A El Colegio de México y en particular al Centro de Estudios de Asia y Afrlca por la oportunidad que me brindaron para adelantar mis estudios de maestrla y por su apoyo hasta /a terminaci de este trabajo. 
Ami asesor, e/ profesor Thomas Smlth S., con oulen trabajé durante más de dos as y a cuya orientaci rigurosa debe rucho este trabajo. En él encontré un gula dentro del, para mi nuevo y por lo m/sflK) dificil, campo de /a 1/ngstlca coflK) también en aspectos conceptuales de /a soclol/ngst/ca. La aproximaci a conceptos tales CO{IK) pol/tlca y planificaci lingstlcas, diglos/a, /a critica a/ concepto de /eng..ia mixta y el abordaje de /a situaci llngstlca de Tanzania desde el marco más ampl/o de /a c/as/f/cac/ de las lenguas en Afrlca lo debo enteramente a su orientaci. Su responsabilidad y seriedad fueron un estlrulo constante para llegar a un nivel de anállsls lo más riguroso y preciso pos/ble. Estas actitudes tuvieron un complemento en su calldez, generosidad y paciencia frente a todas las /Imitaciones oue se me presentaron. Finalmente, su lealtad a este trabajo me hace compartir con él el triunfo y /a alegria de haberlo terminado. 
A /a profesora Ce/ma Arf.).ero por su Interés en este trabajo, por su disposici para leerlo y discutir/o y cuyas criticas, observaciones y sugerencias contribuyeron para llegar en esta versi final a/ mayor rigor y {Xlf)tua//zac/ posibles. Además, expreso mi gratitud especia/ hacia su persona por sus grandes valores humanos oue fueron siempre flK)t/vo de ejemplo y admiraci. 
Al profesor llasslma.ngo Cangaba Kagabo por: su lectura seria y cuidadosa del borrador final, por sus atinados comentarios oue fueron una gran cuota de ayuda para precisar aspectos Importantes del trabajo. 
A mi amigo y profesor Carlos Lopes oulen a pesar de sus /Imitaciones de tiempo CO{IK) profesor visitante tuvo toda /a generosidad para hacer una lectura detallada, minuciosa y seria del borrador, aportando con sus criticas y observaciones a /a precisi tanto de aspectos conceptuales básicos CO{IK) de detalles. Su confianza y estlrulo fueron un a/lento constante para mi. 
Al profesor Yar/sse Zoct/zoum por las Ideas oue me aporta/ Inicio de este trabajo. 
A mis amigos: 01/vla Sam.J.el, por su va/losa ayuda en /a consecusl de gran parte de /a blbllografla; Rafael Dlaz por su orientaci en el estudio de /a hlstorlograf/a sobre Tanzania, por su interés y /a seriedad de sus comentarlos a este trabajo; Rlna Cáceres, compal,era también de /a maestr/a por sus comentar/os a/ borrador y por su confianza y estlrulo; Laura Hernández por su ayuda en /a revisi de /a redacci del primer cap/tu/o. 
A mi hermano Gonzalo Jlménez González y a mi cuda Hllda Barrero de J. por su apoyo a todos los niveles a mi proyecto académico y en especia/ a su apoyo financiero cuando /a precariedad amenazaba con el aplazamiento Indefinido de este trabajo. 
A /a profesora Mar/e C/a/re F. de Flgueroa por su ayuda en /a revisi del dise de la blbliografla general. 
A los comparos de /a Unidad de Com(Xlto: José llame/ Hernández G., llar/a Alejandra Hernández 11., Rosa Antonia Castillo G., José Luis A/várez H. y Armando Ranm en oulenes siempre encontré /a asesor/a necesaria con una actitud cálida, generosa y paciente. 
A los comparos del Departamento de Publicaciones: Ez~lel de /a Rosa 11. y Hugo Herrera S. por su va/losa asesor/a en /a adaptaci y elaboraci de los mapas. Al Licenciado Carlos V/1/aro.eva y a su sera esposa Inés Segovla de V/1/aro.eva por su gentil ayuda en parte del dise de los mis{IK)S. 
A los comparos de /a bibl/oteca: Sh/r/ey E. Alnsworth G., Patricia González R., 11/cae/a Chávez V., 11/gue/ J/ménez, Daniel Casas y /lacar/o Ortlz por sus servicios y /a ayuda oue siempre encontré en ellos. 
A mis comparos de maestrla por nuestra rica e inolvidable convivencia durante tres as. 
Allar/a del PIiar Cama.cho, llarta Castera, Mrlana V/1/aro.eva y /lagda/ena Bobadllla por su actitud cálida y amable, flK)t/vo de gratitud para mi y un recuerdo Inolvidable de mi paso por el Centro de Estudios de Asia y Africa. 
INDICE GENERAL 
Pagina  
INTRODUCCION  
Capitulo  1:  ARQUEOLOGIA  DE  UNA  LENGUA  2  
Primer  periodo:  Desde  -1000  a  800  
Transici de la prehistoria a la historia. Base de la conformaci y diferenciaci  

etnol lngOlstica en el territorio ..........................4 
La economla de la caza y la recolecci. Los kholsan. cazadores y recolectores .....................8 
Un paso en la transici: pastores y cultivadores. Los cuchltas y la faml I la llngOlstlca afroaslátlca ................................. 12 
Los pastores ni llcos y la faml I la 1 1 ngO I st Ica n 1 1 osahar Iana ................................ 15 
Origen de la agricultura. uti I izacl del 
hierro y desarrollo de su metalurgia. La 
expansi banty la fami I la I ingOlstica 
congo-kordofan Iana .......................................20 
Origen del comercio con la costa oriental ................33 
Segundo periodo: Desde 800 hasta 1800 
Desarrollo del comercio Indico a lo largo de la costa oriental y las islas ............................42 
Invasi y dominio portugués ..............................45 
Tercer periodo: De 1800 a 1890 
Conexi entre la costa y el interior a través del comercio de larga distancia e Integraci de Afrlca oriental en el sistema capital lsta mundial. Expansi de I swah 1 1 1 hacia e I interior ............................48 
La relaci entre la costa y el Interior y expansi de una I lngua franca .........................50 
Capltulo 11: COLONIALISMO Y POLITICA LINGUISTICA 
EN AFRICA ORIENTAL DURANTE EL DOMINIO ALEMAN 63 
Factores Internos y externos del dominio alemán ...........64 Escenario previo de la ocupaci alemana .................72 Ocupaci alemana y resistencia en Africa oriental .......75 Economla colonial y resistencia: el movimiento Ma J I Ma j 1 • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 8 6 El Estado colonial y su conformaci .................. .. . 93 La poi ltlca I lngOlstlca de Alemania en Tanganica ..... . .. 101 
Capltulo 111: ADMINISTRACION INDIRECTA Y POLITICA LINGUISTICA 1 1 3 
Sobre el concepto de administraci indirecta ........... 119 Estado colonial y práctica I lngstlca. Aparato administrativo y práctica I lngOlstlca ...........124 Aparato Jurldlco y práctica I lngstica ................. 128 Escuela y poi ltlca I ingstica ............. . ............129 La estandarizaci del swahi 11 ••..•.........••...••..... 134 Poi ltlca I lngOlstlca y medios masivos de comunicaci .........................................145 
Capitulo IV: NACIONALISMO. PROYECTO SOCIALISTA Y POLITICA LINGUISTICA 
Swahl I lzacl del movimiento nacional lsta ...............149 La reorganizaci del Estado y la poi ltlca I lngOlstlca .......... . ..................... . 168 Educaci y poi ltica I lngstica ........................179 
Aparato legal y poi ltlca I lngOlstica .. ....... . .......... 182 La prensa. la radio y la poi ltica l lngstlca ...........189 Ejército y poi ltlca I lngOlstlca ....... . ............ . ... . 192 La situaci I lngOlstica general en Tanzania en la época post-Arusha ................ .. ....... . ............. 196 Conc Ius Iones ...... ........................ ..............199 BIBLIOGRAFIA GENERAL 216 
INDICE DE MAPAS Y ESQUEMAS 
MAPAS 
Mapa 1: TanzanlaenAfrica ........... . ..... ... ............ 1 Mapa 2: Faml I las I ingsticas de Afrlca . . . ................5 Mapa 3: Representaci de las fami I las I lngstlcas en Tanzan I a ..........................................6 Mapa 4: Reglones flslcas de Tanzania ..................... 10 Mapa 5: Grupos khoisan de Tanzania ....................... 11 Mapa 6: Grupos cuchlticos de Tanzania ..... ..... .......... 14 Mapa 7: Grupos ni llcos de Tanzania ...... ..... .......... 17 Mapa 8: Expans I bantl'.J ..................................21 Mapa 9: Lenguas bantl'.Jes de Africa oriental ...............26 Mapa 10: Lenguas bantl'.Jes del noreste de la costa ..........27 Mapa 11: Grupos bantl'.J hablantes de Tanzania ...............28 Mapa 12: La costa oriental y el sureste. s. IX a s. XVI ... 41 Mapa 13: La dlaspora swahi I i ..............................44 Mapa 14: Comercio en el siglo XIX en Afrlca oriental ......56 Mapa 15: Grupos étnicos de Tanzania ........ ........... .... 62 Mapa 16: Los dialectos del swahl I i ....................... 137 Mapa 17: Reglones y distritos de Tanzania . .... ........... 148 
ESQUEMAS 
Esquema 1 : Poi ltlca I lngstlca nacional en Tanzania. Organismo encargado de elaboraci de po 1 1 t I cas ..................................... 176 

INTRODUCCION 
Po 1 1 t I ca I i ngIst Ica y Estado en Tanzan I a II se Inscribe en uno de los campos de estudio de la soclol lngstlca: la relaci lengua y poder. Esta relaci es el eje de la reflexi que aqul se propone. 
En  el  contexto  de  la  situaci  1 lngstlca  de  los  palses  
africanos,  desde  su  constituci  corno  naciones  Independientes,  
Tanzania  es  -seg  la  opini  de  funcionarios  oficiales­ 

aparentemente uno de los palses donde se ha definido una poi ltlca 1 lngstlca correcta. Esta decisi parece haber estado determinada por el particular papel que una lengua africana, el swah 1 1 1 , ha Jugado durante la historia precolonlal, colonial y postcolonlal de Afrlca oriental. Llngua franca en Afrlca oriental del comercio Indico y de larga distancia; medio de comunicaci en el movimiento de resistencia MaJI MaJI; lengua utl I Izada por la administraci colonial alemana corno Instrumento de comunicaci vertical con la poblaci y corno medio de Instrucci en la educaci primaria; vehlculo de comunicaci po 1 1 t I ca de 1 movimiento nacional lsta; lengua también con una larga y rica tradici I Iterarla tanto escrita corno oral. De esta lengua cornunrnente se ha se~alado su caracter neutral en tanto no 
1 1 
ha sido asociada con nlngán grupo étnico en particular. Tales caracterlstlcas del swahl 11 favorecieron su adopci como lengua nacional oficial en Tanzania. Esto y el carácter de Estado de partido ánlco asumido poco después de la Independencia Junto con la adopci de un proyecto 1!amado de social lsmo africano 
!amaron nuestra atenci sobre la Importancia de la poi ttlca 
ingstlca en la Tanzania independiente. Tal fue el punto de partida de los Interrogantes que dieron origen a este trabajo: ¿cuál es el papel que ha Jugado entonces el swah 1 1 1 en la consol ldacl del Estado postcolonlal?; ¿más allá de un supuesto carácter nuetral no existirá otro factor determinante en la 
Importancia que hoy tiene el swah 1 11?; ¿cuáles son los antecedentes de la poi ltlca 1lngstlca actual?; ¿no encuentra esta polltlca nlngán factor de contradicci en la situaci étnica y de clase? 
La básqueda de las respuestas a los anteriores Interrogantes remitieron necesariamente a una historia social de la situaci 1lngstlca en Tanzania y, en particular, del swahl 11, asl como al estudio de las poi ltlcas I lngstlcas coloniales basándonos en una periodizaci lica e histica que enfatizara la relaci lengua y poder. 
El anál lsls está del Imitado solamente hasta los primeros anos del periodo post-Arusha; es decir, hasta 1970, cuando ya se han definido los principios Ideolicos y poi ltlcos del proyecto 
1 1 1 
1lamado de social lsmo africano y se comienzan a formular e 
Implementar poi ltlcas generales de acuerdo a este proyecto. Esta del Imitaci se debe, por un lado, a que los anál lsls existentes en soclol lngstlca sobre Tanzania apenas abarcan con cierta ampl ltud la primera década de la Independencia y, por el otro, no exlstla la posibl I ldad de contar con Informaci más reciente. 
No fue un trabajo fác 1 1, pues partlamos de varias 
Imitaciones tanto en la no formaci en algunas dlsclpl lnas a las que necesariamente habla que acudir . como, en la dlsponlbl ldad de una blbl lografla no tan ampl la ni tan reciente. Es por lo tanto un trabajo de lectura, el planteamiento de preguntas a los pocos textos a nuestra disposici. Lectura también porque no somos especial lstas y no podemos sobrepasar el estado actual de los estudios en arqueologla, 1 1 ngI st Ica, soclol lngstlca e historia sobre Afrlca oriental y en particular sobre Tanzania; porque pretendiendo ser un anál lsls de la real ldad africana no es el timo. En un sentido ampl lo, existen otras Iecturas de I a rea 1 1 dad afr Icana; ésta es I a nuestra con I a connotaci de estar haciéndola desde América Latina. 
En este trabajo se utl I Izan conceptos tales como: etnia, naci, Estado, lengua, dialecto, dlglosla, planlflcacl 1 lngstlca, po 1 1 t lea 1 lngstlca, etc., asl como ciertas 
11 11
caracterizaciones -por ejemplo, burgues I a comere I a I árabe 
-
que somos conscientes exigen mayor precisi y desarrollo 
rigurosos; sin embargo, decidirnos no detenernos ahora en los aspectos teicos --a pesar de lo que resta de riqueza para el a na 1 1 s I s --y con t ernp I ar Ios s 1 en un proyecto de tesis doctoral sobre "Lengua, Estado y naci en Tanzania" que esperarnos poder 
1 1 evar a cabo. 
Un aná I is is de la formaci del Estado en los periodos colonial y postcolonlal sin un anal lsls de clases es bastante 1 i rn Itado, tarnb Ién fuimos conscientes de el lo. Pero, sablarnos que 
este  t I po  de  aná I is Is  ex Ige  una  Investigaci  y  reflexi  de  
varios  a~os  que  superaban  las  exigencias  que  ahora  se  nos  
plantearon.  

El conjunto de capltulos forman una unidad pero, al mismo tiempo cada uno pretende ser una unidad en si mismo ya que, el corte en el anal lsis permitila reconstrucci de la historia 1lngstlca de Tanzania. Esto se hizo con el criterio de enfatizar cambios, desarrollos, continuidades y discontinuidades -a través del análisis lico e histico-que fueran mostrando 
la relaci entre la lengua y el poder. ¿Hasta dde lo lograrnos? El lector lo dirá. 
El primer capitulo es "Arqueologla de una lengua", arqueologla en cuanto construcci de un cierto saber de una lengua, esfuerzo de reflexi para entender tanto la situaci I lngstica general de la Tanzania actual corno para entender la particularidad del 
swahl 11 entre las lenguas africanas. Este capltulo tiene el carácter de una organizaci del material blbl lográflco revisado 

pensándolo  -sobre  la  base  de  una  periodizaci- en  dos  
aspectos  fundamentales:  primero,  los movimientos  de  poblaci  en  
Afrlca,  particularmente  el  conocido  como  la  expansi bantá,  y  

las formaciones y diferenciaciones I lngstlcas a que dllugar; y, segundo, el origen y desarrollo del comercio Indico y de larga distancia en su relaci con el origen, desarrollo y expansi de I swah 1 1 1 como I lngua franca. También se discuten el concepto de "1 engua m I xta" y I a per Iod Izac I de I a h I stor I a de I swah 1 1 1 . 
El segundo capltulo "Colonial lsmo y poi ltlca llngstlca durante el dominio alemán" anal Iza 1 a po 1 1 t I ca llngstlca de Alemania en Tanga~lca en el marco de su poi ltlca colonial global y en relaci con la formaci del Estado colonial. En tanto que durante el dominio alemán el swahl 11 fue una lengua utl I Izada por 
la administraci colonial -contribuyendo al desarrollo y difusi de esta lengua-se Intenta entender esta decisi en su relaci con la organizaci del poder colonlal. 
El tercer capltulo . "Administraci Indirecta y poi ltlca 
lngstlca" anal Iza las decisiones y prácticas I lngstlcas del Estado colonial bajo el dominio británico Intentando ver la continuidad y discontinuidad con la anterior poi ltlca I lngstlca de Alemania y la Influencia que estas tuvieron tanto en la situaci I lngstlca general como en la situaci del swahl 11. 
La  reflexi  baslca  esta  en  la  relaci  de  1 a  po 1 1 t I ca  
1lngstlca  y  el  régimen  de  la  administraci  indirecta  
implantado  por  Gran  Breta~a.  

El cuarto y tlmo capltulo "Nacional lsmo, proyecto social lsta y po 1 1 t I ca 1 1 ngU I st ica" abarca e I per Iodo de deseo Ion Izac I, e 1 origen y desarrollo del movimiento nacional lsta y la etapa que se 
Inicia con la Independencia hasta los a~os Inmediatamente siguientes a la Declaraci de Arusha. El anal lsls se enfoca por un lado, en una exp 1 1 cae I de los antecedentes de las decisiones I lngstlcas del Estado postcolonlal, ublcandolos en la swahl I lzacl del movimiento nacional lsta y, por otro lado, en el movimiento de reorganizaci del Estado que sigue a la declaraci de la repl lea y su relaci con las siguientes decisiones y practicas 1lngstlcas del Estado y del partido y su Influencia en la situaci I lngstlca general y del swahl 11 como lengua naclonal. Finalmente, se concluye, en un retorno a nuestro punto de partida, una caracterizaci de la situaci 
1ingstlca en el periodo post-Arusha. 
Esta es una lectura, todavla muy parcial, pero un esfuerzo de reflexi sin otro Interés que el de aproximarnos a la real ldad africana. Es un primer anal lsls y stntesls personal sobre la cuesti I lngUtstlca y el Estado en Tanzania; es el resultado de nuestro acercamiento al estudio de una lengua que atrajo nuestra 
vi 1 atenci; es una visi de la relaci lengua y poder en Tanzania desde nuestra lectura y nuestras I Imitaciones. 
Finalmente, dejamos que sea el lector quien defina el timo criterio de evaluaci del aporte que pueda tener este trabajo. 
A,g rl 

Ca 11·0 . 
REPÚBLICA 
ARGEL I A 
LIBIA
SAHARAUI 
DEMOCRÁTICA 
CABO VERDE 
NI CE R 
1 
Khar tum.
r 
SUDA N 
LIBERIA 
R UANDA 
5AO THOME & PR\NCIPE 
ISLAS '.COMORES 
Wiri'dhork• 
Mapa 1: Tanzania en África · 
Fuente: Adaptaci en base a J. D. Fage y Maureen Verlty, An Atlas of Afrlcan Hlstory (New York: Africana, 1978), mapa 71. 
C A P I T U L O 
ARQUEOLOGIA DE UNA LENGUA 
Dos elementos nos salen al encuentro en lo que para nosotros serla una especie de "arqueologla de una lengua'', que es al mismo tiempo la "arqueologla de la relacl lengua y poder". Estos elementos son: los movimientos de poblacl en el continente africano, partlcularmente lo que se conoce como la expansi bantque 1 1 ego hasta la costa oriental donde se asentaron grupos bants; y, por otro lado, el comercio de larga distancia que a través del océano Indico unia la zona orienta! de Afrlca con el Mediterráneo y Asia (particularmente con India y China a través de Arabia y el golfo Pérsico). 
No sabemos qué tan lejos podemos I legar en lo que se propone como punto de partida de esta Investigaci: dar cuenta de formaciones econicas y soclales en la costa oriental de Afrlca, que 1levaron también a una formaci llngstlca espec I f I ca, 1 a Iengua swah 1 1 1 . En este sent Ido nos a par tamos de 
la concepci de "cultura mixta" y/o "lengua mixta". Consideramos necesario desde un principio aclarar que nuestro campo de 
aná 1 1 s Is es la relaci lengua y poder y, en este sentido no es de nuestro Interés (por lo menos en este trabajo) polemizar 
acerca de la caracterizaci del grupo y/o cultura swahl I l; 
aunque si consideramos fundamental definir con cierto rigor la 
lengua swahl 11. Podrlamos citar todas las definiciones que se han 
dado de esta lengua (como también de lo que se ha dado en I lamar 
"cultura swahl 11 ") pero en genera 1 1 a mayor Ia se ub Ican en Ia 
concepci de " 1 engua m I xta". Por ejemplo, en The Cambridge 
Hlstory of Afrlca se lee: 
Los Inmigrantes árabes se ubicaron entre los 
africanos o atrajeron a las poblaciones locales a 
los nuevos pueblos. Esta mezcla de razas de 
orlgenes culturales diferentes condujo a la 
formaci de una sociedad en la costa, producto de 
dos culturas. Esta sociedad era en general 
Islámica: los Inmigrantes dominaban la vida 
econica de los estados de la costa y eran 
principalmente musulmanes; los asentamientos 
estaban regularmente en contacto con otros estados 
Islámicos alrededor del océano Indico. A través de 
los matrimonios mixtos entre Inmigrantes y 
africanos, surgiuna poblaci mezclada conocida 
como swahi 11. La autoridad en las ciudades estados 
de la costa era compartida entre musulmanes y no 
musulmanes, pero los primeros contaban con la 
Influencia mayoritaria. Una lengua de la costa_, el 
swahl 11, surgicon una estructura gramatical 
bant tomando su vocabulario de las lenguas 
africanas y del árabe. 1 
Desde su origen el swahl 11 es una lengua bant so más 
tarde fue adoptada por los comerciantes árabes, adopci que no 
dejde proyectar su Influencia, reflejada en los préstamos de 
palabras Importantes en la actividad comercia!. La consecuencia 
A. c. li"lomah y J. B. Webster, "The Expanslon of Commerce", en John E. Fllnt (ed.), The Cambridge Hlstory of Afrlca vol. 5, c. 179G-1870 (London : Cambridge Unlverslty Press, 1976), pp . 270-271. 
más  Importante  de  estos  préstamos  estarla  en  el  establecimiento  
de  un  subsistema correspondiente  a  los  nuevos  sonidos  de  los  
préstarnos. 2  

La actual diversidad l lngstlca en Tanzania, la presencia a 111 de 120 lenguas pertenecientes a 1as cua t ro f arn 1 1 1 as 1 lngstlcas de todo el continente africano, ofrece una evidencia de los tempranos desarrollos y de la complejidad de los cambios que se dieron al Interior del continente (Mapas 2 y 3). En el anál lsls de estos cambios y movimientos es donde se puede lograr una caracterizaci y definici rigurosas de la lengua swahl 11. 
PRIMER PERIODO: Desde -1000 a +800 Transici de la prehistoria a la historia. Base de la conformaci y diferenciaci etnol lngstlca en el territorio de Tanganlca. 
Adoptamos esta cronologla en tanto enmarca el proceso que da lugar al movimiento de poblaci conocido corno la expansi bantá, el cual se extiende hasta Afrlca oriental y, en particular hasta Tanzania. Este periodo está determinado en lo fundamental por la transici de una econornla basada en la caza y la recolecci a una economla basada en la agricultura y la ganaderla. Esta transici está I lgada a la utl I lzacl del 
Edgar c. Polomé, "Swahlll In Tanzania", en Edgar c. Polomé ye. P. HIII (eds.), Language In Tanzania (Oxford: Oxford Lfllver~ltv Pre~s: l~p)_. o. 79. 
¡ . :_q NIGER-CONGO + KORDOFANIANO ) 
Y. 
.--l , .'1tlán1Uo oe.su 


,,.\ 
Mande 
,·-1 
3 Gur Vollái.cC1 · 
\ 
/. 
-+ l'\wa 

5 IJcnut ·Congo (1n, Hantu) 
!2 /
6 Adamawa ortal 
,t' í 
8 Koráofan· ) t /
)# /
NILO-SAHARIANA 1 
\_ .. ' 
KHOISAN AFROASIÁTICA 
l~duy< 
1 )emr te.a. Amharic. Arabic) i Bmh,,. (BJ 3 Chua 
4 Cudriti.co 
Mapa 2: Familias lingsticas de África 
Fuente: J . o. Fage y Maureen Verlty, An Atlas of Afrlcan Hlstory (New York: Africana, 1978), mapa 2. 

· .... 
/ 
• I 
.x;. '-, ' ' . 
~ ...
• . \>-. 
. ·~ .. 
' 
. 
,. . ... 
? .· 
,; ' 
\-'• . 
z ·. ': . . -.. ' . 
'.4.·_'.·;; ,· <,'-·:·~-~ ,É:()~y'.(:, r:.<·01~}:~:0~·.:· ... . ·.,.: y 
•• ¡Q ... . . 
•, :z. 
BANiu . . Es TE -l, e 
. ¡' 
·,' , . 
.' . 
. 
,•' ....
~. \. ·, 
0
,, . B A N°,T Ú· ·. ;:;·:.. ~ ·., :
' 
~ NILO-SAHARIANA 1 . ' . '....,~ \"' ,\ ', .' ·,. ' .. : : "~ ...:. . 
: ~ :: ::: . :1 NIOER-CONGO + KOROOF ANIANO 
~ 
AFROASIÁTICA 
~ KHOISAN 
Mapa 3: Representaci de las familias lingsticas en Tanzania 
hierro y al conocimiento de su metalurgia; precisamente los grupos bants han sido caracterizados como agricultores y conocedores de la metalurgia del hierro. El hierro comienza a ser conocido en el norte de Etlopla y en las reglones del Alto NI lo hacia la mitad del primer mi len lo antes de nuestra era.3 
Este proceso que fue general en todo el continente africano tuvo, sin embargo, un desarrollo desigual. La relaci hombre/naturaleza, hombre/historia no asumilas mismas caracterlstlcas ni se enfrenten la misma forma y con el mismo ritmo en las diferentes zonas del continente . A más, en Afrlca oriental son varios los procesos que confluyen, por lo tanto, los movimientos de poblaci asumieron caracterlstlcas partlculares e 
Incluso el origen de algunos grupos se remonta varios slglos atrás de la expans i bant; es ésta qu i zás la más tardla. Para el primer mi len lo de nuestra era, en Afrlca orienta! estaba estableclda en lo fundamental la estructura etnol lngstlca que 
la va a caracterizar; aunque, todavla hasta la segunda mitad del actual mi len lo se continuaron presentando desplazamientos de grupos hacia el territorio de Tanga~lca, tal fue el caso de grupos n I l  Icos de t I erras a Itas y de 1 1 anuras como Ios pastores Massal, que pertenecen a la segunda mitad del actual mi len lo. 
Los movimientos de poblacl reflejaban la transici que se 
J. E. G. Sutton, "El Afrlca orienta! antes del slglo VII" , en G. Mokhtar (ed .), Historia genera l de Afrlca 11 (Parls: Unesco, 1983), p. 596. 
gestaba, al mismo tiempo, eran procesos de diferenciaci 1lngstlca tanto Interna como externamente. A la par de una diferenciaci se Iba produciendo la aslml lacl de unos grupos por otros; esta caracterlstlca se refleja con toda evidencia en 
los préstamos I ingstlcas; en la adquisici de técnicas sean ya agrlcolas o de ganaderla; y, en la adopci de normas. 
La econornla de la caza y la recolecci. Los khoisan, cazadores y recolectores 
La economla basada en la apropiaci, la caza y la recolecci, es la forma de reproducci que corresponde a un largo periodo que se extiende hasta el final de la prehistoria o 
final  de  la  tima  edad  de  la  pledra.4  Este  periodo  se  
extender I a  hasta  e 1  1n Ic Io  de I  pr lmer  m1 1en Io  antes  de  nuestra  
era  (el  subcontlnente  o  Afrlca  subsahariana  tiene  la  
partlcularldad de  no  haber  conocido  la  edad  del  bronce).  Los  

khol-khol que habitaban en el desierto del Kalaharl y sus alrededores y los san que tuvieron su centro en la zona meridional y que se extendieron hacia el noreste del territorio de Tangaf'llca, grupos que eran cazadores y recolectores, son considerados los herederos de las clvl I lzaclones (o de los hombres) de la edad de piedra. 
La lengua de estos cazadores y recolectores tiene la 
J. E. G. Sutton, "Prehistoria del Afrlca oriental", en J. KI-Zerbo (ed.), Historia general de Afrlca 1 (Parls: Unesco, 1982), p. 496. 
partlcularldad de poseer unos sonidos de "chasquidos''. Una evidencia de su desplazamiento hacia el norte es la existencia en Tanzania de los grupos hadza y sandawe ( 1 lamados también "tlndlnga"), cuyas lenguas tienen la misma particularidad de los chasquidos. Estos grupos se clasifican en la faml I la I lngstlca Kholsan5 Junto con el Kholsan de Afrlca del Sur. No existe un acuerdo unánime entre los I lngstas en cuanto a considerar a los Khoi-Khol y los san dentro de la misma faml I la I lngstlca. Esta es la posici de D. Olderogge quien hace una diferenciaci entre las lenguas san ( los hadza de Tanzania y Kwandl de Angola), a las que sugiere dar el nombre de paleoafrlcanas, y las lenguas Khol-Khol cuyo sistema gramatical serla diferente; estas timas son habladas por grupos de ganaderos que descendieron del noreste hacia el sur (seg la hipesis de que su expansi viene desde las reglones del Alto NI lo). Los sandawe, local Izados cerca del 
lago Eyasl (Mapas 4 y 5) serian la demostraci de esta hipesis; su lengua estarla mas emparentada con la de los Khoi­6
Khol . De todas maneras Olderogge no avanza en sus formulaciones y no sustenta su desacuerdo; mientras que Sutton se llmlta a senalar la no constataci de la claslflcacl de la lengua de los hadza entre las lenguas Kholsan. 7 
5 
Joseph Greenberg, "Clasificaci de las lenguas de Afrlca", en J. Ki-Zerbo (ed.), Historia general de Afrlca 1 (Parls: lk'lesco, 1982), p. 329. 
6 D. Olderogge, "M lgracIones y d I ferenc Iac Iones étn leas y llngI st leas", en J. K1-Zerbo (ed.), Hlstor la general de Afrlca 1(Par Is: Unesco, 1982), p. 308-309. 
SUtton, ob. cit., p. 579. 

) 
, .....,-' MESETA 
CENTRAL 
o 
~· 
i 
o 


··.... 
'(,.!
·,-..... •I v o z < 
'. 
._.,,_., 
..... 
,

"··~---. ' 
( ·-·· \ , ,., • I -·
' 
º\ l//' MESETA 
MESETA ·\
(.,c. ....._­
\• MAKONDE .e'_ , \ 
ZAMBIA ORIENTAL ''
l ' t" ... 
.,.. -.,,,··
( ~ . -'-~ ~ 
,. ~ -.i . ...,
) . ,Lago Nyaaa.--..· ',"' ,.,. ­
/ . 
~}{/l'm, ..,.r·· -.._ ......IIOZAIIBIQUE
) 
Mapa 4:: Regiones físicas de Tanzania 
Fuente: Ali/son Butler et al., Area Handbook for Tanzania (Washington, D. c. American Univers/~968) , p. 71. 
KEN:1 A 
ZAIRE 
ZAMBI-. 
IYASA 
MOZAMBIQUE 
Mapa 5: Grupos Khoisan de Tanzania 
Seg la claslflcacl de J. Greenberg la faml I la kholsan se divide en tres ramas: 1. hatsa; 2. sandawe; 3 . kholsan de Afrlca del sur; ésta tima la sudlvlde a su vez en: 1. grupo norte, de 
las lenguas san del norte de los aven y de los kung; 2. kholsan central; y 3. san del sur. 8 
Un paso en la transici: pastores y cultivadores. Los cuchltas y la faml I la I lngstlca afroaslatlca 
Un paso obl lgado en la transici de la apropiaci a la producci de al lmentos lo fue el pastoreo y el aprovisionamiento de vlveres. Este paso no se dlde golpe sino que supuso pasos 
lentos y recorre un periodo que se Inicia aproximadamente en el siglo sexto antes de nuestra era. Algunos momentos precedieron al pastoreo; uno de el los fue el del surgimiento de una clvi I lzacl acuática ya que, so hasta ese momento las riberas de los rlos y las orl I las de los lagos podlan servir de base a una poblaci más numerosa y sedentaria. Esta clvl I lzacl se asentparticularmente en la zona del lago Victoria. Vendrla después una clvl I lzacl que se dedical pastoreo, aproximadamente en los Inicios del primer slglo antes de nuestra era. La geografla del continente se modificaba; algunos cambios, como el descenso de las aguas de los lagos y la apertura de los bosques, se produclan presentándose pastizales de montanas, particularmente en el Rlft Val ley oriental, favoreciendo el surgimiento de una 
Greenberg, ob. cit., p. 329. 
clvl I lzacl pastorl 1. Existen algunas evidencias arqueolicas, como el hallazgo de huesos de ganado en algunos sitios precisamente del Rlft Val ley de Kenla y en las tierras altas de sus alrededores; en esta misma zona también fueron encontrados tazones o bandejas de piedra. 9 Estos descubrimientos parecen pertenecer a lo que se conocicomo la cultura de los cuencos de piedra. 1º 
No existe una evidencia de que esta clvl lzaci pastorl 1 hubiera desarrollado alg tipo de agricultura, pero si de su dedicaci a la ganaderla ·ya una economla basada en el ganado; en tanto se asentaron en las zonas con abundantes pastos. Esta clvl I lzacl pastorl es asociada con los cuchltas (una reconstrucci del vocabulario Indica que cuchltas del sur fueron tempranos pastores), 11 quienes 1legaron probablemente desde el norte muchos siglos antes de nuestra era y ocuparon el Rlft Val ley y sus alrededores; tal hipesis parece confirmar la ademas 
la existencia de algunos grupos cuchltas del sur en el Rlft Val ley de Tanzania (Mapa 6). 
Los cuchltas hablan lenguas que, seg la clasificaci de 
9 
Steven Felerman, "Economy, Soclety and Language In Early East Afrlca", en Phi Ilp Curtln, Steven Felerman, et. al. (eds.), Afrlcan Hlstory (London: Longman, 1981), p. 120. 
10 Sutton, ob. cit., p. 565. 
11 Felerman, ob. cit., p. 12. 



KENIA 
~gi 
ZAlRE 
ZAMBIA 
ITW 

MOZAMBIQUE 
Mapa 6: Grupos cuchíticos de Tanzania 
Greenberg, pertenecen a la faml l la I ingstlca afroaslátlca 
( 1 lamada también "hamltosemltlca'', provocando fuertes criticas a la concepci racista que supone tal denominaci); esta faml l ia se d I v I de en e I neo ramas: 1 . berebere; 2. antiguo egipcio; 3 . semltlco; 4 . cuchltlco ; 5. chádlco. La rama cuchltlca se divide a su vez en cuatro grupos: 1 . septentr Iona 1; 2 . centra 1-or Ienta 1; 
3. mer Id Iona 1 ; 4. occidental. 12 Al grupo cuchlta meridional pertenecen precisamente los subgrupos local Izados en Tanzan ia: lraqw; mbugu; burungi; gorowa; alawa; ngomvfa y sanye. Estos grupos habitan en la regl sur del Rlft Val ley. 
Siendo Etlopla la cuna de las lenguas cuchitas, se se~ala su Influencia sobre las poblaciones de las tierras altas de Afrlca orienta 1 ; 1 a mayor I a de Ias Ienguas bants y n 1 1  Icas actua Ies en Kenla y Tanzania tienen huellas de préstamos tomados de las lenguas cuchltas, expresi de la contribuci cuchlta en cuanto a la ganaderla de animales domésticos. 13 
Los pastores ni llcos y la fami I ia I ingstica ni lo-sahariana 
El origen de los ni llcos, cuyas divisiones l lngstlcas datan de varios siglos ( la separaci de una lengua madre o proto-nl lica no datarla menos de dos mi I a~os) , se ubica en 
12 Greenberg, ob. cit., pp. 323-324. 
13 Sutton, ob. cit., pp. 586-587. 
las praderas bajas de la cuenca del alto NI lo, como también en las orl I las de sus lagos y de sus corrientes de agua. 14 Desde al 11 estos grupos descenderlan a través de migraciones sucesivas y en diferentes direcciones, y penetraron en las zonas ocupadas por los cuchltas aslml landa ciertas técnicas de la ganaderla (aunque algunos grupos ya conoclan la ganaderla y el cultlvo de ciertos cereales) y las formas de adaptaci a un nuevo medio. Una de las caracterlstlcas de la expansi ni llca fue la aslmllacl de algunos grupos cuchltas, lo que se refleja tanto en la adopci de algunos préstamos I lngstlcos, de cierto tipo de organ Izac l soc I a 1 , como tamb Ién en e I tabde 1 1ncesto y en 
la práctica de la circuncisi. 
Los ni llcos pertenecen al grupo dominante de los dos en que se subdivide la rama Charl-NI lo de 1a fam 1 1a 1 lngstlca NI lo-
Sahariana; particularmente, pertenecen a I grupo sudanés orienta!. 15 Los ni llcos se subdividen a su vez, en ni l leos 
de rlos y lagos (u occldentales); ni llcos de tierras altas (o del sur); y ni llcos de lanuras (o del oriente). Los dos primeros grupos pertenecen al segundo mi len lo de nuestra era. Los tres subgrupos ni llcos se extendieron hasta la regl noreste y central norte, en las zonas monta~osas y de llanuras, del territorio de Tanzania (Mapa7). 
lbid., p, 595. 
15 Greenberg, ob. cit., p. 328. 
KEN:IA 

ZAIRE 
ZAMBIA 
ITW 

MOZAMBIQUE 
Mapa 7: Grupos nilÓ.ticos de Tanzania 
Entre los ni llcos del sur, algunos grupos emergieron y se establecieron en el primer mi len lo de esta era, en las praderas centrales hacia el norte, entre el norte del Rlft Val ley y el 
lago Victoria; estos fueron los pastores tatoga, de los cuales se conservan hasta hoy las lenguas omotlk y dadog. En Tanzania, se hablaba una forma del dadog en el primer mi len lo, desde las 1lanuras occidentales de las monta~as de Ngorongoro hasta el 
este en la zona massal. 16 En Tanzania, esto reflejel dominio de los dadog, el cual decl lnhacia la mitad del segundo mi len lo de nuestra era ante el avance de otro grupo de ni llcos del sur, los kalenJln del sur (que perteneclan al subgrupo kalenJln del grupo ni llco del sur). Estos timos se extendieron más allá del sur de Kenla, legando hasta el norte de Tanzania, en el este del R I f t Va 1 1 ey, donde hacia el slglo XVI ocupaban un ampl lo corredor. De las lenguas de los kalenJln del sur so se conserva en Tanzania, el akle. 17 
Otra de las lenguas ni llcas existentes en Tanzania es el ongamo ( que pertenece a I sub-grupo n I l  Ico or Ienta 1); t I ene una historia muy antigua, fue la lengua de mlgrantes provenientes de Kenla quienes se asentaron en la regl del monte KI I lmanJaro, probablemente en la segunda mitad del primer mi len lo de nuestra era, y practicaron una economla basada en el cultivo de granos y 
16 Chrlstopher Ehret, "The Nllotlc LangJages of Tanzania", en Edgar C. Polomé y C. P. HIII (eds.), Language In Tanzania (Oxford: Oxford lxilverslty Press, 1980), pp. 70-71. 
lbld., p. 74. 
el pastoreo . Ya, para principios del presente siglo, la lengua ongamo habla dejado de ser hablada con excepci del distrito de Rombo, y se considera cerca de la extinci. 18 
El  massal  fue  quizás  de  los  timos  -si  no  el  tlmo­ 
grupos  ni llcos  (del  subgrupo  orienta!)  en  establecerse  en  
Tanzania  durante  el  siglo  XVI 1,  en  el  noreste  y  centro  norte,  

procedente de Kenla; su expansi lo 1 levhacia una zona más ampl la, al oeste del Rlft, la zona de Ngorongoro. La lengua massal desplazal dadog, como también a ciertas lenguas del subgrupo kalenJln del sur con excepci de la lengua del grupo akle. 
Flnalmente, está el grupo luo, del subgrupo ni llco occidental (de rlos y lagos), cuya lengua so empeza hablarse en Tanzania en los timos cien anos. 
Seg Chrlstopher Ehret, además de estas cinco lenguas ni llcas existentes en Tanzania, existieron otras pero ya hoy desaparecidas como la 1 lamada Victoria (pre-ni llco del sur); ésta tima estaba formada por un grupo de dialectos tempranos de los ni llcos del sur, hablados al final del primer mi lenlo de nuestra era por grupos que se ubicaron en la frontera entre Kenla y Tanzania, desde el lago Victoria hasta el KI I lmanJaro. Este grupo formarla a su vez parte de un grupo de dialectos ni llcos 
lbld., p. 75. 
del sur, cuya expansi hacia el sur (probablemente en los l'.Jltlmos siglos del primer milenio de nuestra era) constituyla primera penetraci de lenguas ni llcas en Tanzanla. 19 
Origen de la agricultura, utl I lzacl del hierro y desarrollo de su metalurgia. La expansi banty la faml I la I lngOlstlca Nlger­Kordofanlana 
La expansi bantl'.J aparece asociada con el origen de la agricultura, la utilizaci del hierro y el conocimiento de su metalurgia. La 1 lngstlca histica y comparada Junto con la arqueologla ha hecho un aporte fundamental al desarrollo del conocimiento de este proceso. Se debe a J. Greenberg una de las tesis mas aceptadas sobre el origen de la expansi bantl'.J, basado en los desarrollos existentes hasta 1940 respecto a la claslflcacl de las lenguas en Afrlca. Greenberg luego de encontrar una relaci genética entre un grupo de lenguas 
1 !amadas bantl'.Jes, se plantebuscar las posibles relaciones externas de estas lenguas con otro grupo, particularmente de las lenguas 1 1 amadas "sudanlcas occidentales", con las cuales pareclan hallarse en algl'.Jn modo emparentadas. Esto timo hacia pensar que las lenguas bants no constltulan en si una faml I la 1 lngstlca sino que haclan parte de una rama mas extensa. Esta rama encontraba su zona de mayor concentraci y homogeneidad 1 lngstlca en la frontera entre Camer y Nigeria (Mapa 8); 
lbld., p, 69. 
R. Níger 

sub-grupos bant
R. Benué 
primer milenio antes de nuestra era 
Mapa 8 Expansi bant

Fuente : Derek Nurse y Thomas Spear, The Swahl // (Phi /adelphla : Univers/ty of Pennsylvanla Press, 1985) , p. 38: \ 
al 11 se ubicarla el punto de origen, o centro, de donde partir la 

hacia el  este  y  el  sur  lrradlandose  en  diferentes direcciones  el  
movimiento  conocido  como  la  expansi  bant  La  tesis de  
Greenberg  coincide,  seg  las  evidencias  1 1 ngIst Icas  y  
arquellcas,  con  las  tesis  sobre el  origen de  la  agricultura  y  

la expansi de la metalurgla del hierro en Afrlca (uno de los puntos de donde se extiende, o punto de difusi, se ubica en Nok, Nigeria; el otro punto que se ha se~alado es Meroe en Sudan). En general, se asocia a los grupos bants con estos dos timos procesos; se les define como agricultores y conocedores de la metalurgia del hierro. Uno de los opositores de Greenberg es el I lngsta Guthrie, quien I lega a otras conclusiones sobre la clasificaci de las lenguas bants, ubica el nleo central de origen o difusi de estas lenguas en la cuenca del Congo. Este debate marctoda una época en el seno de la SOAS ("School 
20
of Oriental and Afrlcan Studles") . Algunos historiadores han 
Intentado buscar puntos de convergencia entre las tesis de Greenberg y Guthrie. En este trabajo, tomaremos la tesis de Greenberg como la mas plausible, pues ha sido la base de la claslflcacl de las lenguas en Afrlca que hemos estudiado hasta el momento. 
La expansi principal de los bants tuvo un caracter rapldo y extenso, dada la evidencia de la gran homogeneidad I lngstlca 
A propito véase el artlculo de Colln Fllght, "The Bantu Expanslon and the SOAS Network", Hlstory In Afr lea A Journa I of ~thod 15 ( 1988), p. 261-301. 
en la mayor parte del Afrlca subsahariana. Aunque no parece existir un consenso en cuanto a reconocer un desarrollo por fases 21
de la expansi prlnclpal , en general, se ubican varios puntos de difusi, luego de un desplazamiento principal desde su punto de origen en la frontera entre Nigeria y Camerán. Desde este punto, los grupos bantáes se extenderlan hacia toda la zona del bosque, sel'\alando unos llmltes en las orlllas del Congo, abarcando Ia zona oeste de 1 1ago VI ctor Ia. A1 1 1 se asentar I an Ios primeros grupos bantáes del Afrlca oriental, aunque también se sel'\ala un segundo centro de dispersi local Izado en el corredor entre el sur del lago Tangal'\lca y el lago Nyasa. Estas tesis se apoyan en algunas evidencias arqueolicas y I lngstlcas; las primeras ubican los primeros centros bantáes de trabajo del hierro, al occidente del lago Victoria; en tanto que, 1as segundas sel'\alan que las lenguas bants se extendieron, hacia el pr lmer o segundo s Ig Io de nuestra era, desde e I sur de 1 1ago Tangal'\lca hasta la costa de Kenla. Esto á I t Imo por cuanto, 1as lenguas habladas en el noreste están relacionadas más estrechamente con las lenguas del suroeste del Tanzania, que con las habladas en los alredores del lago Vlctorla. 22 A partir de los puntos de difusi sel'\alados se produclrlan otros desplazamientos, marcando la transici del bosque hacia la gran dispersi en las extensas sabanas del sur y del sureste. Una 
21 Sutton, ob. cit., p. 588. 
22 Dure!< Nurse y Thomas Spear, The Swahl 11 (Phlladelphla: Lfllverslty of Pennsylvanla Press, 1985), p. 40. 
caracterlstlca de la expansi es la aslml lacl de las clvl I lzaclones que los grupos bants van encontrando a su paso; aunque, también se produce la Influencia . de las primeras sobre 
los bants, tal es el caso en la zona cuchltlca del Rift Val ley oriental , como se expresa en la adopci de las técnicas de la pesca y en los préstamos I lngstlcos. 
Como se~alamos anteriormente, los movimientos de poblaci ~acordes a los cambios-son al mismo tiempo procesos de diferenciaci I lngstlca. Las lenguas bants pertenecen al subgrupo benué-congo de la rama nlger-congo, una de las dos ramas en que se divide 1 a fam 1 1 1 a 1 1 ngIst Ica n I ger-kordofan Iana; 1 a otra rama es el kordofanlano (de la regl Kordofán, en Sudán) . Mientras que la segunda no conoce divisi, la primera rama se subdivide en: 1) oeste atlántico; 2)gur; 3)kwa; 4)benué-congo; y, 5)adamwa este. El grupo benué-congo se subdivide a su vez en : 1)1enguas de la meseta; 2)Jukunoide; 3)rlo Cross; y 4)bantuolde. En este timo grupo se encuentran el bant el tiv y otras lenguas menores habladas en la zona media del Benue. 23 El bantpresenta a su vez una divisi entre banteste y bantoeste. Algunos I ingstas como Nurse, Phi 11 lpson, Spear desarrol lari una clasificaci de las lenguas bants, particularmente del Africa oriental, siguiendo en general una claslflcacl en base a zonas geográficas y con una codificaci en base a neros y letras . 
23 Greenberg, ob. cit ., p. 327. 
La claslflcacl del grupo banten su conjunto, como un 
subgrupo del benué-congo, ha sido uno de los puntos mas 
controvertidos de la claslflcacl de Greenbergb. Véamos lo que 
él mismo dice de Guthrie sobre este punto: 
Guthrie ha adoptado, en particular, la tesis seg la cual el bantes genéticamente Independiente y que las semejanzas con el bantencontradas en las otras lenguas son el resultado de Influencias bants sobre un grupo de lenguas fundamentalmente diferentes. De esa hipesis, Guthrie deduce que el punto de or Igen de I bantes e 1 "n Ieo" de I shaba meridional, mientras que, Greenberg lo coloca en el curso medio del Benué, en Nigeria, porque es al 11 donde se hablan las lenguas mas estrechamente emparentadas con el subgrupo bantuolde del benué­congo.24 
La arquelogla, también ofrece elementos para la ubicaci en el espacio y en el tiempo de la expansi de los grupos bants (como también de los grupos pertenecientes a todas las faml I las 1lngstlcas). Los grupos bants se ubicaron, en el territorio continental de Tanzania y parte de Kenla y_ Uganda (Mapas 9, 10 y 
11) en las a.reas al sur de los nlllcos. Hallazgos arqueolicos parecen demostrar la existencia de un ico estl lo de cera.mica, referido a la primera edad del hierro, en toda la regl de los grupos bants. Estl los diferentes, pero que parecen guardar slml I ltudes, por ejemplo, "con pequenos hoyos en la base" de la regl de los lagos; la alfarerla 1lamada kwale ware, en la costa; y otros estl los de Zlmbawe y Zambia, han sido 
lbld., p. 327. 

O O ·Islas Comores 
o 
o 
\ \ \ \ Cuchita Meridional 
H±f Kho1san 

Mapa 9;: Lenguas bants de África oriental 
Fuente: Derek Nurse y Thomas Spear, The Swahlll (Phlladelphla: Unlverslty of Pennsylvanla Press, 1985), p. 42. 

Fuente: Derek Nurse y Thomas Spear, The Swahll l (Phllade/ph/a: Un/vers/ty of Pennsy/vanla Press , 1985) , p. 44. 
~) . 
L. _VICTORIA 
Grur::o Noreste : Subgrur::o Tanzania occidental
~ 
1-:·-.-:·.:.:.·:.·:··1 SubgrUfX) .RlNU Mayor
'.· -·,. 
· ., .~ .. ··: 
SubgrUfX) Ruflji RÍNuma




lllllllllll 

Subaruoo Costa Grur::o Lacustre Mapa 11: Grupos banthablantes de Tanzania 

 Grur::o Chaga  seg  clasifiCac¡  lingstica  
D  Gru{X) Thagicu  
E : C.tasificacl llngf stica  
Fuente:  Adaptaci del  mapa  ·populatlons de  la Tanzanie·,  en  Denls-Constant  

Martín, Tanzanle . l'/nventlon d'une culture poi/tique (Parls: Fondat/on Natlonale des Sclences Poi/tiques, 7988), p. 27, seg la clasificaci de Derek Nurse y Gerard Ph/1/ppson, ·rhe Bantu Languages of East Africa: A Lexicostatistlcal Survey·, en Edgar c. Polomé and C. P. HIII (eds.), language in Tanzania (Oxford: Oxford Un/verslty Press, 1980), pp. 26-67; Y, seg clasificaci en Barbara F. Grimes (ed.) Ethno/ogue (Dallas: Summer lnstltute llngulstlc /ne., 7988), pp. 319-327. 
descubiertos. Lo Importante de este hecho es que podrla estar 
expresando la direcci de la expansi de estos grupos, asl como 
sus diferenciaciones. Además, 1os nuevos ha 1 1azgos dan Iugar a 
plantear nuevas hipesis en cuanto al movimiento de los grupos 
bants. Como se senala: 
P a r a I a t emp r a na edad de I h I e r ro , 1a p r u e b a de I as primeras hipesis y el desafio de formular otras nuevas surgen de ras recientes dataciones por radlocarb. Se pensaba usualmente que la expansi de banthablantes en el Afrlca oriental habla tenido lugar hace aproximadamente dos mi I anos. Tal conclusi estaba basada en la ampl la distribuci de la temprana edad del hierro durante el primer mi len lo de nuestra era. Sin embargo, durante los timos siete anos, han sido reportadas dataciones mucho más tempranas. La cerámica con pequenos hoyos en la base de Buhaya, en el noroccldente de Tanzania, se le ha dado la siguiente datacl:-450, -550, -1080, -1200, -1470. los hallazgos de la alfarerla kware en el oriente de Tanzania han sido datados a -1100 y -1200. Estas fechas quieren decir que, o los bants se extendieron mucho más temprano de lo que los historiadores han pensado o la expansi de los tipos de cerámica no está directamente relacionada con la expansi bant 25 
Generalmente, en la hlstorlografla sobre Afrlca oriental y, 
partlcularmente de la costa, se ubica el origen y la formaci de 
la cultura swahl 11 a partir del siglo VI 11. Siguiendo el proceso 
de lo que se ha I lamado expansi bant dlflcl lmente se aprecia 
que grupos bants hablantes hayan I legado a la costa oriental 
antes del primer mi len lo de nuestra era. Esto significa que esta 
expansi fue rápida pero, cumpl lendo ciertos ciclos que no se 
desarrollaron I lnealmen~e (ni en el tiempo ni en e I espac Io) . 
Durante Ios pr Imeros per Iodos de I a edad de h I erro, 1a zona donde 
25 Felerman, ob. cit., p. 124. 
pudo darse un desarrollo contando con una densidad de poblaci Importante, se ubicar la a 1,300 kms. 6 más de la costa. 26 Al mismo tiempo, la mayor parte de los dos tercios de la regl 
(Uganda, Ruanda,  Burundi,  Tanzania,  Kenla  y  parte de  Sudán  y  la  
zona  de  Zalre,  al  este de  la  selva del  Congo)  estaba ocupad a  por  
grupos  bants,  en  tanto  que  al  norte  de  estos,  como  hemos  

se~alado anteriormente, se encontraban otros cuatro grupos 1 lngstlcos. 
La cerámica de la temprana edad del hierro parece sugerir que los grupos bants fueron los primeros agrlcultores de la edad del hierro en la mayor parte del este y sur de Afrlca. Esta cerámica donde quiera que ha sido encontrada haciendo parte de una secuencia estratificada, se asocia con la primera evidencia del trabajo del hlerro. 27 En la regl monta~osa de Kenla no se ha encontrado ninguna evidencia de una tradici temprana perteneciente a la edad del hierro. 
En el centro y oriente de Kenla y el noreste de Tanzania ha sido Identificada una tradici de la temprana edad del hierro, 
' 
basada en una cerámica Identificada por primera vez en el sitio de Kwale, en las monta~as Digo, Junto a Mombasa. Llama la 
26 Roland Ollver, "The East Afrlcan Interior", en Roland Ollver (ed.). The Cambridge Hlstory of Afrlca 
V. 3, c. 1050-1600 (Cambridge: cantirldge Unlverslty Press, 1977), p. 622. 
27 
lbld., p. 623. 
31 
atenci la aflrrnacl28 de que la lengua hablada hoy al 11, el glryarna, es la que guarda una relaci más estrecha con el ancestral swahl 11, que se hablaba a lo largo de la costa norte y sur de Mornbasa antes de que se extendiera corno I lngua franca en toda la regi de la costa. Pero, todavla no existe una evidencia arquellca de la extensi de esta tradici practicada en Kwale, hacia la costa. Sitios de alfarerla Kwalé han sido encontrados en las laderas de las rnonta~as de Pare y Usarnbara. De todas maneras se afirma la evidencia de la penetraci agrlcola y de asentamientos por parte de los ancestros de los grupos bants del noreste (Pare, Chaga, Glryarna, Digo, etc.) en un periodo comparable con los primeros asentamientos de los bants de la zona lnterlacustre. 
En su estudio léxlco-estadlstlco sobre las lenguas bants de Afrlca oriental, D. Nurse y Gerard Phi l lppson29 ubican cuatro grandes grupos de bants hablantes en la zona: lacustre, noreste, Thaglcu y Chaga-Davlda. El grupo noreste, que es el que más nos Interesa porque en él se ubica el swahl 11, estos autores 
lo consideran histicamente corno un conjunto de pueblos que se rnovlan al norte y al este de Afrlca oriental, partiendo de un punto en el oeste o suroeste. Este grupo se subdivide a su vez en 
28 lbld., pp. 623-624. 
29 Oerek Nurse y Gerard Phi Ilppson, "The Bantu Languages of East Afrlca: A Lexlcostatlstlcal Survey", en Edgar c. Polomé y C. P. HI 11 (eds.), Language In Tanzania (Oxford: Oxford Lhlverslty Press, 1980), pp. 26-27. 
tres sub-grupos: "Tanzan I a occ Identa 1", "Ruvu mayor" y, "costa" 
(Sabakl, Pare y Saghala). El sabakl está constituido por el pokomo, mljlkenda y swahl 11. Entre los dialectos del mljlkenda están: glryama, chonyl y dlgo-segeju. Segán Nurse y Phi I lppson, 
los dialectos del swahl 11 (tlkuu, mvlta, mrlma, unguja) y del mljlkenda son homgéneos; en tanto que, el pokomo es más periférico con Interferencia del ga 1 1 a; licamente con una 
Influencia mayor en el norte, por parte del gal la. Las cifras que estos I lngstas obtienen para el pokomo y los dialectos del swah 1 1 1 de 1 norte, no son más altas que aquel las para el pokomo y los dialectos del sur. 
Los datos arquellcos respecto a la cerámica kwale parecen coincidir, con los datos provenientes de los estudios léxlco­estadlstlcos sobre las lenguas bantáes de Afrlca oriental; siendo más convincentes estos áltlmos, en cuanto a mostrar la relacl 
1 1 ngIst Ica. S 1 1 a datac I de Ia alfarerla kwale de -1100 y­1260 es exacta, sin discutir la anotaci de que estos datos slgnlflcarlan que la expansi bantá fue mucho más temprana de lo que los historiadores han pensado, o la difusi de los estl los de cerámica no está relacionada directamente con la expansi bantá, se podrla plantear la hipesis del origen del swahl 11 en una forma de proto-swahl 11, en esta zona hacia el áltlmo mi len lo antes de nuestra era y que por desplazamientos los grupos bantáes de esta zona se extendieron hacia el norte de la costa; 1 1 egando a ser la lengua ancestral de los asentamientos 
que a 1 1 1 se ub Icaron, antes a de abr Irse la costa oriental al comercio a través del océano Indico. 
Seg Sheriff, la evidencia arquellca senala una rápida penetraci de grupos (que usaban el hierro) en el Interior de la costa en los primeros siglos de nuestra era, aslmllando probablemente la poblaci preexistente en la costa. El los muy bien pudieron haber subido hasta el corredor de la costa, desde el sur de las áreas de Pare y Kwale, detrás de Mombasa. Parecen haberse movido hacia arriba de la costa tan distante como Barawa, y sobre el corredor del panganl hasta el norte de Pare y la regl del kl I lmanJaro, a mediados del primer mi len lo de nuestra era. Estos grupos pudieron haber sido agricultores como los cuchltas de la tima edad de la pledra.30 
Origen del comercio con la costa oriental 
No es fác 1 1 reconstruir la historia econica y la organizaci socio-poi ltlca de la costa oriental, antes de que ésta se vinculara al comercio de larga distancia a través del océano Indico. Esto timo parece haber desempenado un papel fundamental en el surgimiento de Jefes y pueblos comerclantes. 31 
30 A.M. H. Sheriff, "The East Afrlcan Coast and lts Role In Marltlme Trade", en . Mokhtar (ed.), General Hlstory of Afrlca 11 (Par Is: Lnesco, 1981), p. 555. 
31 
lbld., p. 555. 
Antes de su vlnculacl al comercio 1 nd I co, 1 a gente de I a costa posela un bajo nivel tecnolico, como también socio-po 1 1 t I co. 
El comercio ha sido uno de los factores fundamentales en la historia de Afrlca oriental y, particularmente, de la costa. La costa ha jugado un papel fundamental durante más de dos mi I a~os; sin embargo, no es fácl I reconstruir su historia en los primeros siete siglos de nuestra era. Existe una cierta Informaci documental y numismática, producto del comercio Internacional; es notoria la ausencia de evidencias arqueollcas que confirmen y complementen el material documental. 
Hasta ahora la fuente más Importante para la historia de la costa y del océano Indico, en los primeros siglos de nuestra era, es el Perlplus Mar Is Erythraet ( Clrcunavegacl sobre el mar de Eritrea), cuya dataci es controvertida aán. En nuestro caso, 
í 
asumimos el punto de vista de A.M.H. Sheriff de que, el Perlplus no puede ser de más allá del flnal del primer slglo de nuestra era. 32 Otras fuentes Importantes son la Geografla de Ptolomeo (escrita aproximadamente en 156) y, la Christian Topography de "Cosmas lndlcapleustes" de la primera mitad del slglo sexto de 
nuestra  era.  Esta  áltlma  pertenece  al  periodo de  decl lve  del  
Imperio  romano  y  de  su  comercio,  con  una  Informaci  Importante  
sobre el  ascenso  de  los  persas  en  el  océano  Indico.  

1 b I d . , p. 552 . 
La numlsmatlca ha aportado un material Importante. El primer hallazgo, seis monedas encontradas en Klmonl, cerca de Tanga, cubre un periodo entre el siglo tercero y el doce de nuestra era; el segundo, una pieza de oro de "Ptolomeo Soter" de -116 a -108. En el museo de Zanzlbar se encuentran varias colecciones: una de cinco monedas persas, que van del siglo primero al siglo tercero de nuestra era; otra colecci de monedas cubre un rango mas ampl lo, desde el siglo 11 antes de nuestra era hasta el siglo 
33
catorce de la era actual . Sin embargo, el acu~amlento de monedas no debe confundirse con la comercial lzaci; el comercio se basaba en el Intercambio (Tabora) o en la utl I lzacl de conchas de caurl (Buhaya) o cuentas (UJ IJI) que funcionaban como formas equlvalenclales~ ninguna moneda acu~ada era de uso general 
La evidencia histica mas antigua sugiere que no existiun Intercambio comercial directo o de otro tipo entre Afrlca oriental y la India, antes del siglo VII de la presente era. Esto se expl lea porque India parece haber sido autosuflclente en muchos de los productos que podlan exportarse desde Afrlca 
oriental  e  Incluso  fue  activa  exportadora  de  marfl  en  ese  
t I empo,  1o  que  probab Iemente  ap Iaz la  explotaci  de  los  
recursos  africanos  en  34marfl 1 •  

33 
lbld., p. 553. 34 lbld., p. 561. 
La lucha entre los estados griegos luego de la muerte de 
Alejandro,  por  el  control  de  las  rutas  hacia  la  India  y  el  
Interés de  los  ptolomeos de  Egipto  por  cortar  el  monopol lo  de  
los  seleldas  sobre  el  suministro  del  mar f 1 1  Indio  al  

Mediterráneo fueron factores que contribuyeron más tarde al estimulo para la explotaci del marfl 1 africano. Los egipcios establecieron una serle de puestos en la costa del Mar Rojo, e Incluso se dirigieron hacia las nuevas rutas del sur, con el propito de continuar con alg tipo de contacto comercial con India, contacto que en general fue Indirecto y se I levaba a cabo por medio de los depitos del suroeste de Arabia. De ahl que el suroeste de Arabia llegara a ocupar una posici de Intermediario en el comercio . Los árabes extendieron sus actividades comerciales hacia la costa oriental de Afrlca con el objetivo de aprovechar la demanda de marfl 1, que parecipreceder al establecimiento de cualquier soberanla árabe sobre la costa. As 1, de acuerdo a la evidencia disponible, podrlamos datar la expansi comercial árabe a la costa oriental africana quizás más temprano al segund0,; siglo antes de nuestra. 35 
Con el surgimiento del Imperio romano bajo el reinado de Augusto, se Incrementla demanda por las mercanclas de o r iente a lo largo del Mediterráneo; lo anterior trajo como consecuencia la vinculaci de zonas diferentes a través de un s istema comercial Internacional. As 1, los romanos Intentaron romper el monopol lo 
lbld., p. 559. 
arabe sobre el comercio con oriente e hicieron el Intento de crear sus propias rutas marltlmas hacia la Indico. El trafico marltlmo fue Intenso entre -26 y -24. Con todo, el comercio en manos de los arabes y los Indios continuaba siendo mas activo; los primeros, en tanto que cumpl lan -un papel de Intermediarios, parecieron gozar con el monopo 1 1 o de 1 comercio con la costa oriental africana. Es Indudable que el estimulo al comercio arabe tuvo que ver tanto con una unificaci econica, como con la gran demanda proveniente del imperio romano, particularmente de mar f 1 1 • E1 marfl I so se podla obtener desde muy lejos, en el 
interior de la regl del alto NI lo. En tales condiciones, el suministro de marfl 1 desde la costa oriental asumiuna gran Importancia. Asl, la regl se Integren una red de comercio intercontlnental, centrado en el Medlterraneo, através de la zona arabe de Hlmyar en el suroeste. Esta Integraci de la costa orientar Iniciaba también un proceso de dominio arabe, no so comercia! sino también poi ltlco y social, en la regl de la costa . Lo áltlmo podrla haber Iniciado el proceso de formaci de una clase de marinos y comerciantes de diferente parentesco, que actuaron como agentes locales en el comercio lndlco. 36 
Hacia este periodo (-100 a 100), la costa oriental no constltula una unidad econica sino mas bien una serle de pueblos comerciales, los cuales tenlan cada uno su propio Jefe y contaban apenas con un intercambio con su estrecho Interior. 
lbld., p. 561. 
Los sitios que se senalan en el Periplo, tales como Saraplo (situado a varias mi I las de Merca), Nlkon y las Islas Myraleanas ( las cuales son Identificadas con el archipiélago de Lamu), Rapta, reconocido como el ico pueblo-mercado (que supuestamente se local Izarla entre el rlo Panganl y Dar es Saalam), estarlan muy cerca de la zona hacia donde emigrel grupo sabakl. Esta zona comprendla un área agrlcola baja I Imitada al sur por el rlo Tana, al este por el océano Indico y las I lanuras local izadas a 
lo largo de los rlos Juba y Webe Shebel les (en el norte hacia la costa de Somal la). En el segundo siglo de nuestra era, este grupo consegula pieles y colml I los no para su uso propio sino como objetos que Intercambiaban con los comerciantes que bajaban hasta 
la costa oriental de Afrlca.37 
El comercio se Incrementmucho en los primeros siglos de nuestra era y, hacia la mitad del siglo 11 una gran parte de la costa oriental y al menos parte del corredor del rlo Panganl se hablan vinculado al sistema de redes de comercio de larga 
distancia.  Este comercio  parece decl lnar  en  la medida  en  que el  
Imperio  romano  entra  en  el  siglo  tercero en  su  gran  periodo de  
decl lve.  

La desintegraci del sistema de comercio Internacional no deja de tener sus efectos, particularmente sobre Hlmyar en el sureste de arabia. Esto permitiel ascenso en el comercio, a 
37 Nurse y Spear, ob. cit., p. 48. 
etiopes y persas; Persla se erigicomo una potencia marltlma. Los sasanldas promovieron la navegaci persa, monopol Izando el comercio con la India en el siglo VI; extendiendo Incluso su comercio hasta la China en el siglo VI 1. 
A pesar del colapso del Imperio persa bajo el ataque musulmán ( 635), 1os persas s I gu I e ron dom I nando en e I océano I nd I co. Esto permite suponer que los persas tuvieron una Influencia comercial dominante sobre la costa oriental. Aunque la costa podrla no haber caldo bajo la hegemonla poi ltlca de los persas, como una vez se crey no es Improbable que la fuerte tradici de migraci shlrazl, que seg los historiadores se ubica en 1200, hacia la costa orienta! podrla haberse originado durante este perlodo. 38 
Aproximadamente desde el segundo slglo de nuestra era (aunque
! 
ya hacia finales del primero algunos puntos en el norte sobre la costa, se hablan convertido aunque en peque~a escala en puntos per I fér leos del comercio entre el océano Indico y el mar Rojo), arabes del sur de Arabia y persas Iniciaron un activo comercio hacia el sur de la costa oriental, siguiendo los vientos monsones. 
Para este periodo se debe suponer que ya exlstlan asentamientos dispersos de grupos bants a lo largo de la costa, 
38 Sheriff, ob. cit., pp . 565-566. 
aunque no lograran construir una unidad econica sino que constltulan una serle de pueblos-mercados, cada uno con su propio Jefe y contando apenas con un escaso intercambio con el Interior. Por lo mismo, debe suponerse también la existencia de una o más lenguas bants en la costa. Seg Yared Magorl Klhore, documentos histicos sugieren la existencia de una lengua costera nativa antes del primer siglo de nuestra era. 39 Esta observaci plantearla una reconstrucci histica más temprana de los pueblos de la costa y de la lengua 1lamada swahl 11. La existencia del término swahl 11, usado por primera vez en el slglo catorce por el historiador árabe lbn Batuta, ha I levado a desviar en no pocos historiadores y soclo-1 lng~tas una reconstrucci histica de esta lengua bant las cronologlas que se han 
establecido  parecen  estar  afectadas  por  el  origen mismo  del  
término  swahl 11.  En  este  sentido se puede  considerar  Justa  
también  la  opini  de Magorl  

para un entendido como Batuta el término era aparentemente el más apropiado para referirse a la situaci de la costa, que él habla estudiado. Pero, el término swahl 11 que era usado en la época cuando la Influencia árabe en la regl alcanzaba su punto más alto, ha hecho pensar a mucha gente que fue aproximadamente en este mismo periodo que el "propio"
40
pueblo costero y su lengua empezaron a formarse 
39 Yared Magorl Klhore, "Tanzanla's Language Poi ley and Klswahlll's Hlstorlcal Background", Klswahlll, 
v. 46, n. 2 (septiembre 1986), p. 56. 
40 
lbld., p. 56. 
~
Mo"ili.1,.,;., Asentaml6ntO árt1b6 en Id coSla l]i]JJ/r°t. ro · ) con per,oaos aprox,mados d• lundac, ) y de m ayor prosf)9(K:1ad 
Ruras comerc,ales en el ,mer,or 
YAO Grupos alncanos Retf1os alncanos Prnclf}al conccnuac, de /Os p1.-neros uabilJOS ae1 oro © P,,nc,pa/es fuent6S de cobre 
Pnnc,pates sinos aroueol,cos banr

~goRukwa 
L.K1 5aft (' l\ 1l w,¡;¡ h 1s 1w,trH (IIIl ./1! n:v-xr •-~'!/1_'y~ (XIII . l 

rdt't;.i 
© 
© 
G 
-" ~ni !:!.:!!! (Xlil 
' ­
o 
Voh, m ar-(Ií


)© / 
MADA GASC AR 
/ //..U l 
'"-º""/ 

Mapa 12: La costa oriental y el sureste, s.s. IX a s.s. XVI 
Fuente : J . D. Fage y Maureen Verlty, An At l as of Afrlcan Hlstory (New Yor k: Africana , 1978), mapa 23 . 
SEGUNDO PERIODO Desde 800 hasta 1800 Desarrollo del comercio a lo largo de la costa oriental y las Islas 
Este comercio que se Inicia con árabes y persas en la costa oriental, va a vincular a ésta con la extensa red del comercio 
Indico (Mapa 12). La costa curnpl Ira asl un papel de proveedora de ciertos productos básicos corno bara de mangle, granos al lrnentlclos y artlculos de lujo (o materia prima para artlculos de lujo) corno oro, rnarfl I y, en algunos periodos, esclavos; y recibirá productos manufacturados, corno herramientas de hierro y armas, vestidos y col lares. Este comercio Inicia la formaci de una clase de comerciantes árabes y persas que se asientan en la costa y fundan una serle de puntos de comercio en la costa y, en 
Islas cercanas a la costa que se convierten en asentamientos urbanos fortificados. Entre estos puntos se ubican: Manda, en el archlplélago de Larnu frente a la costa de Kenla, datado en el s I g I o I X , e I rnas a n t I g u o ; Za n z I b a r ( s s . 1X-X ) ; Pernb a ( s I g I o I X ? , f 1 • X1-X 1 1 ) ; K1 1 wa ( X 1 1 1 ? , fl. XIV-XV, aunque la fundaci en general se ubica hacia finales del siglo 1X ) ; Ma f I a ( X 1 1 1 ) ; Ma 1 1 n d 1 ( X1 1 ) ; Mornbasa ( X 1 1 1 ? , f 1 • X V 1 ) ; Sofa I a ( X 1 1 1 ? , f 1 • X V ) ; Larnu ( X I V? ) ; Ge d 1 ( X I V ? ) ; Pate ( f 1 • X V 1 ) • 
Lo que se observa es un florecimiento de la zona de la costa oriental, fundamentalmente de las Islas cercanas, auge que se va a extender hasta el siglo XVI cuando se da la Invasi y dominio de los portugueses. Es partir del siglo XII cuando la costa del 
territorio de Tanganlca se hace comercialmente Importante, 
debido a su posici en la ruta entre el medio oriente y los 
puertos de Mozambique, particularmente Sofala, desde los cuales 
se exportaba el oro de Rodesla. Hacia este mismo periodo el 
swahl 11 tendrla ya un ampl lo uso como 1ingua franca en los 
puertos comerciales hasta Sofala (Mapa 13). Para Shun' Ya Hlno, 
toda esta época abarcarla el periodo de formaci de la lengua y 
cultura swahill: desde el s I g lo VI 11 al siglo XV. Sin embargo, 
para Whlteley parece haber pocas evidencias sobre el periodo más 
temprano del swahlll; él senala que en ninguna de las primeras 
descripciones existe una evidencia directa del uso de la lengua, 
como tampoco de las comunidades que la hablaran. Para él: 
cualquiera que sea la lengua de las aldeas puertos no se necesitdejar la costa mucho antes de principios del slglo XIX; más bien que Iniciarse expediciones desde la costa, los Incentivos para la comunicaci fueron en general de un nlvel bajo y descansmás en los vendedores( .... . ). Cuando la expansi del comercipartide la Iniciativa de 1as caravanas desde I a costa, 1 a neces Idad de una 1lngua franca efectiva se hizo más perentoria y el swahl 11 adquiriasl su propio status. 41 
Por su parte, Polomé anota: 
La no conflabl I ldad del supuesto material swahl 11 en los primeros documentos, sin embargo, no Impide el uso del swahl 11 como I lngua franca en los centros del comercio a lo largo de la costa hasta Sofala, pero hay que recordar que hasta finales del s I g I o X 1 1 1 , 1os asen t am Ien tos árabes se 1 1 m I taban esencialmente a las lslas. 42 
41 w. Whlteley, Swahl 11-The Rlse of a Natlonal Language (London: Methuen &Co. Ltd., 1969), pp. 39-40. 
42 Polomé, ob. cit., p. 81. 


~/.//
1j , 
··t¿, .:o' ­
-l,,,C,f: ~~~ o 
R. Tana 00 ·~0 .¿ / Ml!NI 
<J· 7c, ~ \ ~(, /1,
<'i-'$;-' 1/. BAJUNJ POKOMO '?1·'<, .·· / 
'? . ) ••· Arch..ipiélago Lamu
/ ) fIALECTOS DEL SUR 
Mombasa 
/ /
Qremba · / / ~ Z..nZ1bar 
t:::. 
~RO 
~ Islas Comorcs 
o d 
o 
Mapa 13: La diaspora swahili 
Fuente : Derek Nurse y Thomas Spear, The Swahili (Philadelphla: Unlverslty of Pennsytvanla Press, 1985) , p , 60 . 

Mogadlsho y KI lwa se constituyeron en las ciudades mas Importantes de la costa; la segunda ejerciun gran control sobre el comercio del oro a través de Sofala; KI lwa es una peque~a Isla frente a la costa sur y el punto mas lejano hacia el sur que las embarcaciones arabes podlan alcanzar. No fue sino hasta finales del s I g I o X 1 1 cuando esta Isla se convirtien un puerto comercial Importante; mas tarde le siguien Importancia Pate. 
Se dice que para el siglo XV exlstlan al menos 37 ciudades a lo largo del 1!toral, desde KI lwa hasta Mogadlsho, con una considerable poblaci de Inmigrantes. Sin embargo, hasta ese periodo toda la zona de la costa no parece constituir una unidad econica, a pesar de la extensi del comercio cuyo centro lo constituyel comercio del oro desde Zlmbawe y Sofala, a todo lo largo de la regl. Aunque el Islam tenla gran Influencia en las ciudades, la poblaci que las habitaba como sus gobernantes eran africanos ; estas ciudades-estado mantenlan vlnculos los arabes y el Islam a través del comercio y la cultura. 43 
Invasi y dominio portugués 
Desde el siglo XVI se da el control de la zona a manos de los portugueses, quienes buscaban reemplazar la antigua red de 
43 Basl I Oavldson, AHlstory of East and Central Afrlca (New YorK: Doubleday &Company, lnc., 1969), p. 91. 
comercio en el océano Indico por su propio sistema. Los portugueses buscaron el control del comercio, particularmente el del oro, 1levando a su total dominio a todas las ciudades-estado de la costa. Dos siglos duresta hegemonla portuguesa sobre la zona oriental, socavando practlcamente todos los recursos de la regi y en especial el oro de Sofala. 
El dominio portugués fue quebrado tanto por la resistencia de 
los mismas ciudades-estados, como por la Intervenci omanl. Mombasa se constituyen el centro de la resistencia; en 1699 se da la expulsi de los portugueses desde el corredor costero en el norte de Cabo Delgado. 
Portuga 1, a diferencia de las otras naciones de Europa occidental no contcon una economla que le permitiera por un 
lado, mantener un control sobre las zonas que 1 n f I u I a y, por otro, lograr cana 1 1 zar las riquezas que sacaba hacia el desarrollo de su propia economla. Asl, la expulsi de Portugal del océano Indico y el socavamlento de su aparente poderlo naval se expl lea por la debl I ldad econica de su formaci ecomlca y social que estaba sal lendo apenas de un régimen feudal. Sin embargo, Portugal habla aportado en el conocimiento de las 'l1atematlcas, la geografla y la nautlca. El camino fue dejado a las nuevas potencias, particularmente Gran Bretaf"ía, que desvlarlan esta riqueza hac I a e 1 1 mpu I so de la Industria capital lsta. Este fue probablemente el desarrollo mas Importante 
de la historia de Tanzania desde la revoluci agrlcola y el descubr I m I ento de I h I erro dos m 1 1 en Ios antes; a este acontecimiento siguila expansi econica europea y el co Ion I a 1 1 smo. 44 
Durante este periodo se supone tanto el uso del swahl I i como la aparici de su escritura; sin embargo, el momento de la adopci de la escritura árabe es algo hasta ahora desconocido. Lo que si es evidente es la Influencia en general del árabe. Ya para Inicios del s I g I o XV 1 1 1 exlstla una tradici poética escrita en swahl 11 de carácter épico en escritura árabe. 45 El poema más antiguo que se conoce hasta ahora es un poema épico Utendlwa Tambuka escrito en 1728 en Pate, norte de Kenla. Es al 11 donde se reconoce el origen de esta tradici asociada a los dialectos del norte. ¿Por qué al 11146 Este es uno de los Interrogantes que se plantean a propito de la tradici poética en swahl 11; ésta no se extiende más al sur después de Mombasa sino hasta principios del siguiente siglo con el primer poeta nacional lsta Muyaka bln HaJI al Ghassanly. Una de las respuestas es que fueron precisamente los pueblos de la costa norte de Kenla 
los que lograron resistir con mayor éxito a la ocupaci portuguesa; la expulsi de los portugueses en la regl dlpaso 
44 
Abdul M. H. Sheriff, "Tanzanlan Socletles at the Time of the Partltlon", en M. H. Y. Kanlkl (ed.), Tanzania lk'lder Colonial Rule (London: Longman, 1980), p. 36. 
45 Esta tradici no solamente es escrita sino también oral tanto en la poesía como en general en la 1 lteratura swahl 11 . 
46 
l'lttlteley, ob . cit., p. 25 . 
a un renacimiento de la cultura costera y particularmente de la lengua swahl 11. Aunque no existe una evidencia del comienzo de la escritura del swahl 11 puede suponerse que fue anterior a la 1 1 egada de los portugueses. 47 La evidencia mas antigua de escritura del swahl 11 que se conoce son 14 cartas fechadas entre 1711 y 1728. Sin embargo, el desarrollo de la escritura corresponde a una etapa bastante avanzada en el desarrollo de la lengua lo cual permitirla suponer que entonces su uso podla estar general Izado antes de su escritura. 
TERCER PERIODO: De 1800 a 1890 Conexi entre la costa y el Interior a través del comercio de larga distancia e Integraci de Afrlca orienta! en el sistema capltal lsta mundial. Expansi del swahl 11 hacia el 
Interior. 
El tercer periodo precolonlal senala Igualmente el periodo de expansi del swahl 11 hacia el Interior del continente en la regl oriental. Seg la cronologla de Hlno, la era arabe-omanl del slglo XVI 11 al siglo XIX marca el primer periodo de expansi 
48
de la lengua y cultura swahl 11 . Whlteley, por su parte, senala dos fases en la expansi del swahl 11: de 1800 a 1850, cuando el continente se abrigradualmente por las caravanas que tomaron la 
47 Davldson, ob. cit., p. 135. 
48 
Strn' Ya Hlno, "Terrltorlal Structure of the Swahlll Concept and Social fmctlon of the Swahlll Gro~", en Shohel Wada y Paul K. Eg.ichl (eds.), Afrlca 2 (Osaka: Natlonal t.llseum of Ethnology, 1980), Senrl Ethnologlcal Studles No. 6, p. 97. 
49 
lengua en la forma de un Instrumento de comunicaci para el Intercambio; y, desde aproximadamente 1850 hasta I a 1 1 egada de 1 poder colonial . 49 
La Intervenci ornan! en las actividades marltlmas y comerciales en el océano Indico I levaron a una transformaci de su sociedad; en lo econico, tales actividades trajeron una riqueza abundante; po 1 1 t I camente, 1a soc Iedad ornan I pasde una teocracia de la dlnastla Yaarubl a un Estado mercantl I bajo la dlnastla de Al Bu Sald. A esta dlnastla se abritanto un mercado -de dátl les para la India y reexportados a Gran Bretana-como una acumulaci de riquezas. La acumulaci de riqueza que este comercio dej como también el control de la aduana en el área, permitieron la formaci de una burguesla que vino a tener una nueva fuente de acumulaci con la creaci de una economla de plantaci. Afrlca oriental y los omanles estuvieron Indirectamente I lgados con la economla Internacional, 
la primera, como proveedora de fuerza de trabajo esclava . SO 
El comercio de esclavos cobrcierto auge en esta zona hacia finales del s I g I o XV 1 1 1 , particularmente por la demanda proveniente de los franceses establecidos en las Islas de Madagascar, Mauricio y Reuni donde estaban comprometidos en la 
!'. 
producci de azar. El mercado de esclavos conocis us 
49 Whlteley, ob. cit., p. 42. 50 Sheriff, ob. cit., p. 38. 
altlbajos  I levando  a  los  franceses  hacia· la  costa  de  Tanzania,  
favoreciendo  a  los  comerciantes  de  la  costa  y  a  la  misma  
expansi  omanl.  Los  omanl  habiendo  saboreado  los  frutos  del  
comercio  rechazaron  el  verse  confinados  a  las  oportunidades  

econicas de su propio desierto. As 1, cuando los franceses buscaron e I ud Ir un cont ro I desde Zanz I bar, 1os ornan 1 1ucharon fuerte y decisivamente para reconquistar KI lwa pero, no lntervendrlan para acabar con el negocio del comercio francés de esclavos. 51 
La relaci entre la costa y el Interior 
y 
expansi de una I lngua franca 
Una de las caracterlstlcas fundamentales en la constituci de la formaci social tanzanlana fue el aislamiento que hasta muy recientemente se mantuvo entre el 1 1 tora 1 y el Interior. Esta separaci fue general a toda la regl de Afrlca oriental. Parecen existir muy pocas evidencias histicas que permitan reconstruir la historia de las dos subreglones antes del siglo 
XIX. Como se ha senalado muy pocos productos de la costa han sido 52
encontrados en el Interior para el periodo anterior a 1500. 
A pesar de lo anotado arriba, un hecho es evidente: muchos de 
51 g
lbld., p. 3 . 52 Felerman, ob. cit., p. 139. 
los productos exportados desde Africa oriental y que circulaban en la red de comercio a través del océano Indico provenlan del Interior. ¿Co I legaban estos productos y materias primas hasta la costa? Es algo que hasta el presente resulta desconocido. Se puede suponer la existencia de redes comerciales regionales en el Interior que I legaban hasta c iertos puntos.relativamente cercanos a la costa. Como se~ala Sheriff: 
Estas redes comerciales regionales se hablan desarrollado entre agricultores para suministrar productos esenciales, tales como hierro y sal. Con el aumento de la demanda de marf l I en la costa, estas redes regionales se I lgaron y extend ieron para satisfacer esa demanda . 53 
A pesar de que hasta finales de los 80 la mayor parte del marfl I provenla del Interior, a 111 el marf l 1 tenla muy poca demanda y su uso so era estimado como elemento para el ritual y el ornamento; con el aumento de su demanda desde el exterior las redes reglonales de comercio se lgaron y extendieron a las de la costa para sostener precisamente esa demanda. 54 En este sent ido 
la hipesis de la existencia anterior de redes comercia les reglonales en el Interior tiene cierto valor expl lcatlvo: Las mercanclas pasaban probablemente de mano en mano a través de una serle de redes comerciales regionales hasta que finalmente I legaban a la costa. Los pueblos de Afrlca oriental que constltulan el timo eslab entre el Interior y los árabes-swahl 11 probablemente lnclulan a los Yao del sureste de Tanzania los Nylka que habitan detrás de Mombasa y, los Zaramo . No hay evidencia 
53 Sheriff, ob. cit., p. 43. 54 
lbld., p. 43. 
de que los hombres de la costa viajaran en estas reglones. La Iniciativa para transportar los productos de sus áreas o aquel los comprados desde pueblos cercanos a el los parecerla haber dependido comp Ietamente de Ios pueb Ios de 1 1nter Ior. 55 
Muchas son las razones que se han dado para expl lcar este alslamlento entre las dos subreglones. Algunos planteamientos remiten expl lcltamente a la polémlca sobre la relacl entre comercio y formaciones estatales, a propito de la caracterizaci de los modos de producci en Afrlca. En Afrlca occidental surgieron Importantes formaciones estatales e Imperios vinculados en grados diversos con el comercio de larga distancia (Gana, Ma 1 1, Songhay, Benin) pero, también en Afrlca oriental el origen, desarrollo e Importancia de las formaciones estatales -el caso de las lamadas ciudades-estado de la costa -estuvieron vinculados al comercio Indico. 
En cuanto al Interior algunas hipesis parecen suponer que la déb 1 1 formaci estatal en el Interior no favorecisu vlnculacl al comercio de larga distancia (como el que desde hacia mucho tiempo conectaba a la costa). S I n embargo , 1as ciudades-estados de la .costa y la no existencia de una unidad econica y poi ltlca entre el las estarlan demostrando lo contrario: que el comercio de larga distancia necesariamente no está I lgado a su control por parte de grandes y fuertes estados. La existencia de grandes y extensas redes de Intercambio pasa por 
55 Unornah y Webster, ob. cit., p. 272. 
encima de la dudosa ecuaci comercio de larga distancia, Igual a 
poder central Izado ya que, las sociedades más diversas estuvieron 
vinculadas a Intercambios no solamente locales sino regionales y 
de larga dlstancla. 56 La hipesis que criticamos parece estar 
lmpl lclta en la siguiente observaci: 
El hecho de que los grupos del Interior no abrieran relaciones con la costa hasta finales del siglo XVI 11 puede ser parcialmente expl lcado por la situaci en el Interior. Los anos de 1500 a 1800 estuvieron marcados por considerables movimientos de poblaci a lo largo de esta regl. Areas escasamente pobladas fueron ocupadas, sociedades más grandes fueron creadas y se fundaron nuevos Estados. Hasta que esto no ocurriera es probable que no se pudiera desarrollar ning comercio en gran escala ( ... )Hacia 1750 la densidad de poblaci y la organizaci poi ltlca favorecieron 
la expansi y una mayor Interacci entre ras redes comerciales regionales, Incluyendo la de la costa. 57 
No expl !cando estos autores a qué obedecieron estos 
movimientos de poblaci, necesar íamente I lgados a cambios en las 
condiciones de producci y reproducci en el Interior, queda 
solamente el senalamlento de un proceso de organizaci y 
reorganizaci poi ttlcas. En el noreste de Tanganlca, se dieron 
desplazamientos de grandes grupos desde ras estepas de las 
1montanas Nguru, que I levaron a una reorganizaci estatal y al 
surgimiento del Estado KI I lndl de Usambara; un proceso slml lar se 
dlentre los Pare. Entre mediados del siglo XVII y finales del 
56 
Catherlne Coquery-Vldrovltch, "Investigaciones sobre un modo de producci africano", en A. Rulz Rodrlguez ~. Primeras sociedades de clase y modo de producci asiático (Madrid: AFD, 1978), pp. 235-258. 
57 
lbld., p. 272. 
XV 1 1 1  1os  k I mbu  y  f'lamuez 1  completaron,  la  ocupaci  de  sus  
respectivas  areas  en  el  occidente  de  la  zona  central  de  
Tanzania,  logrando  un  sistema  social  y  poi ltlco comán. 58  

Existe la evidencia de que algunos grupos, en particular los f'lamuezl, contando ya con una considerable organizaci social y poi ltlca -aunque no central Izada-fueron quienes ya hacia mediados del siglo XVI 11 comenzaron a vincularse con el comercio de larga distancia. Fue este grupo el que Inicio abrilas rutas hacia la costa, lo que vino a ser una extensi de sus propias redes comerciales regionales . En UJIJI, antes de la penetraci de los comerciantes arabes desde la costa, se dlun Importante movimiento de Intercambio entre diferentes grupos 1oca 1 1 zados cerca de 1 1ago Tangaf'I I ca. Durante Ios s I g I os XV 1 1 y XVI 11, algunos grupos provenientes de la regl de Zalre, tales como bwar 1, nakalamba y goma, que vlvlan del cultivo y de la pesca 1 1 egaron a la regl de UJI JI en busca de pescado, estableciendo algunas aldeas en 1 a or 1 1 1 a or Ienta I de 1 1ago Tangaf'llca . Se dlel caso de los JIJI, quienes por mucho tiempo hablan venido comerciando con sus vecinos del este, los vlnza, obteniendo entre otras cosas sal que se encontraba en el area . Algo Importante de este Intercambio es precisamente que esta ruta comercial estaba conectada con la costa; cuando en el siglo XIX penetraron las caravanas de los comerciantes arabes, ya estaba 
lbld., p. 272. 
conectada a la ruta a través de la cual los ~amuezl comerciaban con la costa (Mapa 14) _59 
Asl, se da la conjunci de condiciones Internas: los desar ro 1 1 os en e I i nter Ior -1 ntegrac I de redes de Intercamb I o entre algunos grupos-, anexi de estas timas con redes regionales de comercio a más larga escala, como fue el caso de 
las rutas comerciales controladas por 1os ~amuez 1 ; Y, de condiciones externas: fundamentalmente, la· Integraci de toda la zona oriental en el mercado capital lsta mundial. Esta condici externa encontrotra condici Interna favorable: la existencia de una "burguesla comercial" -de origen árabe-en la costa y en la Isla de Zanzlbar, al lada con una cierta burguesla de origen 
Indio,  burguesla comercial  que  logr a  través  del  comercio de  
esclavos,  de  marfll,  de  oro  Y,  en  el  control  del  sistema de  
Impuestos  sobre  el  comercio,  una  fuente  de  acumulaci  de  
riquezas  que  ut 1 1 1 zar I a  en  la  economla  de  plantaci  en  
Zanzlbar.  

59 Hlno, ob. cit., p. 101. 

Fuente: Phl/lp Curtin, Steven Feierman et al . , (eds.) Afrlcan History (London: Longman, 1981) , p . 399. 
Sobre estas bases actuarla como un poderoso Impulso el mercado ,apltal lsta mund I a 1, favoreciendo asl la penetraci del nterlor desde la costa por los comerciantes árabes. 
Esto es asl también por cuanto, hasta el slglo XVI 11, el mayor )reveedor de mar f 1 1 1o hab I a s Ido Mozamb I que, donde ya se hab Ian 3stablecldo unas redes de comercio de larga d istancia con el Interior. La Intervenci portuguesa en este comercio, Intentando sacar partido a través de la Imposici de altos Impuestos tanto en la exportaci de marfl I como en la Importaci de vestidos y collares 1 1 evcas 1 al traste el comercio de marfl I desde Mozambique, reduciéndolo cas i hasta la mitad. Tal situaci no tarden producir como efecto el aumento en el precio del marfl 1 y por lo tanto, haciendo aparecer como ventajoso buscar nuevas fuentes donde encontrarlo. Asl fue como el centro de suministro de marfl pasde Mozambique a la parte central de la costa or Ienta 1 . 
Tal giro se vlfavorecido no solamente por la existencia de India como mercado sino también por la nueva demanda de marfl 1 desde algunos palses de Europa occidental y de Estados Unidos. La nueva demanda 1levotra vez a un aumento en los precios del mar f 1 1 , a 1 mismo tiempo que los avances en la mecanizaci abaratarlan relativamente las mercanclas que se exportaban a A f r I ca o r I enta 1 . En c I e r to sent I do , 1os tér m I nos de I n terc amb I o fueron asl favorables al desarrollo del comercio del marfl 1, 
desarrol landose asl -a través de la Interconexi y extensi de 
las  redes  regionales- el  comercio  de  larga distancia  que  
vincul a  la  costa  con  el  Interior  lejano  a  través  de  la  regl  
conocida  como  Nylka.  

Esta penetraci se dla través de diferentes ejes que, sin embargo, se articularon en tres ejes centrales: a)Sur, que partla desde KI lwa, desvlandose en el Interior, 
atravezaba la regl de los yao, hehe, bena, pasaba por las riberas del lago Malawi y I legaba hasta Zambia. Este eje dominaba lo que era el comercio de esclavos. 
b)Norte, partiendo desde Tanga, en el noreste de Tanzania, cruzaba la regl de Usambara, extendiéndose por toda la zona montaf'\osa (monte KI l lmanJaro, Pare, etc.). 
c) Central, comprendla varias rutas que partiendo desde Mrlma, en los puertos de Bagamoyo y Sadanl; una recorrla toda la regl arida de los gogo, la zona de los sangu, extendiéndose hasta 1as or 1 1as de 1 lago Tangaf'\lca; otra pasaba por la regl de f'\amuezl y a través de la zona de los ha 1 1 egaba a IJIJ 1; otra rama partiendo desde Tabora segula hacia el norte, pasando por la regl de los sukuma y Kargwe, 1legaba a la regl lnterlacustre en los reinos de Buganda y Bof'\oro. Tanto las rutas del centro, como las del norte estaban dominadas Inicialmente por el comercio del marf 1 1 
La penetraci de la "burguesla comercial árabe" se dlfundamentalmente por las rutas del centro. Fue en la regl central de Tanzania, donde los comerciantes árabes lograron fundar algunas colonias: Tabora e I JI J 1. Tabora, para el a~o de 1850, ya se habla convertido en el más Importante punto comercial en el Interior. Este hecho se vlfavorecido fundamentalmente por la conjunci de Intereses que se dlentre tres grupos alrededor de este comercio: comerciantes árabes-swahl I Is, flnancladores Indios y, los wandawe, especie de Jefes comerciantes entre los ~amuez 1 ; y, por otro lado, por la resistencia que encontraron entre los grupos tanto del norte como del sur. Es por esto que, fueron los grupos de la regl central (~amuezl, shambaa, gogo, sukuma, J I J 1 , haya ) los que conocieron la mayor Influencia de los comerciantes árabes y swahl I Is. Aunque en una u otra forma, todas las zonas del Interior se vieron afectadas por el comercio árabe, variando asl esta Influencia en grado y naturaleza. 
Antes del periodo colonial en la organizaci poi ltlca de los ~amuezl pareciexistir un grupo de subjefes, que cump 1 1 an funciones administrativas. Con el desarrollo del comercio a larga escala, estos hombres . pasaron a cumpl Ir la funci de recoger los Impuestos y peaje que pagaban las caravanas, convirtiéndose 
asl  en  una  especie  de  jefes  comerciantes.  E 1 1 os  Intentaron  
monopo 1 1 zar  e 1  comercio  del  marfl 1.  De  el los,  se  dice  también  
que  formaban  parte de  una  clase  de  comerciantes,  wandawe,  que  

surgiprecisamente del comercio de larga distancia. Este grupo 
Iba a conjuntarse con los comerciantes arabes, permitiendo a estos áltlmos una Influencia en el Interior y, a los dos, el disfrute de los beneficios del comercio. 
Para lo que nos Interesa anal Izar, la relaci lengua y poder, es Indudable que una relaci mas estrecha entre el Interior y la costa a través de la extensi y aslml lacl de las redes 
comerciales regionales del Interior con las redes comerciales de la costa, marcuna extensi del swahl 11 como 1lngua franca. Podemos decir que, la expansi del comercio de larga distancia en toda la zona oriental (tanto en la costa como en el Interior) fue también la expansi de la lengua swahl 11, tendiendo a convertirse asl en sentido estricto en una I lngua franca. 
SI bien como senala Whlteley, en los primeros relatos de las caravanas que penetraron hacia el Interior, desde aproximadamente 1824 (cuando el gobernador de Zanzlbar financiuna expedici hasta la regl de los namuezl, la cual regrescon toneladas de , narfl 1) no hay evidencias directas del uso del swahl 11, se dice también que estas caravanas I levaban gente de la costa que tenlan 
1 
un dominio de esta lengua. Esto es una evidencia del uso del swahl 11 en el comerclo. 60 Ademas, se pondrla suponer que los 1 namuezl, que extendieron sus redes regionales de comercio hasta la costa, tenlan ya un cierto conocimiento de la lengua para la 
60 Whlteley, ob. cit., p. 49. 
comunicaci y el Intercambio en las rutas comerciales. Es necesario tener en cuenta que otras lenguas tuvieron Importancia en el comercio; en la ruta del sur, la lengua utl I Izada fue el yao; en 1a meseta occ l'denta 1 , 1a lengua más Importante fue el ~amuezl y particularmente en una forma dialectal, klrugaruga. Los préstamos I lngstlcos favorecidos por el comercio, se dieron Igualmente entre lenguas diferentes al swahl 11 • 61 Sin embargo, la 
fuerza con la que penetraron los comerciantes árabes desde la costa y, el hecho de que los grupos local Izados a lo largo de las rutas por donde pasaban las caravanas fueran banthablantes -aunque con cierta diversidad I lngstlca-hace suponer que el swahl 11 encontrcondiciones más favorables que las otras lenguas para Imponerse como I lngua franca. 
61 11 lffe, ob. cit. , pp. 7S-80. 
KEN'IA 

ZAIRE 
ZAMBI~ 
MOZAMBIQUE Mapa 15: G1rupos é1n·icos 

Fuente: Denis-constant Martin, Tanzanie. L'invention d ' une culture politique (Paris: Fondatlon Nationale des Sciences Politiques, 1988) , p. 21. 
CAPITULO 1 1 
COLONIALISMO Y POLITICA LINGUISTICA EN AFRICA ORIENTAL DURANTE EL DOMINIO ALEMAN 
En este capitulo nos proponemos hacer un anál lsls de la poi ltlca I lngstlca colonial de Alemania en Afrlca oriental. Como criterio metodolico consideramos las mtiples determinaciones (econicas, po 1 1 t I cas, 1deo I Icas, re 1 1 g I osas, etc.) que Incidieron en la formulaci de dicha poi ltlca. 
La decisi sobre la lengua a utl I Izar en la posesi colonial se lncl lna favor del swahl 11; esta lengua pasa cumpl Ir una funci particular: servir de medio de comunicaci entre la administraci colonial y la poblaci. En términos de una poi ltlca colonial o de dominaci, tal comunicaci I lngstlca tendrla el carácter de una relaci vertical y Jerárquica. La formulaci de una poi ltica 1lngstlca en tal sentido, no tuvo un carácter 1ineal; la adopci del swah 1 1 1 como lengua en la administraci colonial se vlprecedida de muchas vacl laclones. 
¿Co explicar esta decisi l lngstlca, esta poi ltlca lngstlca? La respuesta a esta pregunta es el contenido del 
presente capltulo. ¿Co se organiza el poder colonlal? Es la pregunta que nos permitirá encontrar la respuesta de la lica de 1a po 1 1 t I ca 1lngstlca colonial alemana. Nuestro eje en el aná I is Is es la relaci lengua y poder; en este sentido, veremos 
las decisiones lngstlcas que se tomaron, como parte del dominio colonial total y, no como un feneno aislado. 1 Ahora b I en., esto lo entenderemos no so en el terreno de las formulaciones en si, sino en la relaci de estas con la real ldad de la territorial lzacl colonial alemana en el área. 
En consecuencia, procederemos primero al aná 1 1 s Is de Ios factores tanto Internos como externos que I levaron al dominio alemán en Afrlca oriental luego, ana 1 1 zaremos e 1 proceso de ocupaci colonial como ta 1, destacando el carácter mi I ltar, poi ltlco y econico del mismo, para pasar al aná 1 1 s Is de I a formaci del Estado colonial y el funcionamiento de sus aparatos 
Ideolicos; y, finalmente, procedemos al estudio de la poi ltlca 
1lngstlca colonial. 
Factores Internos y externos del dominio alemán 
La segunda mitad del siglo XIX se~ala la entrada del conjunto de Afrlca orienta! en el sistema de comercio Internacional, 
Sherlda Althehenger Smlth, "Lang..iage Plamlng and Lang..iage Pollcy In Tanzania ci.Jrlng the German Colonial Perlad", Klswahlll, v. 48, n. 2 (septiembre 1978), p. 74. 
basado en la formaci y expansi del mercado capital lsta mundial. La base de este comercio en Afrlca oriental se centra en Zanzlbar; hasta 1850, los grupos del Interior controlaban la mayor parte del comercio de la zona hacia el exterior. Recordemos que algunos grupos de la gran meseta central, como 1os f'\amuez i , fueron los primeros en abrir el contacto directo del Interior con la costa; posterior a 1850 las principales rutas comercia les, particularmente las del centro, son controladas por las caravanas de los comerciantes arabes y swah 11 1 de la costa (financiados por grupos de Inmigrantes 
Indios} . Este control esta 1 1 gado a la Importancia que pasa a ocupar Zanzlbar, como satél lte del creciente poder europeo en el océano Indico. 
La Intensificaci del comercio en el area provoctransformaciones en las sociedades de la costa; por ejemplo, Bagamoyo, con un Interior agrlcola rico y primo a Zanzlbar, se convirtien el pueblo mas Importante de la zona. También fueron estimuladas las redes regionales de comercio; las mas Importantes colocaron a otras en una dependencia econica. Pero, la misma dlnamlca que fue tomando la expansi del comercio 1 1evtamb Ién a una crisis, a finales de los 50. La expansi del comercio del mar f 1 1 -en su mayor parte preven Iente de 1 1nter Ior-Impulsel avance de las fronteras, produciendo como efecto su misma dlslocacl y asl el quiebre de la comunidad de Intereses entre 
los mismos grupos del Interior y de estos a su vez con los 
comerciantes de la costa. El alza en los precios 1leva una bqueda Incesante del mar f 1 1 hasta penetrar en la cuenca del Congo, dislocando todo el sistema del comercio. Los Jefes locales que hasta ese momento se hablan beneficiado de este comercio se vieron de pronto despojados de una renta; las caravanas de los l'lamuezl se hicieron menos frecuentes. La Intensificaci del comercio de esclavos que habla pasado a ser la segunda exportaci más Importante de Afrlca oriental contribuya una lnestabl l ldad mayor en el Interior. El comercio de armas al'ladlun elemento más para la configuraci de una crisis por cuanto la tensi social fue traduciéndose en guerra entre grupos 
locales. Las alternativas a todo esto se buscaron bien sea a través de lograr un mayor control poi ltlco sobre el comercio del marfl I o en la participaci en el comercio de esclavos. 
El comercio de esclavos desde Afrlca oriental hacia Asia se remonta a la primera mitad del segundo siglo de nuestra era; hacia América y particularmente hacia México antes de 1600 se mencionan Mal lndl y Mozambique como lugares de donde sal leron algunos esclavos. En 1770, Kllwa era el principal puerto esclavista. Entre 1750 y 1880, especialmente a partir de 1800, Afrlca oriental tomaba una parte muy activa en el comercio esclavista. La economla de plantaci promovida por los franceses en Mauricio y Reuni, la exportaci de esclavos hacia Brasl 1 por parte de Portugal desde Mozambique y, la economla de 
plantaci promovida por los omanles en Zanzlbar dinamizaron el 
67  
comercio esclavista  durante  este  perlodo. 2  Hacia mediados  de  los  
80  la  demanda  Interna  de  esclavos  se  hizo  más  Importante  que  el  
mercado  de  exportacl. 3  Afrlca  oriental  se  convirtiasl  en  la  
ica  zona  del  mundo  donde  el  comercio  esclavista  fue  com  
durante  todo  este  siglo.  

La Isla de Zanzlbar comenza Jugar un papel activo en el comercio a partir de los 40; el sultanato de los árabes omanles, particularmente a través de Sayyld Sald (quien trasladla capital del sultanato a la Isla en 1840) , pasa ser 
Intermediario entre los comerciantes de la costa y los comerciantes europeos y americanos. Lo anterior leva algunos cambios: se pasdel anterior sistema basado en la alta tasaci de las mercanclas a un sistema basado en cargas tarlfarlas menores a las Importaciones y su abol icl en las exportaciones, tendiente a lograr la expansi del mercado. Varios tratados fueron establecidos entre el sultanato y Estados Unidos (1833), Gran Bretana (1839) y Francia (1844). De esta manera se crearon condiciones para la Integraci de la zona con todo el sistema de comercio capital lsta lnternaclonal. particularmente con los palses del Atlántico norte. Por otro lado, se estimulel avance hacia el Interior, buscando el control de las rutas comerciales, con el objetivo de satisfacer la demanda de marfl I y de fuerza de 
2 Basl I Davldson, AHlstory of East and Central Afrlca (New York: Doubleday &Company, lnc., 1969), pp . 144-148. 
3 John I llffe, A Modern Hlstory of Tanganylka (London: Cambridge Unlverslty Press, 1979), p. 50. 
trabajo esclava para el trabajo en las plantaclones de clavo (en tanto este timo producto pasa ocupar un lugar Importante en 
las  exportaciones  desde  Zanzlbar).  En  esta  empresa  grupos  de  
Inmigrantes  Indios  fueron  un  apoyo,  acelerando  su  presencia  
econica  en  el  área  a  través  de  su  control  de  las  casas  de  
recaudaci.  

Sin embargo, el dominio árabe se vela debi I itado por un lado, por la falta de unidad de Intereses, lo cual se reflejaba en la débl 1 legitimidad de Seyyld, agravada por la ausencia de una clara ley de sucesi; por el otro lado, los I Imites del dominio del sultanato no estaban claramente fijados. 
Por su parte, Gran Bretana se erlgla en la principal potencia Industrial de Europa, contando con un poderlo naval, y mantenla el Interés de controlar las rutas de su comercio hacia la India. Esta tima desde hacia tiempo se habla constituido en uno de los principales mercados de Gran Bretana, lo mismo que en fuente de textl les de algod, uno de los renglones del comercio británico con Europa, América y Afrlca occldental. El auge de la revolucl Industria! 1leval florecimiento de la Industria textl 1 en Gran Bretana, modificándose asl el papel de la India en el contexto de las relaciones de dominio que mantenla la potencia Industrial India pasa ser entonces un mercado de la Industria textl 1 británica y proveedora de materias primas. En este contexto era clave para Gran Bretana tener el control en la zona de Afrlca 
oriental y con su gran poderlo naval amenazaba al en el fondo débl I sultanato de Zanzlbar. El sultanato era mantenido por Gran Bretaf'la, a f In de ut 1 1 1 zar I o contra I a amenaza de otra potenc Ia, particularmente Francia. La Influencia cada vez mayor de los Inmigrantes Indios en Zanzlbar ofrecla a Gran Bretaf'la, en tanto habla logrado un control sobre la zona occidental de India de donde provenlan en su mayor la estos Inmigrantes, un motivo para Justificar sus Intereses en la zona oriental de Afrlca. Gran Bretaf'la vela sus relaciones con Afrlca oriental corno un aspecto Importante de su Imperio. A esto se af'lade 1a po 1 1 t I ca antlesclavlsta de Gran Bretaf'la, que pretendla extenderla a todas las zonas, lo mismo que sus Intereses comerciales directos en Afrlca oriental. Estos Intereses encontraron vla I lbre cuando una de las potencias con Influencia comercial en la zona, Estados Unidos, se vlenvuelta en la guerra clvl de 1861-65. No necesitando lograr un control directo sobre Zanzlbar, mediante anexi, sobre todo por lo que lrnpl lcaba en gastos, responsabl I ldad de una administraci, etc., Gran Bretaf'la pudo mantener un dominio informal (en los términos de David Arnold) 4 a través de los gobernantes del sultanato. Al'..ln más, Gran Bretaf'la logrla firma de un tratado conjunto con Francia en 1862, garantizando la Independencia del dominio del sultanato. Un ejemplo del control alcanzado por Gran Bretaf'la fueron los lazos 
En general, para desarrollar los apartes "Factores Internos y externos del dominio alemán" y "Escenario previo de la ocl()aclOn alemana", nos hemos apoyado fundamentalmente en el trabajo de David Arnold, "Externa! Factors In the Partltlon of East Afrlca", en M. H. Y. Kanlkl (ed.), Tanzania Under Colonial Rule (London: Longman, 1980), pp. 51 y ss. 
que unieron desde 1878 al sultán Bayhah con las autoridades británicas en la zona. 5 
Sin embargo, la ventajosa posici de Gran Bretana se vlamenazada por la competencia de los otros pal ses capital lstas en ascenso: Alemania, Bélgica y Estados Unidos. Estas timas velan la Importancia de una explotaci directa del Interior del continente, como también el de hacer de Afrlca oriental un mercado para sus Industrias. Hacia 1870, los pal ses capital lstas hablan logrado una Integraci de sus economlas nacionales a través de la sostenida expansi de sus redes viales, de su sistema de transporte (particularmente con la navegaci a vapor), la apertura de servicios de telégrafos, etc., creando una excelente base para su expansi Internacional. De este gran sistema de comunicaci que se abrla y alcanzaba 1lm Ites 
Insospechables hizo parte la apertura del Canal del Suez en 1869, el cual conecta Afrlca oriental con las redes prlnclpales del gran sistema mundial del comercio capital lsta. s In embargo, 1 a penetraci en el Interior y la explotaci directa de los recursos de la zona no hablan sido posibles para las potencias europeas. Estos objetivos podrlan alcanzarse con la construcci de vlas férreas , carreteras, 1lneas de telégrafo; hacia fina les de los 70 se hicieron algunos Intentos de construir algunas vlas, pero ninguno I lega concretarse. A mediados de la década siguiente se volvieron a manifestar Intereses de crear una 
lbid., pp. 57-58. 
Infraestructura en el Interior; particularmente, Gran Bretal'la revivialgunos proyectos. Cuando en 1888 es creada la Compal'lla Británica de Afrlca Oriental, uno de los propitos fue la construcci de una vla férrea hasta Uganda. 
Gran Bretal'\a Insistitambién en lograr un control del Interior utl I Izando su Influencia sobre el sultanato; para el lo favorecila formac l de una fuerza mr 1 1 tar con la cual este áltlmo mantuviera una defensa de sus dominios en el Interior. 
Cuando en 1885 Alemania mostrun Interés claro en anexarse el Interior, Gran Bretal'la presionante los Jefes locales a fin de que declararan acogerse a la protecci del sultanato. Estas presiones por parte de Gran Bretal'la hacia evidente la Importancia que tenlan Zanzlbar y toda la zona de Afrlca or Ienta 1 • El comercio efectivo con esta zona no era tan Importante como lo que potencialmente representaba para los pal ses capital lstas el control de toda el área, tanto como fuente de materias primas básicas, como también de mercado de la 1 ndustr I a cap Ita II sta. Asl, Gran Bretal'la tenla que disputar el control al resto de las otras potencias, entre el las Alemania, 
la cual habla Irrumpido como pals Industrial desde finales de los 50, encontrando un gran Impulso con la unificaci poi ltlca del pals en 1871 .s 
lbld., p, 71. 
Escenario previo de la ocupaci alemana 
El gran escenario de la Invasi/ocupaci alemana en Afrlca oriental lo constituyo la crisis capltallsta conocida como la "gran depresi", que sacudia los palses Industrial Izados de Europa y a Estados Unidos durante el periodo de 1873 a 1896. Esta crisis fue el resultado de las contradicciones Inherentes al capital lsmo y tuvo como causas menores los efectos de la revoluci en el transporte, la sobreproducci Industrial, etc. Uno de los efectos de la crisis fue el cuestlonamlento de las po 1 1 t I cas 1lbrecamblstas y en contrapartida el Impulso del proteccionismo, en particular a partir de los 70. Gran Bretaf'la a diferencia del resto de palses se mantuvo flel a su poi ltlca de 1 1 brecamb Io, exp 1 1 cado en parte por e 1 1nterés de desar ro 1 1 ar una economla basada en el comercio exterior especialmente con palses y zonas escasamente desarrolladas. 
Fue  en  este  periodo  cuando el  capital lsmo  pas a  una  etapa  
superior,  el  imper I a 1 1 smo.  Para  los  80,  la  época  del  capital  
monopolista,  la  formaci  de  los  cartels  y  los  trusts  habla  
1 1 egado  a  A I eman I a  y  a  Estados  Un Idos;  exacerbándose  as 1  1as  

contradicciones entre las potencias capital lstas. A partir de entonces, se abripaso el reparto del mundo entre los palses cap Ita 1 1 stas imper lal lstas, 1legándose a una lucha por el control de las esferas de Influencia y la bqueda de mercados. 
En Alemanla, Bismarck habla medido las contradicciones con la burguesla y los Junkers, quienes se hablan visto afectados por el 1lbrecamblo; otros sectores como los terratenientes y los lndustrlales del hierro y del algod se manifestaron hacia 1878 a favor de una poi ltlca proteccionista. Tal poi ltica es adoptada en 1879, Iniciándose una etapa de protecci del estado a la 
Industria y a la agricultura; pero, Irreversiblemente se presentaron los signos de la gran depresi. El futuro de la Industria requiere una poi ltlca colonlal alemana. En 1882 se crea la Kolonlalvereln (Asociaci Colonial); y en 1884 es fundada la Gessel lschaft fOr Deutsche Kolonlsatlon (Sociedad para la Colonizaci Alemana) por el famoso Carl Peters, uno de los heraldos del colonial lsmo alemán en Afrlca oriental. Ambas organizaciones representaban Intereses de algunas clases; la primera representaba los Intereses de una burguesla comercial e Industria!; la segunda a una pequena burguesla Interesada en una poi ltlca de asentamientos. La poi ltlca colonial alemana tuvo una sustentaci ldeollca: construir una unidad nacional alemana. Para Blsmarck representaba al mismo tiempo una legltlmacl de su régimen. El dominio colonlal alemán en Afrlca oriental no puede entenderse entonces sino en el contexto de la fase Imperial lsta del capltal lsmo, de su poi ltlca expanslonlsta y de una de las grandes crisis que le sirve de marco, la "gran depresi". 
La lucha por el control de los mercados y de las esferas de Influencia por parte de los palses Industrial Izados tuvo en 
Afrlca otro de sus escenarios. Bélgica, Gran Bretana, Francia, Alemania (Estados Unidos estaba Interesado en controlar a América y el Pacifico) se disputaban este escenario, lucha que se exacerbante la Iniciativa de la primera. Desde 1876, Bélgica habla puesto sus miras en Africa central; en los anos que siguieron desarrol 16 actividades tendientes a lograr penetrar en el Congo. Gran Bretana, que decidiocupar Egipto en 1882, 1ntentaba mantener e 1 1 1 bre comerc I o en e 1 Congo. Francia se Interesaba por conso 1 1dar su control al Interior de sus posesiones en el norte y occidente de Afr lea. En 1884, los planes coloniales de Bélgica tienen éxito; en octubre de ese mismo ano Blsmarck accede al reconocimiento del "estado 1 1 bre de I Congo". En noviembre de 1884, Blsmarck convoca a la famosa conferencia de Berl In para plantear el tema del Congo. La conferencia culmina el 26 de febrero de 1885, y dos dlas más tarde Blsmarck concede protecci Imperial a las posesiones de la Companla Alemana de Afrlca Oriental (posesiones que tienen su base en los tratados conseguidos por Carl Peters en sus expediciones en el Interior de Afrlca oriental). El 3 de marzo, se declara el protectorado de la Afrlca oriental alemana. Asl Alemania declara su objetivo de crear su espacio colonial en Afrlca oriental; asl lo hablan decidido también todos los palses Industrial Izados de Europa. Los forcejeos y las maniobras no se hacen esperar; Gran Bretana trata, como la habla hecho anteriormente, de presionar a través del sultanato de Zanzlbar. Alemania reacciona enviando una fuerza 
naval; Gran Bretana ya no era hegemica y tiene que acceder a los avances de las otras potencias nacientes. 
Los tratados de 1886 firmados entre Gran Bretana y Alemania fijan la frontera norte del protectorado alemán (marcando al mismo tiempo la posesi colonial británica); por un lado la 1lnea de demarcaci pasarla por el r I o Umaba hasta e 1 1ago 
Victoria,  bordeando  la  parte  norte  del  monte  Ki I imanjaro.  En  
diciembre  de  1886,  se  define  la  frontera  sur  con  Mozambique.  La  
frontera  occidental  habla  sido  fijada  con  el  reconocimiento  de  
Blsmarck  en  octubre de  1884  al  "estado  libre  del  Congo".  Todo  

esto se da a través de una poi ltlca concl I latorla por parte de Gran Bretana; de todas maneras ésta quiere también mantener su control sobre Zanzlbar, clave ante un eventual cierre del Canal del Suez. La frontera demarcada al norte le dejaba a Gran Bretana 
la posesi del territorio de Uganda; extendida luego por el acuerdo conjunto de 1890 entre Alemania y Gran Bretana. Alemania reconoce el protectorado de la tima sobre Zanzlbar ( 1 os dominios del sultanato se Imitaban a esta Isla y a la de Pemba). Quedan definidos entonces los espacios o territorios coloniales. 
Ocupaci alemana y resistencia en Afrlca oriental 
La ocupaci alemana no se dlde manera Inmediata. Por el contrario, ésta se limital principio al logro de un control sobre la zona de la costa; favorecido lo anterior por el acuerdo 
germano-británico que I Imitaba las posesiones del sultanato a una faja de diez mi I las sobre la costa y también por la aceptaci del sultanato de permitir a la Companla Alemana de Afr lca Oriental el control y colecta de los derechos de aduana en Panganl y Dar es Salaam. Dar es Salaam es ocupada por los alemanes el 25 de mayo de 1887; luego estos demandaron el control de la aduana en toda la costa, lo cual también les fue cedido el 28 de abrl de 1888. Ya para esta misma fecha la companla comercial alemana habla establecido alrededor de 18 pequenas estaciones experimentales de comercio en el Interior de la costa, fruto de las expediciones que habla levado a cabo entre 1884­1886, estableciendo tratados con Jefes locales. La actitud de estos Jefes locales contrasta con la resistencia que en adelante van a encontrar los alemanes. 
Existe un consenso en la hlstorlografla en senalar que, más que una claudicaci ante la ocupaci colonlal algunos Jefes locales creyeron ver en el sel lo de algunos tratados la garantla a su propia soberanla e lndependencla. 7 Arriba hemos anotado como el comercio de larga distancia, el avance en las fronteras del comercio del mar f 1 1 , e 1 comercio de armas, etc. 1 1 evaron a un quiebre de Intereses entre grupos del Interior y de la costa, sumiendo a gran parte del territorio en una aguda crisis. Asl, a pesar de que algunas actitudes favorecieran la ocupaci, la 
7 A J. Temu, "Tanzanlan Socletles and Colonial lnvaslon 1875--1907", en M. H. Y. Kanlkl (ed.), Tanzania Under Colonial Rule (London: Longman, 1980), p. 93. 
penetraci comercial alemana, abre un cuadro ampl lo de contradicciones. En la medida en que ya exlstlan una clase comercial árabe, que controlaba el comercio del marfl 1, con un cierto poder poi ltlco en los pueblos de la costa, un sector financiero de origen Indio vinculado también al comercio, un sector árabe propietario de plantaciones (particularmente para el cultivo del caucho, lnlclalmente recogido silvestre, que desplazal marfl I en las exportaciones del área luego de 1876) local Izadas al sur, grupos locales al Interior vinculados también al comercio, etc., la ocupaci alemana entren contradicci con tos Intereses de todos estos grupos. Esta contradicci se agudizará con los avances de los comerclentes alemanes, quienes contaban con el apoyo de la burguesla financiera alemana; en febrero de 1887, la Companla Alemana de Afrlca Oriental habla sido transformada en una Importante empresa comercial y esto a 
1·nstanclas de Blsmarck. 
La act Itud de B I smarck respecto a una po 1 1 t I ca co Ion I a 1 , 1 o cual ha hecho pensar en una "falta de vocaci colonial alemana", es otro punto de discusi en la hlstorlografla sobre el tema. El hecho es que cuando, en agosto de 1888, 1os agentes de I a companla alemana desembarcan para tomar varios pueblos en la costa, estalla la resistencia. Más allá de los detalles del quita y pone de banderas está el fondo de las contradicciones arriba sena ladas, cuando estas se agudizan estalla la I lamada "revuelta árabe" ( 1 1 amada as 1 por los alemanes). Este movimiento se 
extiende hasta mayo de 1890 y recorre todos los pueblos de la costa, desde Tanga hasta KI lwa. No existe un anal lsls del caracter de clase de la resistencia pero algunos elementos dan una Idea de su caracter social, como también de sus alcances. 
Entre  sus  dirigentes  estuvieron  Abushlrl  bln Sal lm,  un  arabe  
propietario de  plantaci y,  Bwana  Her 1,  un  zlngua  que  recogla  
los  peajes  de  las  caravanas  que  pasaban  por  el  pueblo  de Muheza  
desde  Tanga,  y  quien  era  el  gobernador  (Jefe)  de Saadan 1.  

Engrosaron también el movimiento Individuos de origen arabe que vlvlan en la costa, descendientes de faml I las que se hablan asentado en Zanzlbar antes de Sayyld Sald, quienes tenlan contradicciones con el sultanato. 
Las fuerzas de Abushlrl y Bwana Herl lograron asestar serlos golpes a los alemanes, desaloJandolos de varios pueblos; algunos puestos de comercio y estaciones de las misiones rel lglosas fueron destruidos. El comienzo del ano 1889 marca el avance de la res I s tenc I a pero t amb I é n e 1 1n I c I o de la contraofensiva alemana. La "falta de vocaci colonial alemana" no se hace esperar, el oflclal Wlssman es encargado de organizar la contraofensiva 
1 1 egando a Zanz I bar en abr 1 1 de 1889. El poder colonial se organiza; Wlssman, aprovechando un armisticio con las fuerzas de Abushlrl, conforma una fuerza m1 1 1 tar en base a mercenar Ios sudaneses y zulaes y 1 anza una ser Ie de campanas, 1ogrando quebrar a la resistencia. La contraofensiva comienza en el norte, se logra el control de esta parte de la costa; luego se dirige 
hacia el sur, donde todavla encuentran resistencia ahora de parte de los yao en KI lwa. Abushlrl es colgado en agosto de 1889; Bwana Herl prosigue la resistencia pero so un tiempo más, finalmente, 
las condiciones desventajosas en las cuales lucha lo I levan a la derrota . Ya en mayo de 1890 la costa era ocupada por la fuerza mi I ltar dirigida por Wissman. 
Algunas I Imitaciones se han sena lado en este movimiento de resistencia, entre el tas: et descansar en tos lazos personales entre notables y sus seguidores; la slmblls de larga data entre los pueblos y ciudades de la co~ta, etc. 8 Aunque una de las razones de la derrota del movimiento lo consltuye la superioridad mi I ltar alemana, es necesario sena lar también el papel Jugado por las contradicciones al Interior del mismo. Más allá de la diferencia entre "radlcales" y "conservadores" se encuentra la actitud de ampl los sectores de la "burguesla comercial" árabe y de propietarios de plantaciones, quienes ante los éxitos al comienzo del movimiento creyeron que sus Intereses quedaban fuera de toda amenaza. Pero, 1a derrota marca e I f In de I dom In I o de una "burguesla comercial" árabe en la costa: una consecuencia fue el de proporcionarle al régimen colonial sus primeros colaboradores entre los árabes omanles. La consecuencia más Importante fue la de Impulsar a Alemania a un dominio colonlal a escala total . 9 
8 
111 ffe , ob . eIt . , p . 95 . 
9 
lbld., p. 97. 
Logrado el control a lo largo de la costa y, ahora con el territorio bajo el control directo del gobierno Imperial ya que el 1 de enero de 1891 cesaron las funciones administrativas de la compa~la comercial alemana, el régimen colonial se dirige a la ocupaci del Interior. No es so una conquista mi I ltar del 
Interior sino también econica; desde 1894, los comerciantes alemanes comenzaron a penetrar Interfiriendo en el monopol lo del comercio del marfl 1, siguiendo fundamentalmente las rutas del centro en la regl de Usambara y en el val le del rlo Panganl. Asl, como se~ala Hino: 
En las primeras etapas de colonlzacl, el poder colonial utl I Izla red abierta por los comerciantes arabe-swahi I Is, asl como también a los mismos grupos arabe-swahl I Is con el objetivo de avanzar hacia el Interior, acelerando asl de hecho el proceso de swahl I lzacl. 10 
A pesar del apoyo que el poder colonial encontren algunos grupos arabe-swahl 11 y en algunos Jefes locales -por ejemplo, SemboJa en la regl de Usambara-, nuevamente en su conquista del Interior volvia encontrar resistencia, por la raz fundamental de que ahora se Intentaba Interferir el monopol lo del comercio del marfl 1, en el que algunos grupos estaban comprometidos. En la zona del Ki I lmanjaro, los alemanes tuvieron que enfrentar la resistencia de Sina pero, la superioridad mi I ltar de los soldados zuls, sudaneses y chaggas bajo el mando 
lO Shun' Ya Hlno, "Territorial Structure of the Swahi I i Concept and Social Function of the Swahi 11 Group", en Shohei Wada y Paui K. Eguchi (eds.), Africa 2 (Osaka: National Museum of Ethnology, 1980), Senri Ethnologlcal Studles, p. 100. 
de oflclales alemanes decidieron su derrota. 11 En la otra ruta de avance alernan hacia el Interior, en el centro donde se encontraban las regiones de Usagara, Ugogoland y Unyanyernbe, establecieron puestos mi titares; pero, al 11 encontraron la resistencia de los hehe, quienes estaban vinculados al comercio de mar f i 1 y de esclavos y en plena expansi de sus actividades hacia la costa. La confrontaci entre los hehe y los alemanes era Inevitable, puesto que ambos buscaban el control poi ltico del area y el desarrollo del comercio. 12 Las hosti I ldades se abrieron en 1891; entre ese af'lo y 1894, 1os a I emanes se prepararon, 1uego de sufrir una primera derrota, y establecleron cuarteles en diferentes zonas, y con el apoyo de algunos Jefes corno Merere, 
Jefe de Usangu, K isak 1, Jefe de los bena; con ataques sorpresivos quebraron la resistencia hehe. As 1, se se 1 16 1a soberanla alemana en la zona. 
En la zona occidental del territorio, en Unyanyernbe, los alemanes encontraron el apoyo del grupo dominante local, Vbandeva, y de los grupos de comerciantes arabes de Tabora; estos grupos hacia tiempo que no contaban con poder poi ltlco en la zona y se enfrentaban a lslke, el Jefe supremo del area. So asl fue derrotado lsike. 
11 Temu, ob. cit., p. 103. 
12 
lbid., p. 104. 
cuando se 1 1 ega a 1900, se puede decir que Alemania habla logrado el control relativo en el Interior del territorio co Ion I a 1, sel tando su soberanla sobre todo el conjunto del protectorado . Tal soberanla se habla logrado so a través de la fuerza, lo cual mostraba el caracter mi I ltar de la ocupac i alemana pero, ademas mostraba la Intensa situaci en el territorio que so pudo ser controlada por medio de la fuerza mi I ltar y la represi. 13 
Se abre paso entonces, la explotaci del territorio, 
lnlclandose la transformaci de las economlas preexistentes . Una condici para tal explotaci era la construcci de un sistema de transporte. Sin embargo , la decis i sobre una poi ltlca de 
transporte  se  vl precedida  de  una  dura  discusi  dado  el  
caracter  altamente  central Izado  de  la administraci colonial,  
toda  decisi  financiera  debla  basarse  en  las  consultas al  
Relchstag. 14  Esta  poi ltlca  logr su  Impulso  con  el  éxito  en  la  

construcci de vlas férreas en 1901 por parte de los brltanlcos; en ese af'lo se conc I uyI a v I a de Uganda, 1 1 egando hasta e 1 1ago Victoria, provocando una transformaci en toda la zona. 15 Uno de los resultados de los avances en la construcci de un sistema de 
13 lbld., p. 114. 
14 John lllffe,"The Effects of the MaJI MaJI Rebelllon of 1905-1007 on German Occ~ation Poi ley In East Afrlca", en Prosser Glfford and W. Rogar Lruls (eds.), Br ltaln and Gerrnany In Afrlca (New Haven : Yale Unlverslty Press, 1967) , p. 563. 
15 11 lffe 1979, p. 135. 
transporte por parte de los alemanes fueron los asentamientos en el norte, dando lugar en la zona al Impulso de una economla de plantaci; Hacia 1901, la companla comercial alemana habla Invertido en plantaciones, concentradas en el noreste; la primera se establecien agosto de 1891 en Usambara; y en 1895, contaba ya con 15 plantaciones en la zona. Inicialmente, las Inversiones no produjeron grandes ganancias y so hasta 1904, empezaron los dividendos sustanciales. 16 
El sistema de plantaciones se constituyen el prlnclpal experimento del periodo lnlclal de la economla colonial; éste correspondla tanto al tipo de unidades econicas Ideales para 
las Inversiones del capital metropol ltano, como a las nociones de una supremacla cultural y racial. Este sistema requerla tierra y fuerza de trabajo africana, Junto con un cuerpo de él lte europeo. De esta forma, se el lgly apl lcdel lberadamente una forma particular de organizaci del trabajo y del capital. 17 
La administraci colonial alemana se dirigia Intensificar una serle de medidas que garantizaran el éxito de la naciente economla colonial, orientada hacia el desarrollo de cultivos comerciales para la exportaci y la general lzacl de una 
16 
lbld., p. 126. 
17 Walter Rodney, "The Poi ltlcal Economy of Colonial Tanganyka 1890-1930", en M. H. Y. Kanlkl (ed.). Tanzania ltlder Colonial Rule (London: Longman, 1980), p. 133. 
economla de mercado, aceleradas con el Impulso de poi ltlcas de tasaci y monetizaci (rara antes de 1890). 
La poi ltlca econica colonial alemana, en una especie de acumulacl originarla, tendia la separaci de los productores directos de sus condiciones de producclon 18 a través de sistemas como el trabajo forzado, el reclutamiento y los Impuestos, además de las medidas de confiscaci de tierras. Esta poi ltlca tendia la I lberal lzacl de fuerza de trabajo . Es Interesante observar como el Estado colonial -que durante este periodo va tomando su forma-actuen funci de los Intereses de colonos, hacendados, propietarios de plantaciones y de las compa~las alemanas. Asl, se acelerun proceso de diferenciaci social; hasta cierto punto se descomponen algunos grupos, avanzándose en el proceso de formaci de clases sociales; ahora, surgen colonos, campesinos ricos y una especie de semi-proletariado agrlcola. 19 
Los sistemas de Impuestos y tributaci sirvieron Indirectamente (aunque planteados como una forma de obtener un Ingreso para el sostenimiento del protectorado) para obtener 
18 
Es Importante tener en cuenta lo que se~ala ShlvJI respecto a la particularidad que se da en las formaciones precapltal lstas en las colonlas penetradas por el capital financiero; esta particular idad reside por m lado, en la separaci temporal del productor directo de sus medios de prOOJcclOn y, por otro, en el carácter especifico del capital lmpl lcado en este proceso, el capital financiero. lssa G. ShlvJ 1, "Development of Wage-Labour and Labour Laws In Tanzanla--Clrca 1920-1964. AStudy In Law, State and Soclety", Tesis doctoral, Universidad de Dar es Salaam, 1982, p. 58. 
19 
El término semi-proletariado agrlcola se usa en el sentido de s~alar ma separaci parcial del procilctor directo respecto de sus medios de procilcclOn. Esta precisi se tomde ShlvJI, ob. cit., p. 58. 
fuerza de trabajo ya que presionaron a los africanos a buscar cierta forma de trabajo asalariado para poder pagarlos. El sistema de trabajo forzado, ampl lamente utl I Izado durante este periodo, fue organizado de tal forma que favoreciera la obtenci de fuerza de trabajo africana para la economla de plantaci. En Tanga~lca la economla de plantaci Introdujo en e I noreste un sector capital lsta; también surgieron otros sectores -con relaciones de producci capital lstas-en las 
areas de asentamiento europeo, en las ciudades y a lo largo de 
las vlas férreas. 20 Granjeros, colonos y propietarios de 
plantaciones se vieron favorecidos con los sistemas Impositivos y 
de  trabajo  forzado;  sus  operaciones  en  la  agricultura  
significaron  tanto  la  al lenacl  de  la  tierra de  los  africanos,  
como  la  reducci  de  la  poblaci  local  a  la  situaci de  
trabajadores  asalarlados. 21  En  esto  la  coerci  Jug un  papel  
fundamenta 1 ,  granjeros  y  colonos  utl I Izaron  al  Estado colonlal  

para asegurar la coerci sobre las pobla~lones locales. Algunos propietarios de plantaciones -sobre todo en la regl de Tanga­presionaron a la administraci colonial para que promoviera la reubicaci de algunos grupos cerca de las plantaciones, particularmente de los ~amuezl. Esta presi fracasy pasaron a depender del reclutamiento a corto plazo, promoviendo una 
20 11 lffe 1979, p. 151. 
21 Rodney, ob . cit., p. 134. 
rnovl I ldad de fuerza de trabajo desde largas distancias, por ejemplo, desde Songea, Unyarnwezl y la regl de Sukurna.22 El resultado de estas medidas fue la diferenciaci entre reglones exportadoras y reglones Importadoras de fuerza de trabajo. 23 
Economla colonlal y resistencia 
El movimiento MaJI MaJI 
Parece ser un hecho que, so hasta poco antes de 1914 la administraci colonial logrformular una poi ttlca coherente. 24 Ejemplo de esto fueron los sucesivos cambios de enfoques en las distintas administraciones . En 1901 , Graf von Gotzen nombrado gobernador del territorio en su propito de formular un nuevo programa econico acogiun plan, seg el cual se precederla al desarrollo del cultivo de algod por medio de unidades comunales basadas en trabajo forzado. Este esquema ya se habla Ideado para Togo, corno un medio para asegurar una fuente de materias primas para I a Industria alemana. Dentro de este sistema el cual fue Implantado en el sureste del territorio, empezando en el distrito de Dar es Salaarn, los africanos eran obl lgados a trabajar 25 dlas al a~o con un pago rnlnlrno, 25 el cual no reclblrlan sino hasta 
22 
lbld., p. 134. 23 
11 lffe 1979, p. 151. 24 
1llffe 1967, p. 557. 
lbld., pp, 55~60. 
después de la venta del producto. Este cultivo alcanzuna gran extensi, ya hacia 1905 1 legaba hasta el distrito de KI lwa en un área de 2,023 hectáreas de cultivo. Los cultivos de algod y café venlan siendo desar ro 1 1 ados hasta cierto punto voluntariamente por los africanos; pero, dentro del sistema 
Impuesto el grado de coerci y explotaci eran tales que, por ejemplo, en el distrito de Dar es Salaam a después de tres anos muchos cultivadores no hablan recibido ning pago. 
La economla colonial se iba Imponiendo, amenazando la base misma de la economla precolonlal, Impulsando un proceso de campeslnlzacl de las poblaciones loca les subordlnándolas a una agricultura comercial capital lsta. Pero, el mismo proceso genera contradicciones y dllugar al primer movimiento a gran escala de resistencia antlcolonlal en Afrlca oriental, el movimiento MaJI MaJI. Varias causas se han sef'\alado para expl lcar su surgimiento, pero existe un consenso general en sef'\alar la Introducci del esquema de cultlvo comunal de algod como la causa Inmediata. Para algunos fue un movimiento contra el 1mper I a 1 1 smo econlco. 2 6 El Interior sur del territorio donde se desarrol 16 el movimiento se vldesde 1894 fuertemente Integrado al sistema capital lsta como resultado de la Intensificaci del comercio del caucho (materia prima de la Industria europea), comercio al cual se Integraron comerc Iantes árabe-swah 1 1 1 s de 1 a costa , 1 nd I os ( luego del fin de la resistencia en la costa), estableciendo 
26 Temu, ob. cit., p. 117. 
redes Junto con comerciantes africanos del Interior. Este comercio penetrhasta las más pequenas aldeas. Asl, sectores ampl los de las poblaciones se vieron afectados por este comercio. 
El movimiento MaJI MaJ 1 no atacarla solamente a un poder colonlal en particular sino a la economla lmperlal lsta ya que el Imperial lsmo econico parece haber sido la pecul larldad de regl sur y la expl lcacl del movimiento a partir de tal 
contexto  ayuda a  una  comprensi  mayor  de la forma  como  
estal 10,  en  un  área  caracterizada  por  sociedades  pequenas  de  
dlver$a etnlcldad.27  

El movimiento MaJI Maj 1 estallen Jul lo de 1905 en las col lnas Matumbl y se extendien un área de 26,000 kms2 , la cual comprendla todo el sureste del territorio colonlal, senalando una 
1 lnea desde Dar es Salaam a KI losa, hasta la regl norte del lago Nyasa. Más de 20 grupos se vieron envueltos en el movimiento. La Intensificaci del proceso de campeslnlzacl daba al movimiento un carácter soclal campesino, de un movimiento campesino de masas. Los grupos del sureste y de la regl montanosa del sur aunque étnica y lngstlcamente diferentes entre si se hablan relacionados por la Intensificaci del comercio, la migraci, el trabajo forzado, etc. Pero, esto tampoco destrula, aunque si socababa, 1a organ Izac IOn soc I a I y po 1 1 t Ica , y cultural, asl como las nuevas relaclones econicas 
lbld . , p. 118. 
que se Iban Imponiendo no destrulan las relaciones econicas 
precapltal lstas. Esto daba al movimiento un doble carácter: 
campesino y a la vez interétnlco. El movimiento empezen un área donde los grupos no contaban con una organizaci poi ltlca central Izada y, que no hablan ofrecido casi ninguna resistencia durante el periodo Inicial del dominio alemán; 28 mientras que, más a 1 1nter Ior en la regl montanosa del sur los grupos que a 11 1 participaron si contaban con una organizaci poi ltlca bastante fuerte y central Izada. Entre los primeros, se encontraban los matumbl, nglndo, sagara, zaramo, mwera, makua, makonde (del sur), bena. Entre los segundos estaban los ngon 1, mbunga y los vldunda. ParadJI camente, 1os hehe qu I enes hab I an enfrentado a los alemanes no participaron en este movimiento. 
El movimiento MaJ 1 Maj 1 encontren algunos elementos rel !gloso-culturales un factor de unificaci e Identidad . KlnJ lkltl le Ngwale, 1lder rel lgloso entre los matumbl (de la zona de donde parte el movimiento), se caracterizaba por su prédica de la unidad multl-étnlca para resistir al poder colonial. Este 1 lder declase poseldo de Hongo, un esplrltu subordinado a Bokero, la prlnclpal deidad venerada en Klbesa, sobre el rlo RuflJI, cuyo culto estaba bastante extendido y posela 1as cua 1 1 dades necesarias para Inspirar una extensa rebel I popular. KlnJlkltl le dlstrlbula por Intermedio de sus asistentes, hongos, 
lbld., p. 116. 
el MaJl, 29 el agua sagrada, la cual 1 1 beraba de las supersticiones y aseguraba una vida más I lbre; este agua sagrada tenla además el poder, observando ciertas reglas y rituales, de 
Inmunizar contra las balas. No habla pasado mucho tiempo cuando la bebida sagrada resultno tener este poder Inmunizador; s in embargo, sirvia través de sus mensajeros para slmbol Izar la unidad y ayudar a la difusi y extensi del movimiento, como sucedientre los ngonl y los mbunga. Otro factor fundamental de unificaci del movimiento pareciser una lengua, el swahl 11, el cual servir la como un medio de unificaci com. 30 
El movimiento MaJI MaJI fue derrotado en agosto de 1907, pero, so después de cruentas batallas; asl, se marcel fin de esta forma de resistencia africana contra el dominio colonial alemán. Alemania pasarla ahora a consol ldar la economla colonial. 
Anteriormente hablamos se~alado que so poco antes de 1914, Alemanla formularla una po 1 1 t I ca colonial coherente; el movimiento MaJI MaJI serla la I lave del proceso que I levar la a la formulaci de esta poi ltlca colonial . 31 Con la administraci del Dr. Albrecht Frelner von Rechenberg (1906-1912), se entren un periodo de reformulaci de la poi ltlca colonial, 
29 
Palabra del swahlll que significa "agua". 30 
M. H. Abdulazlz, p. 164, seg Lubos Kropacek, "Maln Cultural Factors In the Maklng of Modern Swahl II", Aslan and Afrlcan Studles, v. 13 (1977), p. 89. Aparte de esta referencia no contamos con más Informaci sobre la utl I lzacl del swahl 11 en el movimiento MaJI MaJI. 
31 11 lffe 1967, p. 558. 
particularmente en lo que toca con la poi ltlca econica. Baslcamente Rechenberg buscdesarrollar un programa, en cuya 
formulaci tuvo que ver la racional lzacl que se hizo del movimiento MaJI Majl. con el propito de Impulsar la economla campesina. La real lzacl de tal programa 1mp 1 1 caba desar ro 1 1 ar un sistema de transporte, pero habla que superar primero los obstaculos del control financ iero, dado el caracter central Izado de la administraci colonial .32 
E I ana 1 1 s Is de este per Iodo, 1as caracter Ist i cas que asume e 1 proceso de formulaci de la poi ltlca colonial en la I lamada época post-MaJI MaJI lo retomaremos mas adelante. Esto por cuanto entraremos a anal Izar la relacl entre esta poi ltlca y la poi ltlca I lngstlca colonial. Por el momento, sintetizamos las caracterlstlcas de la economla colonial a partir de este periodo . 
Entre las caracterlstlcas fundamentales de 1 a po I l t I ca econica colonial durante este periodo se pueden se~alar : 
a) 
Ocurrila racional lzacl en las formas de reclutamiento de la fuerza de trabajo, pasando el Estado colonial a Jugar un papel mas directo en la supervisi de las relaciones laborales (se pasdel control de manos particulares a un 

control por parte del Estado); en este sentido se procedial nombramiento de comisarios de distrito. 

b) 
Se dlun mayor Impulso a la economla campesina pero 


lbld., pp. 562-565. 
orientándola hacia el desarrollo de cultivos comerciales para la exportaci. Por ejemplo, a partir de 1906 se promueve el cultivo comercial de algod y café. Esta transici más rápida si se quiere, que se operdurante este periodo pasa ser el resultado de una adaptaci de la poblaci nativa a las nuevas condiciones, que a través de 
la coerci y la vlolencla habla Impuesto el poder colonial. De todas maneras, la transformaci de la economla campesina y su orientaci hacia una economla de mercado, demostr1ne Iuso tener un desar ro 1 1 o más ef i e I ente y prpero que e 1 sector de la agricultura de los colonos y de la economla de plantaci. Todavla la coerci, los sistemas de Impuestos se uti I Izaban como medios de extender el cultivo comercia i, por ejemplo, del café y el algod. Por el contrario, tiende a consolidarse un carácter dua1 33 en la economla agrlcola : un sector de economla de plantaci y, por otro lado, una economla campesina. 
e) Se da una extensi del trabajo asalariado. Hacia 1913 la fuerza de trabajo asalariada comprendla 172,000 africanos, que se estimaba respondla a un quinto de la poblaci mascul lna disponible en ese tlempo. 34 Los cargadores figuraban en una proporci sustancial en este cifra. La Linea Central del ferrocarrl fue un empleador Importante de 
33 
Utl IIzamos el término dual para sefialar el desarrollo fundamental de dos sectores y no para plantear una supuesta diferencia entre un sector moderno y un sector tradicional. No compartimos la tesis del dua 11 smo estructura1 • 
34 
Rodney, ob. cit., p. 137. 
fuerza de trabajo durante el periodo de su construcci, hasta 1914. Pero fue el sector de plantaci el que mAs tendia destruir el trabajo faml I lar de subsistencia y a 
remplazarlo al menos parcialmente con una economla monetarla. 35 El sector de plantaci se extendi
considerablemente, encontrando Imitaciones en cuanto a la 
d I spon I b 1 1 dad de fuerza de trabajo. Previo a la primera 
guerra mund I a 1, aproximadamente 140,000 hombres eran 
1 levados anualmente a las plantaciones. 
d) Los abusos e irregularidades por parte de los empleadores en 
el cumpl !miento de las condiciones contractuales, a pesar de la expedici de una legislaci colonial en contra de estas Irregularidades, se mantuvieron, como también en cierta forma el trabajo forzado que Incluso era permitido y se sancionaba legalmente el castigo a los trabajadores que "desertaban". 
El Estado colonial y su conformaci 
Luego de una etapa cruenta -que se extendihasta 1907 con la derrota del movimiento de resistencia Majl-Majl-, el dominio colonial se concreta en la organizaci del poder, en la 
3S lbld., p. 137. 
construcci de un Estado colonial. Es la superestructura de la naciente formaci social colonial que Integra como hemos senalado anteriormente -al Igual que la economla colonial, articulaci de diferentes modos de producci-elementos suprestructurales de las formaciones sociales preexistentes. Este Estado colonial pone a su servicio, en tanto necesita de una base social que legitime su dominio, a las anteriores clases o grupos sociales dominantes en las formaciones sociales anteriores (burguesla comercial árabe, swah 1 1 1 en la costa, grupos financieros de origen Indio; Jefes comerciantes, etc.). En Tanganlca, cada fase del periodo de resistencia marcaba un paso en el sometimiento de los grupos dominantes locales al poder econico, mi I ltar y poi ltlco de Alemania. La rebel I de Bushlrl y Bwana Herl, culmina con su derrota y el establecimiento de acuerdos entre la Companta Alemana de Afrlca Oriental y la burguesla comercial en la costa. Asl, durante el periodo que va de 1885 a 1907 el Estado colonial fue tomando su forma y 
fortaleclendo su autoridad. 
Con el paso del control administrativo de manos de la Companla Alemana de Afrlca Oriental a la administraci Imperial directa en 1891, se Inicia la formaci propiamente de un Estado co Ion I a 1. En 1889, von Wlssman fue nombrado en comisi para conquistar la costa, procede a la formaci de una fuerza armada reclutando soldados sudaneses y zu .1 s para vencer la resistencia; esta fuerza penetra el Interior como fuerza 
mercenaria, mas adelante es fortalecida fundamentalmente con soldados ~amuezis. Como vemos ese aparato mi I ltar se fue formando por medio del reclutamiento de Individuos pertenecientes a las sociedades locales. Esto se~alarla una perspectiva de clase por 
36
parte de la administraci colonial . 
Este aparato mi I ltar del Estado colonlal fue fortalecido luego del movimiento de resistencia Maj i-Maj 1 las dimensiones que este áltlmo alcanzno dejaron de asustar a los alemanes. En 1913, el ejército estaba compuesto de 2,500 africanos, comandados por 1152 alemanes; la poi lela contaba con 2,140 miembros y 65 oficiales. Sin contar con las armas mas modernas, estas fuerzas fueron suficientes para controlar la situaci; hasta 191 1 se presentaron peque~os levantamientos, pero fueron controlados. As 1, 1a mayor parte de este aparato repres I vo pod Ia permanecer en reserva, mientras la economla colonial se expandla. 37 
Asl, como la organizaci de una fuerza mi I ltar y poi lclal, la administraci es un elemento fundamental en la formaci del Estado colonial. Si en un principio, la administraci del protectorado de Tanga~ica se dejen manos de la Companla Alemana de Afrlca Oriental, con el control directo y la Implantaci de 
la administraci directa, se procede a crear por parte del imperio de Blsmarck un aparato administrativo que garantice, por 
36 
Temu, ob. cit., p. 114. 37 
Rodney, ob. cit., p. 140. 
un lado, un control poi ltlco directo Y, por otro, una rae tonal lzacl mayor en la apl lcacl de la poi ltica colonial en su conjunto . Es decir, garantizar que la sociedad colonia l cumpla el papel de proveedora de materias primas agrlcolas para la Industria capital lsta alemana y sirva de mercado para la Industria manufacturera. En tal sentido, la administraci 
colonial  garantizar la  la  apropiaci  de  plus-trabajo  vla  la  
explotaci  extensiva  de  la  fuerza  de  trabajo  local  y  ta  
transferencia del  mismo  vla  la economla de  exportaci.  

Aqul se revela co la formaci del Estado colonial tiene que ver con la constituci de una determinada estructura de clases en la formaci social colonial. La clase que controla el poder del Estado colonial es la burguesla alemana (en sus diferentes fracciones: e omere I a 1 , 1 n d u s t r I a 1 , f t na ne t e r a ) que se encuentra en Alemania. En la formaci social colonial, esta burguesla creara una capa de administradores coloniales compuesta de sus representantes directos (gobernadores, consejeros, etc.) pero también de elementos de la clase o grupos sociales domlnates anteriormente en el territorio del protectorado. Estos altlmos se reclutaran a través del sistema del Zlvl lverwaltung ("servicio pabl leo") entre Individuos pertenecientes a "faml l las notables" 
(pertenecientes a los grupos po 1 1 t I ca y econicamente dominantes, por ejemplo, la burguesla comercial arabe, swahl 11) e Ingresaran a los niveles medios y bajos de la administraci co Ion I a 1. Los servidores pab 1 1 cos menores, como también 
oficinistas, recolectores de Impuestos, intérpretes, maestros, etc. fueron reclutados en su mayor la entre swahl 11 hablantes de la costa y que hablan sido educados en las escuelas coránicas. No de J a de ser interesante la relacl que podemos anal Izar entre esta po 1 1 t Ica de reclutamiento para formar el aparato administrativo, como también las escuelas oficiales, y la po 1 1 t Ica 1 ingstica de Alemania. Pero, que Alemania uti I Izara 
los aparatos Ideolicos del Islam, no obedecia ning vinculo particular con él; respondimás bien a una conveniencia práctica y poi ltlca de la administraci colonial; esto aporta un ejemplo de como una formaci social emergente puede adoptar elementos superestructurales de la formaci social previa y adaptarlos a sus propias necesldades. 3 8 
El Estado colonial adaptno so Iamente, 1o que podr I amos 
lamar en los términos de Karim F. H ir J 139 los aparatos ideolicos del Islam, las escuelas coránicas sino también los aparatos Ideo I icos de Ias sociedades re 1 1 g I osas mIs Ioneras, 1as escuelas misioneras. Las mis iones en general entraron a Jugar un papel fundamental como aparatos Ideolicos del Estado co Ion i a 1 . Por un lado, a través de una labor "civilizadora y cristiana," ayudaron a lograr el sometimiento de la poblaci al dominio colonial (no es gratuito que en las zonas que no participaron en 
38 Karlm F. HlrJI, "Colonial ldeologlcal Apparatuses in Tanganyika under the Germans", en M. H. Y. Kanikl (ed.), Tanzania Under Colonial Rule (London: Longman, 1980), p. 201. 
39 
lbld., p. 202. 
el movimiento Ma j 1 -Ma j 1 estas Misiones tuvieron una gran lnfluencla), por otro lado, además sirvieron a los Intereses 
econicos directos del imperio. 
Anteriormente hablamos sena lado como una de las 
caracterlstlcas de la colonlzacl alemana, la triada: lmperlo/Companlas/Mlslones. Objetivamente, las misiones apuntalaron el poder colonial y a las companlas alemanas, aunque su presencia en territorio de Tanganlca precede a la ocupaci alemana. En 1885 cinco sociedades misioneras se hablan establecido : la UMCA(Unlverslty Mlsslon to Central Afrlca) misi Inglesa ang 1 1 cana; la CMS (Church Mlsslonary Soclety), angl lcanos Ingleses; la WF (Whlte Fahers), misi francesa; la LMS (London Misslonary Soclety), británicos no-conformistas; y, la misi francesa HGF (Holy Ghost Fathers). Estas sociedades llegaron a la costa en primer lugar, por ejemplo, los "Holy Ghost Fathers", franceses, se establecen en Bagamoyo en 1868, Y, después se desplazan hacia el Interior del territorio; segulan las rutas comerciales y se estableclan en algunos centros comerciales, como fue el caso en Tabora, donde los WF ( la WF se establecieron en los 90s . Las sociedades misioneras fueron seguidas por las companlas comerciales europeas. En lo que respecta a los Intereses comerciales de Alemania, se puede decir que estas sus companlas venlan operando en Zanzlbar desde 1849 (a principios de los 70, aproximadamente un cuarto del comercio de Zanzlbar se hacia con Alemania). Asl como Alemania se encontr
entre las tlmas potencias en penetrar Afrlca orienta!, las misiones alemanas estuvieron entre las timas en 1 1 egar, coincidiendo con los Intereses de Alemanla de adquirir posesiones colonlales. Entre estas se encuentran: la misi cat lea de las Benedictinas en 1888 (fue fundada en 1885 con ayuda financiera de uno de los prlnclpales accionistas de la Companla alemana de Afrlca orienta!, Frelherr von Gravenreuth) que se establecleron en Dar es Salaam; representantes de la misi luterana Berl In 1 1 1 , Deutschostafrlkanlsche Mlsslonsgesel lschaft zu Berl In. siguiendo exactamente la I lnea de ~a ocupaci alemana que I legan en 1890 a Dar es Salaam, fundando estaciones luego en Klrarawe, 1891, y Maneromango en 1895; Berl In 1, Sociedad Berl In luterana, y los misioneros moravlanos que 1egaron en 1891 , 1oca 1 1 zándose en las provincias del sur y en las reglones montanosas; y, la Sociedad Luterana, que I lega en 1893, ubicándose entre los chagga (asumiendo el control de la estaci de la CMS en Moshl en 1893). 
Las misiones alemanas se Identificaron objetivamente con los Intereses de la administraci colonial, aunque en algunos aspectos no hubieran legado a un acuerdo partlcularmente en torno a 1a po 1 1 t I ca 1 lngstlca. Este timo aspecto lo anal Izaremos más adelante. El aparato educativo de las misiones alcanzuna gran expansi durante el dominio colonial alemán . Surgieron escuelas primarias, en donde se lmpartla también una educaci vocaclonal. La ensenanza de la artesanla (carplnterla, a Iban 1 1 er Ia, zapaterla, etc.) respondla a la demanda planteada 
tanto por las mismas misiones como por los colonoes europeos. La educaci baslca general lnclula el aprendizaje de la lectura, redacci y la aritmética y, por supuesto, la Instrucci rel iglosa y el estudio de la blbl la. En estas escuelas de las misiones el medio de Instrucci eran las lenguas vernacu las; algunas misiones ense~aban en aleman y swahl I i . 40 
La administraci colonial planteaba una demanda en materia educativa que no alcanzaban a satisfacer ni las escuelas coranlcas ni las de las misiones. Se crea asl un aparato educativo del Estado co Ion I a 1 . La demanda se planteaba baslcamente en cuanto a 1a ca 1 1 f I cae i de artesanos y trabajadores de cuello blanco . Las primeras escuelas del gobierno colonial se fundaron en la costa donde el aparato admin istrativo estaba mas f I rmemente estab I ec Ido y por I o tanto, 1a demanda de fuerza de trabajo cal lflcada era mayor . Asl, se crearon escuelas en Tanga, Dar es Salaam, Bagamoyo y Llndl. Algo, muy Interesante: 
la mayor la de los alumnos eran swahl 11 hablantes . Los pr l nclpales objetivos de estas escuelas eran : a) permit i r a los nativos ser utl I Izados en la administrac i del gobierno; b) Inculcar el 
1
Interés por el orden, la lmpleza, el sentido del deber y un conocimiento claro de las costumbres alemanas y el patriot ismo (por supuesto hacia Aleman ia; estos criterios van a estar presentes en las discusiones que se desarrol laron entre las autoridades coloniales, compa~las comerc iales, misiones, miembros 
4º lbld. , p. 206. 
del Congreso a propito de la eleccl .de la lengua a usar en las posesiones colonlales y, en partlcular, en Tangal'llca). 
Los cambios que se operaron a partir de 1906 en lo que se hé dado en 1 1 amar la "era post-MaJI-MaJI" (caracterizada por una establ l ldad poi ltlca y una vlrtual ausencia de resistencia contra el dominio colonlal) se expresaron en la extensi que alcanzaron el cristianismo, el Islam y los aparatos educativos en general. 
Los  cambios  que  se  dieron  en  la  poi ltlca econica  de Alemania  en  
Tangal'llca  lnflulrán  considerablemente  en  la  orientaci  en  
particular del  aparato escolar.  

La poi ltlca I lngOlstlca de Alemania en Tangan lea 
En la Introducci de este capitulo hemos sel'lalado como la poi lttca de Alemania en Tangal'llca no puede verse alslada del conjunto de su poi ltlca colonial. La decisi sobre la lengua a utl I Izar en la posesi colonial se lncl lna favor del swahl 11; éste pasa ser en adelante, una Iengua a ut 1 1 1 zar por Ia administraci co Ion I a 1. ¿Co expllcar esta decisi 1 tngstlca, esta poi lttca I tngstlca? 
En primer lugar, parte de la respuesta parece encontrarse en la poi ltlca colonial general de Alemania y, en particular en su poi lttca econica. Miremos comparativamente las diferencias 
entre Gran Breta~a y Alemanla al respecto. La primera promueve una economla colonlal basada en el desarrollo de una agricultura comercia! a gran escala en manos de colonos Ingleses (esto supuso la al lenacl acelerada de la tierra, fundamentalmente de las tierras altas en Kenla), Alemania por el contrario, una economla colonial con un caracter dual: un sector de economla comerclal campesina en manos de peque~os propietarios y, otro sector, de economla de plantaci. Las contradicciones entre los colonos y un sector de la burguesla monopol lsta alemana en torno al control poi ltlco y econico en las posesiones coloniales y en particular respecto a Tanga~lca pueden aportar una expl lcacl al porqué de tal decisi I lngstlca. La cuesti fundamental alrededor de la cual se desarrol 16 tal contradicci entre los dos sectores era si el territorio colonial Iba a desarrollar una economla de colonos o una economla campesina en base a peque~os propietarios; cuales poi ltlcas agrarias y laborales deberlan ser Impulsadas para promover el desarrollo de una u otra economla. Tanto el sector de plantaci, como el de los colonos no hablan logrado un desarrollo satisfactorio; mientras que, la economla campesina garantizaba ser una fuente de ganancia y beneficio, y a mas su Impulso podla favorecer la establ I ldad poi ltlca 
Impidiéndose las costosas consecuencias de un nuevo levantamlento.41 
Podemos asl suponer que una poi ltlca I lngstlca basada en la 
(bid., p. 216. 
promoci de una lengua africana, el swahl 11, como lengua de la administraci y del aparato escolar, puede encontrar su ex p 1 1 cae I en la adopci de una determinada poi ltlca econica para la formaci social colonial. Pero, además podrla también exp 1 1 carse por la diferencia que supone un dominio colonial basado en el régimen de la administraci Indirecta o directa; la segunda fue impuesta por Alemania en Tanganlca. La Implantaci de un régimen de administraci directa por parte de un pals con problemas en su balanza de pagos, tendrla que tener en cuenta por un lado, la necesidad de desarrollar una poi ltlca colonial que permitiera que la explotaci al máximo de la fuerza de trabajo africana contribuyera a pagar los gastos de funcionamiento de la administraci colonial Y, además asegurar una ganancia a las companlas alemanas; y, por otro lado, quizás por la misma raz financiera, promover la construcclon de una maquinaria burocrático-mi I ltar basada más en el reclutamiento de personal (para los niveles medios y bajos del aparato administrativo y de una fuerza mi I itar y poi lclal) entre los nativos. En 1896 hablan solamente 37 administradores alemanes en Dar es Salaam y 85 en el 
resto del territorio; administraci débl 1 y prácticamente en manos de mi I ltares. En los centros administrativos, el oficial dlstrltal, el Beslrksamtmann, concentraba ampl los poderes. 42 
Es dec Ir, 1 a po 1 1 t I ca 1lngstlca de Alemania en Tangan lea 
Jean F. O'Barr, "The Evolutlon of Tanzanlan Polltlcal lnstltutlons", en Wllllam M. O'Barr and Jean F. O' Barr (eds.), Language and Poi ltlcs (The Hague: Mouton &Co., Publ lshers, 1976), p. 36. 
respondia la necesidad de formaci de un Estado colonial (una prolongaci hasta cierto punto del Estado alemán) de acuerdo a un régimen de administraci directa en el contexto de una situaci de crisis econica en el pals Imperial lsta. 
As 1, en tales condiciones, la adopci de una determinada decisi lngstlca (respecto a la elecci del uso de la lengua co Ion I a 1, o de una 1 ingua franca como el swah 1 1 1 ) se vldeterminada por una condici Interna en la formaci soclal co Ion I a 1 : 1a ex Istenc I a de 1 swahl 11 con el carácter de 11 ngua franca desde hacia varios slglos. El hecho de que esta lengua estuviera asociada a una cierta burguesla comercial, árabe­swahl 11, que no so controlaba el comercio en la costa sino al mismo tiempo 1as p r I n c I p a I es r u t as comerc I a I es hac I a e 1 1nter I o r del territorio -que como hemos visto fueron después utl I Izadas por las companlas comerciales alemanas-desempenun papel fundamental en la decisi tomada por las autoridades alemanas del uso de la lengua swahl 11. Esta misma burguesla comercial -a pesar de un periodo de resistencia-no so cediel paso a estas companlas, a través de acuerdos y el control alemán sobre el territorio sino que también le aportpersonal (oficinistas, empleados menores del serv I c I o pl'.Jb 1 1 co, 1ntérpretes, maestros, agentes poi ltlcos como los akldas, etc.) para el funcionamiento del aparato administrativo colonial. As 1, Alemania utl I Izdurante el control de la costa el sistema administrativo creado por Ios árabes; 1os ak Idas que eran árabes y africanos, pasaron a ser asistentes del oficia! d lstritai alemán, hablaban la lengua local y swahi i, además que contaban con una educaci básica; estos timos legaron a convertirse en intermediarios entre los administradores coloniales y las pob laciones locales. 43 Los akldas, sal Idos de las escuelas del gob ierno, eran nombrados ante 
la ausencia de Jefes con cierto apoyo en los distritos; debajo de estos se encontraban los Jumbes o Jefes de las aldeas o poblados mas pequenos. 44 A menudo algunos Jefes que no hablaban swahl 11 eran rechazados por la administraci colonial. Este sistema que comenzImplantándose en la costa luego fue extendido a varios distritos del Interior. 
Podemos decir que un elemento superestructura ! , una lengua 
local y no colon ial, en este caso el swahl 11 Juega un pape l 
fundamental en la poi ltlca colonial como elemento de poder. Esto 
es más relevante a en tanto le da una especific idad a la 
situaci i lngstlca en Tanganlca, pues como sena la Po lomé: 
Es razonable que a través de los anos actitudes divergentes del poder colon ial con re laci a la lengua del currlculum en la educaci primaria pueda tener un Impacto considerable en la situaci 1lngstlca. En este sentido, el estud io de los archivos alemanes en Tanganlca Indica como la decisi tomada por el gobierno colonial alemán de promover el swahl 11 ha sido decisiva seguramente en el papel que esta lengua ha Jugado tanto en la educaci como en la administraci desde una fecha muy temprana y se puede decir que esta decisi ha sido uno de los factores prlnclpales en contribuir 
43 56
lbld., pp. -57. 
44 11 lffe 1979, p. 209. 
a la adopci áltlrna del swahl 11 corno lengua 
naclonal en Tanzania 45 
El uso de una lengua local actáa corno elemento fundamental de una poi ltlca colonial que va mas al la de la sola cuesti 1lngstlca. La poi ltlca I lngstlca colonial si se quiere adopta el caracter de factor extra-econico, Junto con el uso de la fuerza (coerci extra-econica) y las al lanzas con grupos dominantes locales en orden a alcanzar la extracci de una fuerza de trabajo y generar una producci campesina de cultivos de exportacl.46 
Pero, la relaci entre la poi ltlca 1 lngstlca y la poi ltlca econica aparece mediatizada por la misma ldeologla colonial. Es Interesante observar corno la elecci de la lengua colonlal fue objeto de una arnpl la discusi en Alemania, tanto a nlvel de las actitudes generales respecto al uso de la lengua en todas las colonlas, corno a nlvel de una colonia en partlcular. 47 
Hasta qué punto la cuesti I lngstlca I lega ser un terna de Interés en la definici de una poi ltlca colonial en el territorio, lo demuestra el hecho de la organizaci de cursos 
45 
Edgar C. Po lomé, "Problems and Technlques of a Soclol lngulstlcal ly Orientad Language Poi ley: The case of the Tanzania Survey", en Slrarpl Ohannesslan, Charles A. Ferguson and Edgar C. Polomé (eds.), Language Surveys In Developlng Natlons (Arl lngton, VA: Center for Appl led Llngulstlcs, 1975), p. 37. 
46 
Llonel CI lffe, "Rural Class Formatlon In East Afrlca", The Journal of Peasant Studles, v. 4, n. 2 (enero 1977), p. 203. 
47 Smlth, ob. cit., p. 43. 
sobre swahl I i en el Seminario de Lenguas Orienta les en Berl In; los esfuerzos en reunir documentaci sobre esta lengua, empresa en la cual participaron varios I lngulstas. A mas, algunos de 
los agentes poi ltlcos mas sobresal lentes de la administraci colonlal como Mdachl Sharlfu, l lwal 1, sa 1 1 do de ta escuela oficial de Tanga ( luego profesor al 11 ), fue enviado a Alemania a ensenar swahl 11; Amur bln Hosor, otro l lwa 11, también ensenswah 1 1 1 en Alemania. Rechenberg, gobernador en el territorio colonial entre 1906 y 1912, hablaba swahl 11; y, otro gobernador como H. Schnee hablan asistido a cursos de la lengua en Berl In. 
No hace falta senalar que ya desde los 40, se habla Iniciado un trabajo de documentaci sobre el swah I t 1 rea 1 1 zado fundamentalmente en 1a costa; parte de esta Iabor fue rea 1 1 zada por J. 1. Krapf, de la CMS, y su trabajo circulcon et tttulo de Out 1 1 ne of the E I ements of the K I swah 1 1 1 Language w I th Spec I a 1 Reference to the Ktnlka dlatect, Tlblgan, 1850. 48 Siguieron trabajos menores, como los de h.C. von Gabelentz y h. von Ewald, apoyados en et trabajo de Krapf. 
En la discusi que se desarrolla en Alemania estuvieron comprometidas tanto las autoridades coloniales en Alemania, como corporaciones de comercio, 1 1 ngIstas y la Misi protestante alemana (compuesta de varios grupos misioneros). Baslcamente se presentaron tres posiciones: 
WI lfred Whlteley, Swahl 11-The Rlse of a Natlonal Language (London: Methuen &Co. Ltd., 1969), p. 47. 
a) 
favorecer el ampl lo uso de la lengua alemana, en tanto slmbolo del dominio alemán; y, un sentimiento en contra del uso de las lenguas locales en cuanto · su uso podrla conducir al despertar de un sentimiento nacional anti-alemán; 

b) 
favorecer et uso de tas lenguas "vernáculas'', en tanto ta 


lengua, seg ta concepci de la Misi protestante alemana, se constituye en una parte fundamental de factores étnicos comunes; los grupos étniGOS han sido creados por Dios Junto con sus costumbres, lenguas y carácter y esto no debe ser destruido por una manipulaci artlflclal 
c) una tercera posici, presentada por Carl Melnhof, r lngUlsta especial Izado en lenguas africanas, argumentaba en ros términos de que el conocimiento de la lengua alemana por parte de los africanos, en tanto asl podlan leer ros periicos alemanes y olr ras conversaciones en alemán, se ut 1 1 1 zar r a para enset'lar a su gente ros planes de los alemanes y mostrarles la situaci moral y poi ltlca de Alemania, sostenla que los empleados del servicio clvl I de 
las colonias deblan aprender tas lenguas locales y que et alemán so deberla enset'lársele a unos pocos Individuos. 
Estos temores contrastaron con la real ldad, los primeros 
Intentos  Que  se  hicieron  en  las escuelas del  gobierno colonial  en  
Tangat'\lca,  de  utl I Izar  el  alemán  como  medio  de  Instrucci,  
fracasaron. 49  

49 Smlth, ob. cit., p. 78. 
Esta discusi respecto a los usos de las lenguas (colonial, 
lngua franca, "vernaculas", etc.) a la luz de la relaci que nos Interesa ana 1 1 zar: 1engua y poder, es fundamental. Creemos que una decisi respecto a los usos de la lengua tiene que ver necesariamente con el poder. En Alemania, la decisi de usar el swahl 11 estuvo determinada por la correlaci de fuerzas entre las clases que controlaban el Estado aleman y se vinculcon el Impulso a un determinado tipo de poi ltlca econica colonial . Esto es mas claro, a partir del periodo que se Inicia después de la derrota del movimiento MaJI-MaJ 1, y que fue un periodo de reformas, durante el cual la actitud de las autoridades coloniales respecto al uso del swahl 11 se va a modificar. Las condiciones Internas en la formaci soclal colonial también Influyeron en tal cambio. Como sena la Karlm F . HlrJ 1, la rebel I 
MaJ 1 MaJ 1 contribuyen el esencia! problema colonial en las elecclones en Alemania en 1906. Bernhard Dernburg, fue nombrado como el Director colonial en el gobierno aleman en septiembre de 1906. ¿Quién era Dernburg? Un representante de la gran burguesla alemana (capital monopol lsta), burguesla apoyada por los nacional liberales ("un partido del gran negocio") y el Partido Cat leo Centra 1, ademas de contar este sector con una ampl la participaci en el Estado aleman y en la administraci co Ion I a 1, que favorecla una poi ltlca econica colonial que Impulsara una economla campesina predominantemente de pequenos propietarios. La contraparte de Dernburg, era Baron von Rechenberg, nombrado gobernador de Tangan lea (1906-1912). 
Rechenberg hablaba swahl 11; él Junto con el grupo de Bernburg, Importantes hombres de negocios, impulsaban una poi ltlca econica que enfatizaba la necesidad de hacer la colonia autosuflclente, Junto con un máximo desempeno en las actividades econicas y, el meJor trato a la poblaci natlva. 50 Seg anota Marcia Wrlght, Rechenberg era considerado anti-europeo y con slmpatlas hacia el oriente; promovla además, toda forma de 1 lbertad econica y una acelerada organizaci administrativa e lntegracl. 51 Es decir, promovla una meJor organizaci del Estado y de la economla colonlales. En tales condiciones, un alto estandar educativo para el servicio en el gobierno se constituyen una necesidad Imperiosa. Asl, el aparato educativo colonial conociun gran desarrollo y expansi, se establecieron escue Ias en e 1 1nter Ior de Tangan Ica que I legaron a competir con las escuelas de las misiones. Es necesario enfatizar que el aparato educativo del gobierno colonlal se constituyen un medio de una determinada práctica I lngstlca, el swahl 11 era la lengua de Instrucci. El aparato mi I ltar colonial también fue un medio de real lzacl de una práctica lngstlca. Wlssman, bajo cuyo mando estuvo la fuerza mi I ltar en los primeros anos del dominio colonial, aconsejaba la comprensi de las condiciones locales de 
la  gente  y  la comunicaci directa  en  la  lengua  local,  como  base  
de  una  poi ltlca  colonial  a  largo  plazo.  A  propito  es  
Importante  lo  que  senala Marcia  Wrlght:  

50 
HlrJI, ob. cit., p. 217. 
51 
Marcia Wrlght, "Swahlll Language Pollcy, 1890-1940", SWahlll, v. 35, n. 1 (mayo 1965), p. 43. 1 1 1 
Esta estrategia de comprensi, promovida en sus oflclales, se convirtien la norma para la Schutztruppe que constituyla primera I lnea en la ocupaci efectiva y en la administraci pionera del Interior. Los oficiales destinados para el a.rea ten Ian que aprender swah 1 1 1 , 1 a Iengua de 1 servicio, con excepci de las denes las cuales eran en alema.n.52 
Por otro lado, las contradicciones entre las autoridades coloniales y las misiones en torno a la poi ltlca I lngstlca, contradicciones particularmente con las misiones evangél leas 
luteranas que se oponlan a la difusi del swah 1 1 1 (y anteriormente, también al uso del alema.n) en cuanto lo relacionaban con el 'Islam,, empezaron a resolverse a cuando no de manera absoluta. Un factor Importante que contribuyal cambio de posici por parte de las misiones, lo constituyla amenaza que para el los representaba el Islam. La rel lgl Isla.mica era Impartida en las escuelas, a las cuales aslstlan principalmente miembros de esta rel lgl; ademas que, los miembros de los niveles bajos del servicio clvl I eran reclutados entre aquel los que aslstlan a las escuelas de goblerno. 53 Una posici de apertura al swahl i, podla asegurar a las misiones una Influencia mayor en la poblaci al mismo tiempo que contrarrestarla la del Islam. Las misiones modificaron un tanto su posici; en su Interior exlstla un sector mas lido para el cual sin el swahl 11, el elemento progresivo entre sus seguidores serla dejado 
52 
lbid., p. 41. 53 
Smlth, ob. cit., p. 79. 
1 1 2 atrás. En 1910, aparece un periico de los luteranos en swah 1 1 1 "Pwana na Bara" (La costa y el 1nter Ior) ; al mismo tiempo ganconsenso entre las escuelas de las misiones la 
Importancia de un alto nlvel de educaci en swahl 11. Antes de la primera guerra mundial, la misi Berl In en coloaboracl con los moravlanos y la Sociedad Misionera de la Iglesia, funduna escuela central swahl 11. 
Un aspecto que no podemos dejar de mencionar son las reformas que empezaron a Introducirse en el swah 1 1 1, por parte de las autoridades colonlales. Una de estas reformas tuvo que ver con la ortografla con el objetivo de el lmlnar la excesiva Influencia del árabe . 
La poi ltlca I lngstlca habla contribuido asl al desarrollo y a la expansi del swah 1 1 1. La relaci entre 1 a po 1 1 t I ca colonial general y la polltlca llngstlca, la relaci entre 
lengua y poder, quedfirmemente establecida durante este primer periodo del colonial lsmo. El swah 111 adquiriasl un estatus Indisputable por lo menos entre las lenguas locales. Veamos ahora qué cambios o continuidad se da en la poi ltlca I lngstlca de Gran Breta~a respecto a lo anterior. 
C A P I T U L O 1 1 1 

ADMINISTRACION INDIRECTA Y POLITICA LINGUISTICA 
El cambio de estatus jurldlco del territorio hasta entonces conocido como Afrlca orienta! alemana de protectorado a mandato terrltorlal sel la el tránsito a otro tipo de dominio colonial. Luego de la derrota de Alemania en la primera guerra mundial, Gran Bretana obtiene a través de la Liga de las Naciones las colon las alemanas, bajo la forma de mandato territorial. Pero, de hecho Tanganlca es Incorporada como colon la. El 1 de febrero de 1920, Tanganlca ocupa un lugar en el Imperio. Un mandato británico, acordado en jul lo de 1922, le da a Gran Bretana plenos poderes de leglslacl y administraci. 1 Las formas jurldlcas suceden a un previo dominio de facto; desde 1916 Gran Bretana recauda Impuestos y, desde este mismo ano Sir Horace Byatt era administrador clvl 1 de la regl norte de territorio. Asl, desde 1920 hasta 1946, Tanganlca fue administrada por Gran Bretana bajo este estatus; luego de la segunda guerra mundlal pasarla a ser un territorio en fideicomiso de las Naciones Unidas. 
¿Qué cambios se producen en la poi ltlca I lngstlca colonial 
Jom 11 lffe, A Modern Hlstory of Tanganylka (London: Cambridge lhlverslty Press, 1979), p. 247. 
1 14 
con el paso del Estado colonial de manos de la burguesla monopol lsta alemana a la burguesla brltanlca? No se puede I legar a una respuesta sin antes preguntarse qué cambios se presentan en el Estado colonial A nlvel del Estado en la transici del dominio de facto al dominio de Jure, en cuanto a poi ltlcas y reorganizaci de los ganos de poder y de los aparatos 
Ideolicos, no se operaron cambios sustanciales; es so a partir de 1925, cuando se Implanta el régimen de la administraci Indirecta, cuando se levan a cabo algunos cambios. 
As 1, en cuanto a poi ltlca 1 lngstlca se va a dar una transici que va a estar relacionada con el nuevo régimen que se Inaugura en 1925. En este sentido la afirmaci de C. Magana de que cuando los brltanlcos reemplazaron a los alemanes se cambi1a po 1 1 t Ica 1 lngstlca en TangaMlca, 2 no es rigurosamente cierta. Por io menos, hasta mediados de los anos 20, los akidas, nombrados por los alemanes continuaron en varios dlstrltos, 3 siendo requeridos sus servicios; asl como también los 22 distritos administrativos de la administraci anterior se mantuvieron . Esta afirmaci no fuera tan Importante si no mostrara que por lo menos, hasta ese momento un cambio en la po 1 1 t Ica 1 lngstlca no se habla podido operar. E I swah 1 1 1 
2 
G. Magana , "Klswahl 11: Language as a Cohesiva Factor", Tanzania Notes and Records, n. 83 (1978), p. 131. 
3 Walter Rodney, "The Poi ltlcal Ecoromy of COioniai Tanganylka 1890-1930", en M.H .Y. Kanlkl (ed .), Tanzania ltlder COioniai Rule (London: Lon¡Jnan , 1980) , p. 144 . 
1 15 
mantenla un estatus de lengua en la administraci (en partlcular en los niveles medio y bajo y, era lengua de Instrucci en la educaci primaria) en tanto la base social del Estado colonial no se habla todavla modificado; además, no se completaba la reorganizaci del Estado. Los británicos casi encontraron como fa i t accomp I i I a s I tuac l  con respecto a I swah 1 1 1 . 4 
senalamos la no existencia de una 1 1 nea 1 1 dad, s I no un corte entre la poi ltlca I lngstlca de Alemania y la de Gran Bretana, 
que  reflejaba  la  transici  de  un  dominio  de  facto  a  un  dominio  
de  Jure  e  Incluso  el  cambio  de  la  poi ltlca  I lngstl ca  sucede  a  
este  timo.  

Lo que caracteriza a la poi ltlca 1 lngstlca de Gran Bretana 
en Tanganlca es el bl I lng01smo; 5 poi ltlca que encuentra su 
llca dentro del régimen colonlal de la administraci 
1nd I recta. As 1 , para entender una decisi I lngstlca en tal 
sentido, el bi I lngsmo, es necesario ·anal Izar el sistema de la 
administraci Indirecta y ver su artlculacl con: a) los usos 
4 
t.bhamed, Abdulazlz, "The Ecology of Tanzanlan Natlonal Language Poi lcy", en Edgar C. Po lomé and C. P. 
HI 11 (eds.), Language In Tanzania (Oxford: Oxford lkllverslty Press, 1980), p. 141. 
5 
Ut 11 1zamos e I concepto de b 1 1 1 n gO Ismo con ruchas reservas y en Lrl sent Ido descr Ipt Ivo. En Lrl sentido estricto s~ondrfa l.fla situaci donde coexlstlrlan dos len~as en Igualdad de condiciones (en cuanto a status, usos, funciones, etc.); pero este concepto ha sido utl IIzado para referirse más bien a la conducta llngOlstlca lndlvlcilal. Reconocemos el sesgo (?Je presenta el concepto de ocultar las relaciones de poder en la situaci de una sociedad multl IlngOe. lkla poi ltlca I lnglllstlca de un Estado o gobierno tiende precisamente a esconder la relaci de ésta con el poder. En nuestro caso con esta aclaraci entendemos el bl Ilngsmo durante la administraci británica como el Impulso y desarrollo del Inglés, como lengua del poder colonial y del swahl 11, como len~a subordinada; pero sin promover ninguna otra len~a vernácula. 
1 16 
de las lenguas en el aparato administrativo y en el conjunto de los aparatos del Estado colonial; b) 1a po 1 1 t Ica 1 1 ngIst Ica en la educaci y en los medios masivos de comunicaci; c) los usos de las lenguas en el campo de las relaciones econicas colon la les. 
El Estado colonial bajo el control y dominio brltanlcos no cambien cuanto ta 1, es decir, como organizaci y representaci del poder burgués-Imperial lsta, aunque, si se le lmprlmlran determinadas caracterlstlcas, como pasara con el conjunto de la formaci social co Ion I a 1 . DI ferenc Ias superestructura les emergieron entre uno y otro régimen colonial, originadas principalmente en tradiciones metropol ltanas. Asl, el fuerte elemento mi I ltarlsta de las clases dominantes alemanas y com en sus colonias, no estaba presente en la tradici brltanlca como si lo estaba el elemento burocratlco­administrativo. Entre otras caracterlstlcas que diferenciaran los dos tipos de dominio se encuentran : primero, ninguna compaf'lla brltanlca tuvo el peso de la Compaf'lla Alemana de Afrlca Oriental; segundo, una apertura del territorio a otros capitales, en parte porque los sectores de la burguesla brltanlca estaban menos 
Interesados en Invertir que lo que estuvieron los alemanes; y, tercero, Tangaf'llca fue simplemente una parte del dominio 
6 • 
colonial brltanlco en Afrlca oriental . Hacia el flnal de la primera década de dominio brltanlco la economla colonial mantenla 
Rodney, ob. cit., p. 145 
1 1 7 
en general su carácter agrar Io, con un predom In I o de I a dua 1 1 dad entre la economla campesina y la economla de plantacl. 7 
Lo que encontramos entonces en la formaci social colonial a partir del dominio británico es una relativa autonomla del Estado y de sus aparatos Ideolicos (escuela y los medios 
masivos  de  comunicaci).  Es  decir,  una  sobrepol itlzaclon  e  
ideologlzaclOn  del  régimen  co Ion I a 1;  relativa  autonomla  
determinada  en  tima  Instancia  por  el  lugar  que  para Gran  
Bretana  pasa  a  ocupar  la  economla  colonial  del  territorio.  De  

esta forma, lo caracterlstlco a nivel superestructura! será la forma como se organiza la administraci del poder y que se expresa en el tipo de régimen poi ltlco que se Instaura: la administraci indirecta. Evidentemente, esto corresponde al tipo de polltica colonial que Impone el capltal Imperialista británico en sus colon las. La particularidad de esta poi ltlca colonial en el territorio de Tanganlca está determinada por el carácter mismo de éste: haber sido una colonia alemana.e Esta pecul larldad que pesará más en cuanto a los cambios que supondrá a nlvel superestructura! -Y que toca en lo fundamental con la nueva base social sobre la cual se apoyará el nuevo poder colonial para garantizar una " 1 eg I t I m I dad" , la autoridad local-que los cambios a nivel de la economla colonial. Aqul nos encontramos con 
7 
E. A. Brett, Colonial lsm and Underdevelopment In East Afrlca (London: Helneman,1973), p. 217. 
8 11 lffe, ob. cit., p. 322. 
un complejo ejercicio de lngenlerla soclal: el régimen de la administraci Indirecta. Este régimen representuna penetraci mas profunda y estandarizada de la sociedad por parte del Estado. 9 
En esta practica de la administraci Indirecta esperamos encontrar la respuesta a la decisi I lngstlca de Gran Bretana de promover el bl I lngOlsmo. Y en esta decisi la poi ltlca educativa colonial Juega un papel fundamental. El Estado colonial (la maquinaria burocratlca-mllltar, la pollcla y el ejército, la Corte, y los aparatos Ideolicos: escuela y medios de comunicaci masiva, etc. ) y los ganos de la autoridad local surgen como campos de una practica I lngstlca: el bl I lngOlsmo. Esta po 1 1 t I ca l lngstlca refleja el régimen de la administraci Indirecta. 
Mantener el swahl 11 en los niveles bajos del sistema educativo significaba mantener la separaci. El swah 1 1 1 pasa ser una lengua subordinada. El ico medio fue entonces promover el bl I lngOlsmo que reflejara a nivel de la practica I lngOlstlca colonlal el sistema de la administraci Indirecta. Mientras que, durante el periodo de dominio aleman, la escuela pudo garantizar el objetivo de proporcionar una fuerza de trabajo semi-cal lflcada: oficinistas, Intérpretes, empleados del servicio c lvl 1, etc. Aclaramos que hablamos aqul de bl I lngOlsmo en el 
1 b I d . , p. 325 . 
1 1 9 
sentido de 1 a po 1 1 t I ca 1 lngstlca colonial y de la practica 1 lngstlca promovida por o desde el Estado colonlal, no corno lo que entrara a caracterizar la situaci I lngstlca general en el territorio de Tanga~lca. 
Sobre el concepto de administraci Indirecta 
En un sentido general la administraci Indirecta fue el ejercicio o la practica de la administraci colonial a través de autoridades locales I larnadas tradlclonales. Corno concepci de poi ltlca colonial serla la antttesls de la doctrina de la as Irn 1 1 ac I y, coherente en tanto contraparte con la "Volksrnlsslon". Se basen el criterio de que el mejor método de administraci colonial era el uso de las Instituciones nativas existentes; por lo menos, en su formulaci teica primera por los franceses, la administraci Indirecta serla un sistema dinamice de gobierno local. 1º Brevemente, se podrla definir corno 
la administraci Indirecta o gobierno a través de los Jefes locales; seg la apreciaci de Coulson, fue un Intento de gobernar un pats por medio de Jefes locales o al menos darle la idea de que los Jefes gobernaban el territorio. 11 
lO Kenneth lngham, AHlstory of East Afrlca (London: Longman, 1962), p. 299. 
11 Andrew Coulson, Tanzania APoi ltlcal Economy (Oxford: Claredon Press, 1982), p. 94. 
Pero, el régimen de la administraci Indirecta fue algo más que eso y, no se puede entender sino a partir de la caracterizaci del Estado colonial en su conjunto, de la 
organizaci del poder colonial En su verslon británica en Tangaf'lica su Implementaci debitener en cuenta la pecul larldad del territorio: ser una ex-colonia alemana. El Estado colonial ahora bajo el control de la burguesla metropo 1 1 tana br Itán Ica mantuvo todav I a durante los primeros arios, particularmente durante la administraci clvl I de Sir Horace Byatt, algunos elementos de la forma de administraci anterior: los Akldas, la divisi territorial en dlstrltos; 12 pero al mismo tiempo se Introdujeron algunos elementos, como el Consejo Ejecutivo en 1920 con el carácter de gano asesor del gobernador y compuesto por miembros oficiales y/o elegidos 
(composici que se mantuvo hasta 1939). 
Sin embargo, el aparato administrativo en sus nlveles más altos pasa conformarse con personal de expatriados o con elementos educados en las mejores escuelas y que tenlan dominio de 1 1ng I és. Lo que más tarde aparece como recomendaci de la conferencia de empleados del servicio clvl I y como proyecto o concepci de forma de gobierno de Leonard Cameron, e 1 "1 nd Irect Rule" o administraci Indirecta, no fue sino la sanci de Jure ( la ordenanza sobre Autoridad Local de 1923) de una 
12 J. Clagett Taylor, The Poi ltlcal Development of Tanganylka (London: Oxford Lfllverslty Press, 1963), p. 43. 
1 2 1 
caracterlstlca de facto del Estado colonial. La ambigdad de la poi ltlca colonial británica en Tanganlca: Consejo Leglslatlvo y Autoridad Nativa no fue sino la manifestaci de una forma diferente de organizaci y ejercicio del poder y del espacio colonial, la poi ltlca de "divide y reinarás". Por lo menos, si no en teorla, en la práctica la administraci Indirecta deflnla o completaba una organizaci general del Estado colonial a través de una forma particular de gobierno -administraci Indirecta­que mostraba el dominio de la burguesla metropol ltana. Se trataba de lograr una mayor central lzacl -lo que observa Cameron a su 1legada es la ausencia de una poi ltlca central y/o central lzacl poi ltlca-del poder y, uno de los pasos q~e se da como respuesta es un cambio en la divisi administrativa: a la divisi en distritos sucede la divisi en provincias. Dentro de esta lica se crean el Consejo Legislativo en 1926 y un aparato jurldlco: tribunales supremos, bases legislativas y jurldlcas del poder co Ion I a 1 • s 1 el estatus jurldlco de Mandato del ahora territorio de Tanganlca ( la anterior "Afrlca oriental alemana") parecla decir en el papel que la administraci británica en el mismo tendrla como objetivo modernizar a las autoridades locales y preparar a la poblaci nativa para en un futuro primo asumir 
el  control  de  su  propio territorio,  la administraci  Indirecta  
en  la  práctica  contradec1a·  sus  principios:  mantener  en  sus  
propias  1 !neas  -la  no  aslml raci- era  Impedir cualquier  

alternativa nac Iona 1 1 sta. Podemos decir entonces que la administraci Indirecta fue una forma menos desarrollada o 
embrionaria del "desarrollo separado". La concreci de la administraci Indirecta en la creaci de las autoridades nativas que se expresen la consigna "buscar el Jefe" fue una práctica de lngenlerla social que modificla geografla poi ltlca del territorio. El los tenlan el poder y crearon una nueva geografla poi ltlca. 13 El concepto de "etnia" o "trlbu 1114 estuvo en la base de la Implementaci de este sistema. En cierta forma se tratde la construcci de un nuevo espacio colonial. Aqul se encuentra la contrlbuclon máxima de Donald Cameron (gobernador de 1926 a 1 931 ) : 1a po 1 1 t I ca de la administraci 1nd I recta, 1a construcci de sistemas concl I lares para pueblos sin estado. 15 
Es en esta forma de organizaci del poder colonial y de reorganizaci del Estado bajo el sistema de la administraci 1 nd I recta -en la cual el Estado alcanzuna relativa autonomla con respecto a la base econica de la formaci social colonial-donde encontramos la lica de la poi ltlca y prácticas lngstlcas de Gran Bretana. La Imposici de la administraci 
13 
11 lffe, ob. cit., p. 324. 
14 
La antropologla británica QUe pensaba a las sociedades locales africanas en términos de "tribu" sustentaba a la teorla de la administraci Indirecta de Lord Lugard y Donald Cameron. Los términos "tribu" y "trlballzacl" aparecen en este trabajo so cuando son utilizados por alg(n historiador al que se hace referencia en algu,os apartes, y en general, aparecen entre coml Ilas set'\alando nuestra distancia de la Ilamada ldeolog1a del tribal lsmo. Apropito véase u,a critica a esta ldeologla en el articulo de Archle MafeJe, "The ldeology of 'Tribal lsm"', The Journal of ltldern Afrlcan Studles, v. 9, n. 2 (agosto 1971), pp. 253-261. 
15 
11 lffe, ob. cit .. , p. 323. 
Indirecta promovila consol ldacl del bl I lngOlsmo. La relativa autonomla del Estado se manifesten la actitud de los primeros gobernadores. Para Cameron el desar ro 1 1 o de organ Izac Iones poi ttlcas locales tenla prioridad sobre los cambios econicos a 
Impulsar. 16 
Pero,  como  precisa  1 1 1 f fe,  la  administraci  Indirecta  no  
signific la  incorporaci  de  las  Instituciones  nativas  
existentes  en  la  estructura  colonial  -como  lo  hizo  Lugard  en  

Nigeria-sino simplemente su reconstrucci luego del dominio alemán. 17 El régimen de la administraci Indirecta no significun desarrollo poi ltlco de los africanos, en el sentido de su preparaci para asumir el control de su propio destino, sino por el contrario tenla el objetivo de crear una base social que 
legltlmara el dominio británico en el territorio, consol !dándolo como espacio colonlal, sin poner en pel lgro la legltlmldad de los términos del Mandato. 
La relativa autonomla del Estado colonial tuvo que ver con la 
Importancia econica relativa que el territorio de Tanga~lca ocupaba en el conjunto de la regl de Afrlca oriental. En este sentido la adopci de una poi ltlca seg el modelo de Afrlca occidental -peque~a propiedad y producci campesina-, lo mismo 
16 Brett, ob. cit., p. 225. 
17 11 lffe, ob. cit., p. 323. 
que las contradicciones con los colonos, se reflejaron en dos sistemas diferentes de control poi ltlco. 18 
De todas maneras, las autoridades locales deblan contribuir a garantizar el control poi ltlco (entre sus funciones se encontraba mantener el orden) Y, por otro lado, · cumpl lan una funci econica: recolectar el Impuesto garantizando la apropiaci de un excedente vla el financiamiento del aparato administrativo colonial; además, en cierta forma asumir la cal lflcacl de la fuerza de trabajo nativa a través de las escuelas de las autoridades nativas. El régimen de la administraci indirecta 
por  medio  de  la  poi ltlca de  ''tribal lzacl"  entra  a  mediatizar  el  
proceso  de  formaci  de  las  clases  sociales  en  el  espacio  
colonial  

Estado colonial y práctica I ingOlstlca 
A.-Aparato administrativo y práctica I lngOlstlca 
Uno de los componentes del Estado colonial donde más rápidamente se van a presentar cambios en cuanto a la práctica 1 lngstlca, es en el aparato administrativo. SI el swahl 11 fue lengua de la administraci colonial bajo el dominio alemán, con la pecul larldad de haber sido más un elemento de comunicaci y/o 
control poi ltlco con y de los de abajo más que un factor que 
18 Rodney, ob . cit., p. 148. 
permitiera ascender en la administraci, en esta etapa pasa a ser una lengua subordinada con relaci al Inglés como lengua del poder colonial. En el plano de la administraci cumpl 16 la funci especifica de ser, además de medio de Instrucci en la escuela, un medio de comunicaci desde los niveles más altos -lncluldo el gobernador-hasta los más bajos. 
SI bien, en los primeros anos, Gran Bretana mantuvo ciertas formas de la estructura administrativa anterior (distritos), como también el sistema del servicio clvl I Inc l uso con e l servicio de los akldas (Jenes educados en swahl 11), reclutsu personal para el sevlclo clvl sobre todo en los niveles medios y bajos entre los nativos egresados de las escuelas de las misiones 
1 ng Iesas -part I cu Iarmente de I a UMCA que contaba con e 1 "St. Andrew · s Co 1 1 ege" en Klunganl, Zanzlbar-donde se lmpartla una educaci en Inglés y en swahl 11. Otra fuente de rec lutamiento de oficinistas con dominio del Inglés, la encontrGran Bretana en 
la India . 
Bajo dominio británico, el Inglés pasa ser la lengua dominante en los niveles medios y altos de la administraci colonlal; el swahl I ocupun lugar secundarlo por lo menos en lo que respecta al Estado colonial y sus aparatos Ideolicos . El dominio del Inglés se dlen ganos de carácter consultivo, como el Consejo Legislativo y el Consejo Ejecutivo, hasta después de la segunda guerra mundial, dominio que se extendia los 
niveles de distritos y en el sistema del servicio clvi 1. Sin embargo, al mismo tiempo se presentaba e l uso del swahl I i a nive l dlstrltal ya que facl I ltaba la funci administrativa de control y supervisi a los oficiales distrltales; estos timos podlan tener un conocim iento mayor del swah 1 11 que de las lenguas locales ( "vernácu I as"), o en su defecto pod I an ut 1 1 1 zar un Intérprete. En una situaci en la cual un distrito podla abarcar más de una unidad etno-1 lngstlca, el uso del swahi I i Impedía cua Iqu Ier r i va I i dad respecto a cua 1 1engua usar. Seg Wh i te Iey, 
este  timo  fue  uno  de  los  factores  que  Influy para  la  adopc i  
del  swah 1 1 i  como  lengua  en  la  administrac i  colonia l  
británica. 19  

Cuando Ingresaron miembros por elecci a los consejos dlstrltales, el conocimiento o no del swah i 1 pasa ser un criterio decisivo en su nombramiento. Los arusha suponían que e l nombramientos de jefes que tuvieran conocimiento del swahl 11 les darla a el los un margen más ampl lo para tratar con el gob ierno brltánlco. 20 Por otro lado, los consejos locales desarrollaban sus discusiones en las lenguas vernáculas. 
As! vemos como se Impone una práctica bl I lng, reflejando e l 
19 
Wllfred H. Whiteley, "Sorne Factors lnfluencing Language Policies in Eastern Afrlca", en Joan Rubín and Bjorn H. Jernudd (eds.), Can Language Be Planned? (Honolulu: The Unlversity Press of Hawai i, 1971), pp . 142-43. 
20 Jean F. O'Barr, "Language and Politics in Tanzanlan Governmental lnstltutions", en Willlam M. O'Barr (eds.), Language and Poi itics (The Hague: Mouton &Ca., Publ lshers, 1976), p . 80. 
tipo de reorganizaci del Estado colonial. La afirmaci de Coulson de que, los británicos tomaron la decisi de continuar usando el swahl 11 como la lengua de la administraci y de las cortes es cierta, pero solamente para los primeros a~os. Por el contrario, lo que ImpulsGran Breta~a fue el bl I lngOlsmo, con el 
Inglés como lengua dominante de la administraci, de la educaci y de la ley. 
El Consejo Ejecutivo Inicialmente estuvo compuesto de cuatro miembros oficiales que eran Jefes de departamentos del gobierno colonial este consejo no fue abol Ido sino hasta 1960. Ni en el Consejo Ejecutivo ni en el Consejo Leglslatlvo habla participaci de nativos. So en 1945 fueron nombrados los primeros africanos para el Consejo Legislativo. Las I lneas que en términos de ganos de poder colonial marcaban estos dos consejos, se constltulan al mismo tiempo en I lneas y prácticas 
1lngstlcas diferentes. Incluso, los africanos que entraron a participar en el Consejo Legislativo no alteraron la situaci 1lngstlca del mismo por cuanto conociendo el Inglés podlan participar en las del lberaclones del consejo. Esto no estaba expl lclto en la orden que establecla el Consejo Legislativo; no obstante, las autoridades coloniales eventualmente Intentaron que 
los miembros no-oficiales fueran aquel los que tuvieran suficiente conocimiento del lnglés.21 
21 Taylor, ob. cit., p. 42. 
As 1, 1a po 1 1 t I ca 1lngstlca en el Consejo Legislat ivo 
Imitaba las discusiones y los debates al Idioma Inglés. Para Cameron, el principal Impulsor del consejo, era Imposible encontrar un africano con el suficiente dominio del Inglés para cumpl Ir con las obl lgaclones del consejo. Este consejo estaba compuesto de 24 miembros, aproximadamente 14 miembros oficiales y, no más de 10 miembros no oficiales. La selecci de los áltlmos no representun problema fácl I en cuanto a los criterios a tener en cuenta para su nombramiento; para Cameron era muy 
Importante tanto la experiencia de estos, como que le garantizaran el apoyo de la no-oficial ldad (propietarios de plantaciones, banqueros, etc.). Estos criterios se reflejaron en las caracterlstlcas nacionales de esta parte del consejo, eran británicos e Indios. Esto define al mismo tiempo una decisi llngstlca: el Idioma a usar en el Consejo Legislativo es el 
Inglés. 
B.-Aparato jurldlco y práctica I lngOlstlca 
El aparato jurldlco de la administraci colonial británica, parte esencial del Estado, reflejen cuanto a su práctica 1lngstlca e Incluso en sus funciones, la poi ltlca colonial que se concretaba en el sistema de la administraci Indirecta. 
El aparato jurldlco se dlvldla en dos tipos de cortes: la alta corte y la corte nativa o local. La pecul larldad de este sistema Jurldlco era que la primera corte hacia parte de la estructura administrativa Judicial; en tanto que, las cortes locales estaban 
por  fuera  de  esta  estructura  pero,  haclan  parte  de  la  
administraci  a  nivel  dlstrltal.  Ademas,  de  funciones  
administrativas,  ejecutivas  y  financieras,  las  autoridades  

locales administraban Justicia. 
La alta corte correspondla al modelo de las cortes Inglesas, ap 1 1 caba en la mayor la de los casos la ley brltanlca y, tenla como lengua oficial el Inglés. En tanto que en las cortes locales, los asuntos eran atendidos en las lenguas locales o en swahl 11, pero, los registros oficia les eran guardados en Inglés. 
C.-Escuela y poi ltica I lngOlstlca 
Durante el periodo del dominio aleman, la escuela se constituycomo uno de los aparatos Ideolicos fundamentales del Estado colonial. Durante la administraci brltanlca pasa a ser, en tanto aparato Ideolico, centro de la poi ltlca y practica 
1lngstlcas del Estado colonial. La poi ltlca colonial brltanlca contrad I Jo en la practica los términos del Mandato territorial y también el estatus posterior de territorio en fideicomiso, 
Implantando  el  régimen  de  la  administraci  Indirecta.  Estas  
figuras  jurldlcas -por  lo  menos  en  el  papel­ promovlan  un  
"progreso"  de  la  poblaci  africana  en  sus  propias  1!neas pero  
que  de  hecho  impidiera  el  desarrollo  de  una  conciencia  

nac Iona 1 1 sta. Como fue expl lcltamente reconocido por la misma administraci colonia! era necesario lmped Ir e 1 surgimiento de un sector o una él lte de africanos Que disputara el control del Estado. As 1 , 1a educac I se conv Ir t I en e I arma más poderosa en la batalla para ganar la mente de los colonlzados. 22 
No deja de ser Interesante entonces que, la estandarizaci del swahl 11, que se constituyen uno de los factores Importantes en el desarrol to de esta lengua durante el periodo colonial, fuera una decisi 1 lngstlca de la administraci colonial británica, como to fue también la creaci del Coml té lnterreglonal de swahtll. Tales decisiones coinciden con la lmplantacl del régimen de la administraci Indirecta. En este sentido se da una artlculacl entre la poi ltlca I lngsttca y la poi ltlca educativa; el sistema educativo reflejla poi ltlca de la administraci Indirecta. 
El criterio del desarrol to "en sus propias I lneas" se concreten la existencia de tres aparatos educativos: una escuela para europeos, otra para asiáticos y, una escueta para africanos. Lo anterior reflejaba: a) una divisi racial; b) la divisi social 
22 Coulsoo, ob . cit., p. 83 . 
del trabajo en el seno de la formaci social colonial; e) una dlnamica nueva de formaci y de reproducci de las clases sociales. La poi ltlca educativa colonial tenla como base el principio de la "educaci para la adaptaci°, 23 apl !cado ya en los Estados Unidos en la educaci de la poblaci de los campesinos que tenlan sus ralees en Afrlca; tal principio fue propuesto por la Comisi norteamericana Phelps-Stokes en 1924 en Tanganica. Es Importante anotar que hacia 1a década de 1 20, 1a Instrucci en cuestiones agrlcolas era el nleo de los programas educativos. Esta comisi consideraba la lengua como el vehlculo mas Importante para la "adaptaci" y vela las lenguas 
locales como particularmente val losas. En este sentido recuerda la posici de las misiones y en particular la doctrina de la Volkmlsslon durante el periodo aleman. 24 
La Implantaci de la administraci Indirecta coincide con la reorganizaci del sistema educativo, creandose las escuelas aldeanas, donde se lmpartla educaci durante un periodo de cuatro anos teniendo como lenguas de Instrucci las lenguas vernaculas y el swahl 11 Durante este mismo periodo se fundan las escuelas centrales. La depresi de los anos 30 afecta la 
23 Este principio responde a la concepci de ll'\a ewcaci que esté de acuerdo con las condiciones "naturales" y "normales" de los nativos, con sus "capacidades mentales" y con su economfa "natural"; estos debfan más que educados ser entrenados. El centro de esta concepci lo constituyla ewcacl vocacional agrfcola, de esta forma los nativos podrfan "adaptarse" a sus propias condiciones. 
24 
John Whlte, "The Hlstorlcal Backgr0ll1d of the Natlonal Ewcatlon In Tanzania", en Edgar C. Polomé and C. 
P. HI 11 (eds.), Language In Tanzania (Oxford: Oxford Lnlverslty Press, 1980), p. 264. 
expansi escolar; los finales de esta década apenas conocen la existencia de un colegio pl leo en Tabora. Posterior a 1938, se da una expansi en la educaci secundarla; el total para esta fecha era de cuatro colegios; estos continuaban un proceso de ensenanza durante cuatro anos mas, de los cuales los dos primeros tenlan como lengua de Instrucci el swah 1 1 1 m I entras que , 1os otros dos tenlan el Inglés. El propito del gobierno colonial era producir un nero suficiente de empleados oficiales a nivel 
25
bajo para manejar la administraci local . 
Es Interesante observar en qué sentido Iba cambiando la situaci I lngstlca en el aparato educativo, por e j emp I o, 1a situaci de las lenguas vernaculas. Hacia 1945 estas timas hablan desaparecido del sistema educativo, tanto oficial como no of le la l. As 1, los resultados que se Iban logrando con la po 1 1 t Ica 1 lngstlca en la educaci eran precisamente la consol ldacl de un bl I lngOlsmo. En tal sentido no es clara la afirmaci de que el swahl 11 fuera la lengua de la administraci 
26
colonlal . El acceso a la educaci secundarla por ejemplo, se constituyen un objetivo; ante un sistema educativo discriminatorio y eurocentrlsta el lograr Ingresar a la educaci secundarla, tropezaba con un obstaculo : el Inglés. Este Idioma era estudiado como asignatura a partir del quinto grado; no fue 
25 Abdulazlz, ob. cit., p. 141. 
26 
lbld., p. 143. 
sino hasta 1956 cuando fue Incluido como tal en el tercer grado. El conocimiento del Inglés se convirtien la clave para acceder a la educaci secundarla . El examen de selecci para este tlmo nlvel era en Inglés y conslstla principalmente en preguntas tipo ensayo. En la secundarla el Idioma de Instrucci era el Inglés, asl también las sol lcltudes y entrevistas de empleo se haclan normalmente en Inglés. En algunas escuelas era mal visto el uso de las lenguas vernáculas o el swahl 11 en las horas de clase. 27 
Una medida que muestra la relaci entre 1a po 1 1 t Ica 
lngstlca, la po 1 1t Ica educativa y el sistema de la administraci Indirecta es la expedici de la Ordenanza sobre Educaci y Registros de 1927, Implementada en 1928. Esta acta deflnla las condiciones que deblan cumpl Ir las escuelas para recibir ayuda del gobierno; entre estas condiciones se encontraba: 1a ut 1 1 1 zac I de 1 swah 1 1 1, personal suficiente y cal lflcacl de profesores, aceptable nero de estudiantes. Esta medida puede entenderse como el Intento de lograr un control sobre las escuelas de las misiones más que como una reivindicaci del swahl 11. De todas maneras la administraci colonial la reafirmaba como lengua de Instrucci en la educaci primaria. Seg el criterio de Abdulazlz, esta leglslacl fue el paso más significativo hacia una mayor consol ldacl de la 
27 Whlte, ob. cit., p, 269. 
posici del swah 1 1 1. 28 De nuestra parte, pensamos que esta legislaci tiene su lica en una poi ltica l lngstica que promovla el bi I ingsmo; poi ltica que desfavoreciel anterior estatus alcanzado por el swahill. Lo anterior es claro, en el caso de 1 a ap 1 1 cae I de 1 Memorandum Colonial Oficial sobre Educaci Nativa a través de la conferencia sobre educaci real Izada en Dar es Salaam en 1925, luego de las visitas y 
recomendaciones  de  la  Comisi  Phelps-Stokes.  Entre  las  
condiciones  para  el  reconocimiento  de  las  escuelas  de  las  
misiones,  establecidas  en  el  Memorandum,  estaba  el  de  Incluir  el  
swahlli  como  lengua  de  Instrucci  en  la  educaci  primaria  y  el  
inglés  en  la  educaci  secundarla. 29  

La estandarizaci del swahi 1 
La po 1 1 t I ca educa t I va co Ion i a 1 británica fungitambién como un factor Importante para el desarrollo del swahlll; durante la adminlstraclon británica se abripaso su estandarizaci. Esto se convirtien una necesidad Imperiosa dado el uso de la lengua 
28 Abdulazlz, ob. cit., p. 141. 
29 Marcia Wright , "Swahlli Language Pollcy, 1890-1940", Swahill, v. 35. n. 1 (mayo 1965), p. 43. 
en la administraci y en la educaci. Una recomendaci en tal sentido habla sido presentada en 1903 a la oficina colonial de Ber 1 1 n por las autoridades coloniales en el terrltorlo. 30 La existencia de diferentes formas dlalectales y ortográficas en la misma lengua presionaba por la adopc i de una poi ltlca de 
estandarizaci;  sin  embargo,  los  mayores  avances  en  una  
unificaci  y  uniformidad  1lngstl cas  se  presentan  bajo  la  
adm i nistraci  británica.  

La poi ltlca educativa colonial propugnaba por la adopci de una lengua vernácula para su utl I lzacl en el mayor nero posible de escuelas en el territorio. Esta Iniciativa fue el objetivo de la conferencia sobre educaci que se I leva cabo en Dar es Salaam en 1925, a Instancias del gobernador de Tanganlca. La eleccl recayIndudablemente sobre el swahl 11; sin embargo, 
la existencia de diferentes formas dialectales y ortográficas en la misma lengua planteaba la necesidad de proceder a una uniformidad o definici de una ortografla y un dialecto comunes. Es necesario aclarar que esta necesidad estaba presente en los tres territorios bajo dominio británico; luego de la conferencia, Kenla dlpasos para la Implementaci de una forma estandar, para lo cual Tanganlca ofrecisu cooperaci. 
30 Edgar c. Polomé, "Standardlzatloo of Swahlll and t~ "°dernlzatlon of the Swahlll Vocabulary", en lstván Fodor and Claude Hagege (eds.), Lang.¡age Reform (Hamburg: Buske [s.f.]), v. 3, p. 58 
Entre las resoluciones de la conferencia de 1925 se encuentran: "1) Que e 1 dialecto de Zanzlbar sea adoptado con las 
modificaciones requeridas como la forma standard de Swahl 11. 
"2) Que sea nombrado un comité permanente con el propito de asesorar y apoyar en la preparaci de I lteratura y, de revisar cualquier trabajo antes de su publ lcacl . 
"3) Sol lcltar a las autoridades y misiones de las tres dependencias: el territorio de Tanga~lca, la colonia de Kenla y Zanzlbar, nombrar representantes para este comité 
11 
31
y, que se Incluyan representantes locales 
• 
En una conferencia lnterterrltorlal celebrada en Mombasa en Junio de 1928 se oficia! Izla adopci del dialecto de Zanzlbar, KlunguJa (Mapa 16), como modelo de la forma standard de swah 1 1 1 • 3 2 El klunguJa era promovido por la Unlversltles Mlsslon to Central Afrlca (Misi de las Universidades para Afrlca Oriental). En genera 1 , las misiones tuvieron una participaci en la estandarizaci del swahl 11; en esta 
31 (bid., ~-58-59 
32 
En general, los llngUlstas coinciden en ubicar 14 dialectos en dos grupos (norte y sur): 1) Norte: chl mi lnl, correspondiente a la zona entre t.tJgadlsclo y Chlslmalo en Somal la; kltlkuu, hablado entre Chlslamlo y Fuma, en Somal la; klpate, de la Isla Pate; klslu, a lo largo de la ensenada de la Isla Pate; klaru, de la Isla Laru; klpemba, de la Isla Pentla; klmvlta, de Mombasa. 2) Sur: klvumba, de la Isla Saslh l y la costa sur de Kenla; kltumbatu, de la Isla Tuntlahl y norte de Zanzlbar; klhadlmu, del sur de Zanzlbar; klunguJa, de la ciudad de Zanzlbar; chlmtang'ata, local Izado entre Tanga y Panganl; klmr lma, hablado entre Vanga y KI lwa; klmgao, local Izado en el sur de KI lwa y la costa de Mgao. Edgar C. Polomé, ob. cit., pp. 56-57. 
~l 
) l 

(/ 
I 

y 
L,go Vie<mi,o Tikuu .· Siu.:,.: Pate · Amu 
l.\.1u/111d11 
• \,fmnhu .,u Mvita . 
Pam!am tVumba ~Ü Pemba 
Lago Tangaca 
Tumbatu 
Mtang'at_a . <.) Hadimu 

Lago Nyasa ~ Islas Comores 
o C) 
u1 11 
\) 
Madaf!ascar 

Mapa 16: Los dialectos del swahili 
Fuente: Adaptaci en base a Derek Nurse y Thomas Spear, The Swahlli (Phttadetphla: Untverstty of Pennsytvanla Press , 1985) , p. 56, seg ta clasiflcaci de Egard C. Polomé en Edgar C. Polomé y C. P. Hit/ (eds . ), Language in Tanzania (Oxford : Oxford Universtty Press , 1980), pp . 56-57. 
conferencia contaron con representantes, como también en el Comité lnterterrltorlal que se conformdespués. 33 La decisi no dejde 1 evantar po Iém Ica a pesar de que, en e 1 1 a paree I haber pesado un criterio práctico al adoptarse una variedad de la lengua más estrechamente emparentada con las variedades habladas 
en  extensas  áreas  de I  i nter Ior; 34  en  camb I o  los  dialectos  del  
norte  representan  la  más  temprana  tradici  escrita  que  se  conoce  
de  la  lengua  además  de  tener  la  mayor  riqueza  literaria  e  
histica  escrlta.35  

A pesar de las conclusiones de las conferencias de 1925 y 1928 
se neces i tde un esfuerzo mayor para su Implementaci; éstas no 
podrlan 1 levarse a cabo si no se creaba un organismo que se 
encargara de su Implementaci y especialmente de la supervisi 
de I a estandar I zac I. E 1 1 de enero de 1930, se cree I Com I té 
lnterterritorlal de la Lengua Swahl I i con el objetivo de 
promover I a estandar Izac I y desarro 1 1 o de I a Iengua y para 
33 
Apropito véase el artlculo de G.W. Broomf ield, "The Re-Bantuizatlon of the Swahl II", en Afrlca, 
v. 4, n. 1 (enero 1931), pp. 77-85. Es una respuesta al articulo de K. Roe\, "The Llngulst lc Situatlon In East Afrlca", en Africa, v. 3, n. 2; en su respuesta Broomf leld se refiere, aunque en una forma muy general, a la participaci de las misiones. Broomfleld tuvo una participac i muy Importante en la estandardizaci del swahl II; en su articulo expone su concepci particular de la lengua, seg la cual el elemento árabe es una parte esencial de la lengua swahi 11 "A non-Arable Swahl 11 Is a contradictlon in terms .... (...... )The Swahl I i language Is Bantu plus an Arable element", pp. 80-82. 
34 
WI lfred H. Whlteley, Swahi Ii-The Rlse of a Natlonal Language (London: Methuen & Ca. Ltd., 1969), p. 81. 
35 
No es nuestro objetivo hacerlo en este trabajo pero, consideramos que requiere una ampl la Investigaci la adopci del KlunguJa. Aqul se podrla estar mostrando el peso de las relaciones de poder en la zona oriental que provocaron cambios desde los enfrentamientos entre Mombasa y Zanz lbar desde la primera mitad del siglo XIX. Otros elementos presentes podrlan ser la Influencia que alcanzaron algunas misiones rel iglosas y el grado de consol ldaci del dominio británico en la Isla. 
cumpl lrlo I levar la a cabo las siguientes funciones: 
"1)  Estandarizar  la ortografla  y  obtener  un  completo acuerdo  
lnterterrltorlal.  
"2)  Asegurar  en  la medida  de  lo  posible  la  uniformidad  en  el  uso  
de  las  palabras existentes  y  de  las  nuevas  a  través del  
control  sobre  la  publ lcacl de dicc ionarios escolares.  
"3)  Asegurar  la  uniformidad de  la  gramática  y  la sintaxis  por  
medio de  la  publ lcacl  sobre  tales  aspectos  de  1 1 bros  
estándares.  
"4)  Estimular  y  asesorar  a  escritores cuya  lengua  materna  es  el  
swah 1 1 1.  
"5)  Asesorar  a  todos  los escritores  respecto  a  los  I lbros  que  se  
proponen  escribir.  
"6)  Procurar  revisar el  uso  de  la  lengua  en  I lbros de  texto  en  
swahl 11  aprobados  y  en  los  de  temas  generales ya  publ lcados.  
"7)  Elaborar  un  programa anual  de  I lbros  requeridos  en  swahl 11  
bajo  los  ti tu los  de:  a)textos y,  b) 1 lteratura general.  
"8)  Programar  la  traducci  al  swahl 11  de  los  I lbros de  texto  y  
de  aquel los  seleccionados  sobre  temas  generales  o  la  
autor la  de  tales  I lbros  en  swahl 11.  
"9)  Examinar  y  corregir  donde  sea  necesario el  swahl 11  en  los  
1 lbros  de  texto  y  de  temas  generales  antes  de  su  
pub 1 1 cae l.  

"10) Revisar y asesorar en lo relacionado a todos los l lbros en swahl 11 que tienen que ver con el Comité. 
"11) Ayudar a los escritores con Informaci sobre métodos de ense~anza en uso en los diferentes territorios. "12) Responder a las consultas generales sobre la lengua y sobre 1 i teratura swah i 1 1. "13) Asumir otras actividades que se consideren Importantes y conducentes al logro de los anteriores objetivos. 36 
En el primer periodo del Comité, de 1930 a 1947, el trabajo fundamental se centra en la estandarizaci. El resultado más importante fue 1a preparaci de un nuevo di ce Ionar I o swah 1 1 1­inglés, un paso en el desarrollo de la lexlcografla swahl I i. Sin embargo, la producci de materiales fue más ampl la; por ejemplo, en 1931 apareciuna gramática de swahili en swahlli; A. B. Hel I ler hizo una revisi del Manual y Ejercicios de Blshop Steere; Frederick Johnson, primer secretarlo del comité, publ lcen 1935 un d Ice ionar i o de swah 1 1 i que exp 1 1 caba por pr lmera vez e I s I gn I f I cado de Ias pa Iabras en swah 1 1 1 . 37 
La estandarizaci de los 1 lbros de textos segula en general 
el siguiente proceso: los textos o manuscritos eran enviados a los directores de educaci para su revisi o traducci; luego se Informaba a la secretarla del Comité sobre la aprobaci y se Ie enviaban sugerenc Ias sobre I a ed I e I; 1 a secretar I a se 
36 
Citadas por Whiteley, ob. cit ., pp . 82-83. 
37 Po lomé, ob. cit., p. 60. 
encargaba de la traducci y programaba la publ lcacl. Los 1lbros escritos directamente en swahl 11, los traducidos y los sometidos a revisi pasaban a dos lectores del Comité para su 
lectura  y  critica;  de  esta  manera  se  aseguraba  una  ortografla  
estandar  unlforme.38  La  polémica  sobre  los  resultados  del  
proceso  de  estandarizaci  no  se  hizo  esperar;  hubo  opiniones  

como la de un miembro del Departamento de Educaci de Kenla, quien senalaba que se le estaba ensenando a los swahl I Is su propia lengua por medio de I lbros muchos de los cuales no eran swahl 11 ni en el contenido ni en la forma y con muy poco parecido con la lengua hablada. Tampoco faltaron puntos de vistas racistas y eurocentrlstas como los expuestos, por ejemplo, por G. W. Broomfleld quien si bien reconocla que el enriquecimiento del swahl 11 debla ser en principio obra de los africanos, sustentaba 
la ayuda de los europeos en la compl !aci de diccionarios, en la Investigaci y exposici de la diferencia de significados de las reglas gramaticales, etc., con consideraciones como que: 
el africano no es lo suficientemente metico y laborioso para levar a cabo por él mismo cualquiera de estas tareas ....Todavla no se ha pensado en la necesidad de un pensamiento y expresi precisos... A menudo confunde distinciones que su lengua está ya en poslbl I ldad de expresar .... El europeo está acostumbrado a la expresi precisa y, en este sentido el swahl 11 
39
seguramente se va a beneficiar de su lnfluencla 
• 
3S Citado en Whlteley, ob. cit., pp. 84-85. 
G. W. Broomfield, "The Development of the Swahlll Language", en Afrlca, v. 3, n. 4 (octubre 1930) pp. 517-522. 
Polomé I lama la atenci también sobre un prejuicio colonlal lsta con el swahl I por parte de Canon, Broomfleld y Frederlck Johnson (los dos timos director y secretarlo respectivamente) quienes a pesar del cuidado de sus decisiones expresaban opiniones como: la riqueza del swahl 11 que lo colocpor encima de los dialectos bantordinarios se debia la Influencia del arabe, pero la 
Innecesaria Introducci de palabras arabes crearlan dificultades y confusi a la gente de pensamiento mas simple en el lnterlor. 40 
En la practica, el swahl 11 estandarizado se Introdujo en las 
escuelas  sin enfatizarlo  como  tal;  era  so  un  buen  swahl 11  que  
daba  margen  a  una  cantidad  de  variaci,  p.  ej .  en  cuanto  al  
léxlco. 41  

A partir de 1948, el Comité lnterterrltorlal pasa depender de la Alta Comisi de Afrlca Orientar. Ya se habla abierto un periodo de cambios en lo que toca particularmente con las poi ltlcas educativas y, en lo que respecta a Tanganlca, las lenguas vernaculas hablan desaparecido del sistema educatlvo. 42 A la vez en el marco de esas mismas poi ltlcas el swahl 11 estaba 
40 Angoyo 1978b:112, seg Polomé, ob. cit., p. 61. 
41 
lbld., p. 61. 
42 
Carneron-Dodd 1970:71, seg Polomé, ob. cit., p. 61. 
cediendo terreno en mayor o menor grado al Inglés, por ejemplo, la producci de textos en swahl 11 habla dlsmlnuldo. 43 
La Oficina de Literatura de Afrlca Oriental, una nueva 
organizaci, asume la tarea de pub 1 1 cae l; e I Com Ité lnterterrltorlal se encargarla de actividades de Investigaci. En I a reun l anua I de éste á I t I mo rea 1 1 zada en 1950 se acuerdan las siguientes sugerencias: 
"a) La presentaci de material adecuado para el estudio del swah 1 1 1. "b) La rev Is l constante de d Ice Ionar Ios y 1 1 bros de texto a I a luz de los resultados de la Investigaci. "c) Informar por medio de la prensa sobre el estatus, valor, progreso y desarrollo del swahl 11. 
"d) Investigar en la historia swahi 11: lengua, dlalectos, conservaci e Interpretaci de I lteratura tradlclonal y nativa. 
"e) Mantener contactos entre los pal ses swahl 11 hablantes: Tanganlca, Zanzlbar, Kenla, Uganda, Rodesla del norte, 
0
Nyasaland, Somal la, Congo Belga y, las Islas Comores 44 
• 
43 Whlteley, ob. cit., p. 88. 
44 
lbld., p, 89. 
En septiembre de 1952, el Comité pasa convertirse en un organismo adjunto al Colegio Makerere; hasta 1953, entre sus actividades estuvieron la correcci de manuscritos y la publ tcact de un boletln. Habiéndose establecido que tas tabores del Comité se concentrarlan en el estudio de los dialectos del swahl 11 y en los usos de la lengua, en los siguientes seis a~os habla real Izado algunos estudios sobre los dialectos de Mombasa, Pemba, Hadlmu y Tumbatu . En estos estudios se puso especial atenci en las diferencias de los dialectos con respecto al swahl 11 estandar y en los efectos de su uso. 45 Estos resultados aparecieron en una serle del Boletln Junto con algunos suplementos sobre algunos hechos de ta hl~torla de Afrlca oriental escritos en swahl 11, como la rebel I de Abushlrl, el movimiento MaJI MaJI y las cricas de Tlppu Tlp. En 1955, se emprendila tarea de compl lacl de un suplemento al diccionario estandar . 
Antes de que el Comité se transformara en 1964 en el Instituto de Investigaciones de Swahl 11 , era evidente que habla 
dejado  de  ocuparse  de  la  labor  de  la estandarizaci de  la  
lengua,  Incluso de  la  lnvestlgac1  I lngstlca,  y  se  centr en  
estudios  de  llteratura  e  historia  y  en  la  reuni  y  
conceptual lzacl  de  nuevas  palabras. 46  

45 
lbld., p. 91 . 
46 
lbld .• p. 93. 
El periodo que se Inicia con el cambio del estatus de territorio en mandato a territorio en fideicomiso es Importante en lo que toca con los cambios en la poi ltlca educativa y sus efectos en 1 a s I tuac i  1 1 ngIst Ica. En 1946, se produce e I PI an de Desarrollo de Diez At"los con el cual se amp 1 16 la cobertura tanto de la educaci primaria como de la secundarla, particularmente Importante en la segunda. Este plan fue reformulado en 1950 Y, se Introdujo una nueva estructura en el sistema educativo; en adelante, éste se basarla en periodos de cuatro at"los: la escuela primaria (grados 1-IV), la escuela media (grados V-VIII), y la escuela secundarla (del grado IX en ade Iante). 
D.-Poi ltlca I lngOlstlca y medios masivos de comunicaci 
Los medios masivos de comunicaci se constituyeron en vehlculos Importantes de difusi y por lo tanto, del desarrollo de I swah 1 1 1 • Esto fue particularmente cierto en algunos momentos del periodo colonial Hacia mediados de los 50 exlstlan aproximadamente unos 40 periicos, la mayorla locales y editados mensualmente y bajo el control de la administraci colonial y de las misiones. 
Entre los periicos naclonales, uno de el los el Mambo Leo (Mundo Hoy) tenla una existencia desde 1923; otro el Mwangaza (La 
Luz) hacia los 50 tenla una edici diaria, con noticias del territorio y mundiales de alg Interés. Estos periicos cumpl leron un papel Importante, colocando el swahl 11 como medio de comunicaci nacional y proporciona un sector de' la poblacl nativa un material escrlto. 47 
También se dluna producci musical en lengua swahl 11; los discos en swahl 11 eran populares, aunque la forma del lenguaje en que estaban grabados estaba muy lejos de la forma estandar aprobada. 48 
En la radio, dado los avances técnicos que poslbl I ltaron la producci local de radios baratos, el swahl 11 encontrtambién una difusi Importante; los programas en swahl 11 ampl laron su audiencia. Lo anterior como resultado en parte de la apl lcacl de una poi ltlca I lngstlca pero, en parte también de los avances de una posici nacional lsta que ganaba cada vez más sectores ampl los de la poblaci en el campo y en la ciudad. El swahl 11 
encontr asl  medios  favorables  para  Imponerse  como  lengua  
nacional;  estatus este  tlmo que  sirvi de  base  y  de  medio  de  
comunicaci  poi ltlca al  movimiento  nacional lsta.  

47 
lbld., p. 63. 
48 
lbld., p. 63. 
En stntesls, podemos decir que la poi ttlca y prácticas 1 lngstlcas del Estado reflejaron una poi ltlca colonial global y tuvieron su especificidad en el régimen de la administraci Indirecta y en el bl I lngsmo. El carácter de clase del Estado colonial y del régimen poi ttlco que se Implanta, como también de los aparatos Ideolicos se~alan al mismo tiempo 1 1 neas 1lngstlcas de clase. Asl como el conjunto de la poi ltlca colonial provocel efecto que trataba de Impedir: el surgimiento de un sector o una él lte educada nacional lsta que disputara el control del Estado; asl también, la poi ltlca l lngstlca colonial británica al mismo tiempo que subordinal swahl 11 a un estatus 
Inferior  a  la  lengua  colonial ,  4 9  el  Inglés,  cre condiciones  
para  que  se  convirtiera  en  medio  de  comunicac i  y  slmbolo  del  
movimiento  nacional lsta.  

Se podrla decir que se desarrolla una situaci de dlglosla. Este concepto fue utl I Izado por Charles Ferg_.¡son para definir Lna situaci relatlvamente estable donde se presentan dos variedades de Lna misma 1eng_.¡a. cunp 1 1 ando d I st Intas func Iones y con d I ferentes usos. ·Una var Iedad cu Ita o estandar Izada, aprendida a través de la eci.lcacl y utll Izada en la comLnlcacl formal; Lna variedad baja, utll Izada en la comLnlcacl Informal o col~lal. Más tarde, este concepto ha sido desarrollado para definir una situaci donde se superponen ya no solamente dos variedades de Lna misma leng_.¡a sino dos lenguas diferentes. El bl IlngUlsmo durante la administraci colonlal británica se presentarla en Lna situaci dlgllca donde el swahl 11 aparece slilordlnado al Inglés (leng_.¡a del poder colonial); esto COIOO efecto de la poi ltlca I lngstlca. La estandarizaci del swahl 11 no contradice tal poi ltlca a pesar de que contribuyal desarrollo de esta lengua. Apropito del concepto de dlglosla véase: Francls Brltto, Dlglossla: AStudy of the Theory wlth Appllcatlon to Tamil (Washington, D. D.: Unlverslty Press, 1986); Josrua Flshman, Soclologla del lenguaje (Madrid: Ediciones Cátedra, 1988); R. A. Hudson, Social lngulstlcs (Cambridge: Cambridge Unlverslty Press, 1980); Rafael LI. Nlnyoles, Idioma y poder social (Madrid: Editorial Tecnos, 1980). 


Mapa '·17:: Regiones y 
___ Fronteras internacionales 

distritos de Tanzania 
---Fronteras regionales ___ Límites de distrito 
• MOSHI Lugares principales de la regi TAIGA Regiones Mllndo Distritos 
Fuente: Den/s-Constant Martln, Tanzanle. L' Jnvent/on d'une culture poi/tique (París : Fondatlon Nat/onale des Sclences Poi/tiques , 1988), p. 20. 


CAPITULO IV 
NACIONALISMO, PROYECTO SOCIALISTA Y POLITICA LINGUISTICA 
Swahl I lzaclOn del movimiento nacional lsta 1 
Anteriormente nos hemos referido a las poi ltlcas 
lngstlcas Impulsadas durante el periodo colonial se~alando co la poi ltlca global de Alemanla y Gran Breta~a provocaron el efecto que precisamente trataron de Impedir: el surgimiento de un sector o una "él lte educada" que les disputara el control del Estado. Las decisiones I lngstlcas que se enmarcaron en tales poi ltlcas coadyuvaron para favorecer tal efecto en tanto crearon condiciones para que una lengua local como el swahl 11 se convirtiera en medio de comunicaci poi ltica y slmbolo del movimiento nacional lsta. ¿Co penetrel swahl 11 en el movimiento naclonal lsta y co se convirtien medio de expresi de la nueva clase que lo I lder Esta es la pregunta que vamos a responder . 
En general, para desarrollar esta primera parte del capltulo nos hemos apoyado fundamentalmente en John 
11 lffe, A Modern Hlstory of Tanganylka (London: Cambridge lXllverslty Press, 1979) Y, en Andrew Coulson, Tanzania-A Poi ltlcal Economy (Oxford: Claredom Press, 1982). 
Entre los antecedentes del movimiento nacional lsta necesariamente hay que senalar el proceso organizativo que se inicia desde los anos 20, cuando surgen organizaciones de diverso caracter: étnicas, deportivas, artlstlcas, sociedades mutuales, clvi les, asociaciones de comerciantes, etc. En esta amalgama de grupos, organizaciones y asociaciones, etc., sobresalen las asociaciones de empleados del servicio civl 1, de los comerciantes y de I os maestros, 1os s I nd I catos y I as cooperat I vas. 
En 1922, se funda la Asociaci Africana del Servicio Clvl 1 del Territorio de Tanganlca; en 1936, la Asociaci Africana de Comercio y Beneficencia, como una sociedad de beneficencia para 
los comerciantes africanos. La prensa en swahl 11 Jugun papel Importante en este movimiento organizativo; por ejemplo, en 1937 surge el periico Kwetu (Lo Nuestro) abierto a los nativos letrados y con el objetivo de difundir conocimientos entre aquel los que pudieran leer y escribir en swahl 11. Este movimiento reflejaba al mismo tiempo el nacimiento de una cierta conciencia que no podla 1 !amarse todavla nacional lsta. Como parte de un pensamiento que se Iba gestando se encuentra la obra de Shaban 
.1 
Robert, reconocido como uno de los mas grandes poetas en Tanganlca. El desarrot lo de una conciencia nacional lsta fue una consecuencia de la educaci, lo cual también estaba I lgado al crecimiento de las cludades. 2 Este hecho tiene una Importancia fundamental en la situaci llngstlca, de la que se 
coulson, ob. cit., p. 102. 
151 
beneficiarla el movimiento nacional lsta. La mayor la de estas organizaciones o las mas Importantes hacia esta época, corno la Asociaci Africana de Tanganlca fundada en 1929, tenlan sus oficinas centrales en Dar es Salaarn o en las otras ciudades costeras donde dominaba la lengua swahl 11 
La Asociaci Africana de Tanganlca desarrol 16 una labor organizativa en grandes extensiones del territorio, formando ramas en las reglones de Sukuma, Dodoma, Kondora, Mpwapu en la regl central, Manyonl, Handal 1, Babayu, KI lema, Llnglda, Uhaya, lrlnga, Tabora, 1JI J 1, Zanzlbar; en esta labor organizativa la 
AAT utl I Izel swah 1 1 1 aprovechando la difusi que la lengua habla alcanzado en estas zonas. La Asociaci tenla corno su lengua de trabajo el swah l 1 1, ademas de tener redactada su constituci en esta lengua.3 Esto timo es resultado al mismo tiempo del origen étnico y la formaci Intelectual de muchos de los miembros de esta organizaci. Entre sus fundadores se encontraron Cecl I Matola y Rawson Watts ; el primero un yao, profesor educado en Klunganl; el segundo, un empleado de oficina; los dos beneficiarlos de la necesidad de la administraci brltanlca de contar con un cuerpo de empleados con dominio del Inglés. Entre otros miembros encontrarnos a Mdachl Sharlfu, de Tanga y formado corno maestro, desernpenandose también corno of I c I a 1; habla sido presidente de la Asociaci Africana de 
t.tlhamed H. Abdulaz lz, "The Ecol ogy of lanzan lan Nat Iona I La~uage Poi ley", en Edgar C. Po lomé (ed.), Language In Tanzania (Oxford: Oxford lxllverslty Press, 1980), p. 144. 
Servicio Clvl 1 del Territorio de Tanganlca, luego de haber permanecido en Alemania durante la primera guerra mundial . 4 En Dar es Salaam tuvieron representaci en la direcci de la asociaci zaramos y manyemas; entre los timos estaba Al 1 Sal di, un Inspector de obras y, Ramadharl Al 1, comerciante. En UJI JI, donde se formuna rama de la asociaci en 1944, 1as prlnclpales facciones los congo arablanl y los watanganlca 
pertenecientes a los manyema hablaban swahl I i como su primera lengua. 5 Lo anterior es mas Importante a por cuanto la historia de la Asociaci refleja una dinámica social propia de Tanganlca: la Interacci entre las reglones y los grupos sociales (empleados administrativos, miembros del servicio clvl 1, comerciantes, maestros, estudiantes, etc.) y la relaci entre el campo y la ciudad, particularmente entre la capital y las provlnclas. 6 El carácter de estas organizaciones al Igual que su composici -no ya étnica sino de clases-eran el reflejo de un proceso -aunque 1ento-de formaci de clases en la sociedad colonial. En particular, el movimiento organizativo en las ciudades mas o menos es la configuraci de una clase media urbana. En una sociedad multl I lng con la particularidad de contar con una lengua local de ampl la difusi, la misma lengua 
4 
11 1ffe , ob . eIt . , p . 408. 
5 lbld., p. 383. 
6 
lbld., p, 405. 
por su misma difusi y su relaci con el poder puede pasar a convertirse en "la lengua" de todas las clases. 
Una caracterlstlca del pensamiento de los Individuos que dirigieron la Asociaci fueron sus concepciones sobre la unidad. Aunque la Asociaci aspiraba a ser el ico representante de los africanos, no solamente en Tanganlca sino en toda Afrlca, algunos miembros favorec Ian una a 1 1 anza terr Itor I a I de hombres educados y, otros la unidad entre los diferentes grupos sociales en la capital. SI bien la Asociaci no fue una simple uni de 
los empleados de la administraci si constituyun Intento de 1 1 berado de unir a los empleados del servicio clvl I con los 1 lderes de otros grupos sociales. En la práctica sus objetivos fueron muy Imprecisos; además, en su estructuraci no dejaron de Influir los modelos de la Asociaci Europea de Colonos formada en 1929 y, la Asociaci India, teniendo probablemente la aprobaci del gobierno colonial que se oponla a una uni más estrecha entre los tres territorios. Este timo hecho I leva que en 1930, la asociaci agradeciera al secretarlo colonial por "apoyar a los africanos a permanecer en pié de Igualdad con las otras naciones clvl I lzadas". 7 Un ano después la Asociaci sol !citaba un consejero europeo; tres anos más tarde Invitar la al gobernador a convertirse en el patr. Estas posiciones, como también los efectos de la crisis y el miedo al desempleo lnhlblan a la actividad poi ltlca, debl I ltando a la Asociaci. As 1, 1 a 
lbld., pp. 406-408. 
Asociaci no se salvde encontrar un contrincante en la Asociaci Africana de Comercio y Bienestar de Tanga~lca que criticaba su el ltlsmo y su estl lo de organizaci europea. 
La Asociaci Africana del Servicio Clvl 1 fue tomando un caracter interterrltorlal como se demostraba en la cantidad de ramas que Iba formando a través de mtiples medios y particularmente a través de la difusi de la prensa en swahl 11 
La pertenencia a la Asociaci slmbol Izaba un sentido de unidad; en la década de los 30 tuvo un desarrollo aunque 
predominantemente urbano,  aplacando  el  miedo  de  la  administraci  
colonial  del  pel lgro  de  la comunicaci  urbano-rural.  En  1930,  
Cameron  advertla  a  los  dirigentes  que  la  organizaci  debla  

confinarse en primera Instancia a las ciudades. Sin embargo, la Asociaci se caracterizIgualmente por su adaptabl I ldad y vlsurgir ramas en Uhaya, donde el nleo fue la Uni Bukoba de Haya formada por empleados y comerciantes. Entre 1939 y 1947, la Asociaci Africana real Izcinco conferencias de delegados cuyas resoluciones reflejaban la experiencia alcanzada y la lnfluencla de otras Ideas, como las del Panafrlcanlsmo; también se esbozun programa centrado en: una mayor representaci africana en los asuntos del territorio, una mayor conciencia de la unidad africana y de la Identidad particular de Tanga~ica, y, la preocupaci por la futura Independencia del territorio. En su programa la Asociaci demandaba también: educaci primaria 
ob 1 1 gator Ia, escuelas secundarlas en todas las provincias, 
extensi  de  la  educaci  de  las mujeres  a  nivel  de  admisi  en  
Makerere;  la  representaci  directa  de  los  africanos  en  el  
Consejo Leglslatlvo,  etc. 8  

A finales de 1943, en Makerere centro de la generaci de Jenes educados -quienes además de su lengua materna tenlan un conocimiento tanto del swahl 11 como del Inglés-se formuna rama de la Asociaci Africana, tomando como base una asociaci fundada al 11 por los estudiantes, bajo la presidencia de un estudiante zanakl, Ju 1 1 us Nyerere. En las conclusiones de la conferencia celebrada en Dodoma el 29 de marzo de 1945 se af'ladleron otras demandas: el fin de la conscrlpcl, la continuaci del Mandato, la modernizaci de la agricultura, el 
Impulso a la Industria local y a los sindicatos. Entre 1945 y 1948 la Asociaci desarrol 16 a más su organizaci creando ramas en Moshl (fundada por un empleado administrativo chaga), Arusha y Panganl; sin embargo, disminuyla actividad poi ltlca. 
En 1946 en la conferencia celebrada en Dar es Salaam se dlun avance en el desarrollo poi ltlco de .la Asociaci: se planteuna fmula organizativa que lrla desde consejos elegidos a nivel de local ldades urbanas y Jefaturas hasta un Consejo Leglslatlvo elegido a través de las provincias y distritos, con una representaci directa mlnlma de otros africanos miembros 
lb Id., pp. 415-420. 
elegidos por cada consejo prov Ine I a 1 . Esta propuesta fue presentada por Ju 1 1us Nyerere, sugiriendo presentarla por la secci de Tabora. Otra conclusi Importante de la conferencia fue urgir que Tanganlca se sometiera al fideicomiso con el compromiso de Gran Bretana de desarrollar lo lo mas rápido posible hasta que los africanos alcanzaran el punto donde podlan dirigir sus propios destinos. La Asociaci formulaba por primera vez la reivindicaci de que el territorio de Tanganlca se convirtiera en un estado naci lndependlente. 9 
Sin embargo, un movimiento nacional lsta como tal no aparecerá. sino hasta mediado de los 50 con la fundaci de la Uni Nacional Africana de Tanganlca, formaci que se crea sobre la base de la Asociaci Africana de Tanganlca. 
El movimiento nacional lsta surge bajo la Influencia de los movimientos nacional lstas de otros pal ses y de las Ideas del panafrlcanlsmo; sin embargo, el desarrollo de organizaciones 
locales o "étnicas" como reacci a la imposici de una administraci y un estado y poi ltlcas colon la les que acentuaban la diferenciaci regional constituyuna de las condiciones Internas para el surgimiento del movimiento nacional lsta en el territorio . Aunque la Asociaci avanzaba en cierta forma hacia una formulaci mas clara sobre la autodeterminaci también es cierto que no era lo suficientemente fuerte como para 
1 b Id . , p. 432. 
desarrollar un movimiento nacional que luchara por este objetivo. A más, una organizaci que tuviera su base solamente en las ciudades no podla constituirse en tal; era necesario extender una Influencia más allá de las ciudades. En esto Jugun papel Importante la relaci de la Asociaci con las organizaciones locales, lo que le permitiJugar un papel más poi ltlco. Varias organizaciones locales surgieron entre los chaga en el KI l lmanJaro, los haya en el lado occidental del lago Victoria, los sukuma en la zona oriental, etc.; estas organizaciones se opusieron a los Intentos de la administraci colonial de Imponer poi ltlcas agrarias an~lpopulares. Las cooperativas fueron otro tipo de organizaciones, no opuestas formalmente a las regulaciones de la administraci colonial pero que conocieron cierto desarrollo poi ltlco y fueron una base del desarrollo y expansi de la Asociaci; particularmente Importante fueron las cooperativas de algod de la Federaci de Cooperativas de Victoria en la regl sukuma. A pesar de su crecimiento cuantitativo y cualltatlvo, la Asociaci adolecla de una fuerte coordinaci entre el centro y las ramas. Este factor contribuypara que sus dirigentes pugnaran por su transformaci y dieran los pasos hacia un verdadero movimiento nacional lsta. La presencia de dirigentes como Jul lus Nyerere, elegido presidente de la Asociaci en abrl I de 1953, contribuya dar esos pasos. En 1954 a proposici de Nyerere, en una reuni celebrada en Dodoma se .discutiel proyecto de una nueva constituci. En Jul lo del mismo ano se I leva cabo una conferencia donde se 
retomel proyecto, siendo aprobado el 7 de Jul lo. Ese mismo dla se funda -sobre la base de la Asociaci Africana de Tanganlca-la Uni Nacional Africana de Tanganlca, primer partido poi ltlco en la historia del territorio. lO 
En el surgimiento del movimiento nacionalista con la formaci 
de la UNAT se conjuntaron varios factores: -Primero, los cambios que se suceden a nlvel mundlal en la época de la post-guerra empujan a las potencias colonlal lstas dominantes a un replanteamiento de sus poi ltlcas en las colon las, teniendo en cuenta que otras potencias como los Estados Unidos y la Uni Soviética les disputan el escenario . En el caso particular de Gran Bretana, para algunos oficiales y administradores, poi ltlcos, académicos e Incluso la prensa resultaba claro que la retenci de las colonias no era algo econicamente rentable; a mas, muchas de las materias primas producidas en aquel las no eran estratégicas. La administraci y el desar ro 1 1 o en Ias co Ion I as resu I taba caro. 11 Qu Izas esto no era claro para los administradores coloniales en Tangantca, en particular para Twlnlng gobernador del territorio hasta 1958, pero las poi ltlcas que él Impuls(promoci de asentamientos blancos, programas de desarrollo y 
lO Henry Blenen, Tanzanla-Party Transformatlon and Economlc Development (Prlnceton, N. Y: Prlnceton Unlverslty Press, 1967), pp. 21-29. 
11 Cou Ison, ob . e I t . , p . 110 
conservaci del suelo, poi ltlca educativa, constituci de un consejo legislativo sobre la base de una poi ltlca multlraclal, etc.,) 1 levaron a una radical lzacl y a hacer mas obvia la necesidad de aceptar la independencia. Todo actuaba en favor del movimiento nacional lsta. El partido amp 1 16 su Influencia; otras organizaciones se desarrollaron como el caso de las cooperativas y los sindicatos. Estos timos hablan logrado cierto peso a la luz de la serle de huelgas que desde 1935 estallaron particularmente en Tanga y Dar es Salaam. En 1955 se fundla Federaci del Trabajo de Tanganlca; en 1957 se registraron seis grandes uniones nacionales; la Federaci se extendiIncluso hasta los trabajadores de las plantaciones. Parece que la acci desplegada por los sindicatos tuvo el suficiente Impacto como para Influir en la decisi brltanlca de dejar el territorio. 12 La Federaci y el partido pasaron a actuar conjuntamente . Al mismo tiempo, el partido se beneficiaba con los acontecimientos que se desarrollaban en el Interior particularmente en la provincia del lago, donde la Asociaci habla penetrado actuando sobre los confl lctos que se generaban en la zona. En la regl sukuma se desar ro 1 1 aba un proceso de diferenciaci social o 
lbld., p. 116. 
campeslnlzacl que se proyectaba en un plano terrltorlal, como era el caso en KI I lmanJaro y Buhaya. 13 -Segundo, la economla colonial provocuna diferenciaci no solo social sino también regional dando base en algunas zonas a la poi ltlzacl de los confl lctos . En Mwanza algunos 
1 1 deres legaron al radical lsmo de demandar que el gobierno colonial iniciara la preparaci de los africanos para la Independencia. 14 La regl de sukuma como el noreste aportaron mucho para el desarro 1 1 o del movimiento nacional lsta. -Tercero, 1 a Influencia del nacional lsmo desarrollado en otros palses, hasta el punto de aparecer el movimiento nacional lsta en Tanganlca como una creaci del lberada. 15 El movimiento panafrlcanlsta ya habla tenido eco en la Asociaci Africana, contribuyendo al surgimiento en ésta de la Idea de construir una organizaci poi ltlca de masas. 16 -Cuarto, la existencia de redes de comunicaci o cadenas de Intercambio comercial que se originan a partir de las zonas de agricultura comercial a las reglones proveedoras de 
13 
11 lffe, ob. cit., p. 504. 
14 
lbld., p. 504. 
15 lbld., p. 486. 
16 Coulson, ob. cit., p. 113. 
alimentos y de fuerza de trabajo, de las cuales la UNAT supo sacar partido. -Quinto , la existencia de una lengua local de amp 1 1 a difusi, el swah 1 1 1, que se convirtien el medio de comunicaci poi ltica tanto al interior del mismo movimiento 
nac i o na I i s ta como en t r e é s te y Ios sec tor es de I a p o b I a c I n que Influenciaba. Este papel del swah i 1 1 está relacionado con la formaci de las clases sociales en el territorio y particularmente con la formaci de una peque~a burguesla local, la ica con poslbl l ldades de l lderar el movimiento. Esta relaci la lustra el caso de la regl Sukuma; al 11 en 1945 se habla formado una Uni que reivindicaba el uso 
de  la  lengua  sukuma.  En  los  50  esta  Uni  1 1 eg a  ser  
Influenciada  por  'ª  "é 1 1te  local  educada",  ocupando  la  
presidencia Henry Chagula,  profesor egresado  de  Makerere  y,  

Paul Sornan!, dirigente cooperativo, la secretarla. Entre los activistas de la UNAT en esta regl se encontrarán más tarde : comerciantes, empleados de misiones, ex-oficiales de la administraci y de la poi lcla, etc. Aunque la poblaci sukuma constituye la más numerosa de todas las sociedades locales en el territorio y por lo tanto, la lengua sukuma cuenta con el mayor nero de hablantes entre las lenguas ver n á cu Ias , 1a comun Icac i n con e I mov I m I en to nac I o na 1 1 s ta estaba mediada por el uso de I swah i I i , 1engua ut 1 1 izada precisamente por la "élite local". La regi sukuma, Junto 
con la de Meru, fue uno de los principales apoyos del 
movimiento nacional Jsta; apoyo que tenla como base el rechazo a las pollticas coloniales y a los jefes locales que 
las  Impulsaban,  rechazo  que  se  vinculaba  a  un  nacional Ismo  
territorial  a  través  de  las  1!neas  de  comunicaci  y  
1Jderazgo  sustentadas  en  el  cultivo  del  algod  y  en  el  
comerc I o . 1 7  

En un intento por detener la campaf'\a del movimiento nac iona 1 1 sta y ganar a I gunas fuerzas, 1as autor Idades co Ion I a I es promovieron la formaci del Partido de Tangaf'\lca Unida, fundado en febrero de 1956. Este partido so pudo encontrar apoyo entre algunos grupos europeos, hombres de negocios, y en un sector minoritario de africanos. Sin embargo, 1a UNAT pudo cana 1 1 zar fuerzas no sin dificultades particularmente en zonas como Bukoba y KI I lmanJaro; al mismo tiempo promovilas organizaciones de la Juventud y de las mujeres. 
La poi ltlca multlracial marcel punto de confrontaci con el movimiento nacionalista que luchaba por el madaraka o autogobierno. En las elecciones leglslatlvas de septiembre de 1958, la UNAT sale victoriosa, logrando sus candidatos trece de 1 as qu Ince s 1 1 1 as, quedando claro que la Independencia de Tangaf'\lca era algo Irreversible. Sin embargo, ni Ias autor Idades coloniales ni el movimiento nacionalista pareclan percibir que los acontecimientos estaban evolucionando tan rápidamente para 
11 iffe, ob. cit., p. 523. 
que tres a~os más tarde se sellara la Independencia. En unas segundas elecciones celebradas en agosto de 1960, el partido obtuvo setenta de las setenta y una si I las a ocupar en el parlamento. Todo ya era cuesti de negociaci. Las primeras ocurrieron en una conferencia celebrada en enero de 1959, reuniéndose Sir Richard Turnbut 1, sucesor de Twlnlng, quien no se lncl lnaba por una poi ltlca multlraclal y por el contrario favorecla la Inclusi en nuevo ministerio de los miembros elegidos en las elecciones; Lennox-Boyd y otros gobernadores acordaron un autogobierne para 1963-64 y, la Independencia en 
18
1970 . Por su lado, los dirigentes del movimiento nacional lsta pugnaban por un gobierno Independiente para finales de 1959 . Cndo el nuevo Consejo Legislativo Iba a ser Instalado el 17 de marzo de 1959, estos timos amenzaron con Irse a la acci positiva a menos que se cediera a su reivindicaci. Las negociaciones pasaron a un primer lugar; Jul lus Nyerere propuso el reemplazo de los empleados del servicio clvl 1 por ministros elegidos. La fmu la de acuerdo finalmente cedla al partido si no una mayor la elegida en el Consejo Legislativo o en el Consejo de Ministros si una cuota de ministros superior a la de asiáticos y europeos; además se acordla conformaci de un comité post­electoral que considerara otros avances. 19 Sin embargo, a no era claro si a las elecciones que se real lzarlan en septiembre de 
18 Blenen, ob. cit., p. 564. 
19 11 lffe, ob. cit., p. 564. 
1960 segur la el autogoblerno. El partido amenazcon la renuncia de sus ministros si no se deflnla esto. Fue aceptado. No obstante, la Independencia del territorio de Tanganlca no era esperada Inmediatamente. La UNAT triunfen las timas elecciones obteniendo 70 de las 71 si I las; Jul Jus Nyerere fue nombrado primer ministro y entra formar su gabinete. 
Las tlmas conversaciones entre los dirigentes del movimiento nacional lsta y las autoridades coloniales se desarrollaron en el marco de una conferencia constitucional efectuada en Dar es Salaam en marzo de 1961, acordándose un gobierno Independiente para mayo y la declaracl de Independencia en diciembre del mismo ano. 
El 9 de diciembre de 1961, el territorio en fideicomiso de Tanganlca obtiene su Independencia, con este mismo nombre pasa a ser un sistema multlpartldarlo en el seno de la Commonwealth. Este sistema basado en el "Westmlnster model" 2º tendrla como centro el parlamento (formado por la Asamblea Nacional y el gobernador general). El Consejo Leglslatlvo constituido luego de 
las elecciones de 1960 se convirtien la Asamblea Nacional. El 
gobernador general lo fue Turnbel 1, a petici de Jul lus Nyerere, 
quien representaba al ejecutivo con el cargo de primer ministro. 
El "Westmlnster model" es el sistema británico de gobierno o sistema parlamentario que tiene como caracterlstlcas, la soberanía del parlamento, la oposici leal, la Independencia e Imparcial ldad del sistema Judlclal, el sistema electoral basado en un hombre-un voto, etc. H.G . Mwakyembe, "The Parllament and the Electoral Process", en lssa ShlvJI (ed.), The State and the Worklng People In Tanzania (Dakar: Codesrla, 1985), p. 23 
165 
La clase social local que habla 1lderado el movimiento nacional lsta y que estaba representada en la direcci del partido, UNAT, tomel control del estado, heredando Intacta toda la maquinaria burocrático-administrativa anterior. Las contradicciones en el seno de la nueva clase reflejadas tanto al Interior del gobierno como del partido pujaron por la transformaci de Tanzania en una repl lea bajo una forma de gobierno presidencial lsta. Uno de los puntos de confrontaci fue la Implementaci de una poi ltlca de afrlcanlzacl a todos los niveles. Este movimiento se dla Instancias del comité ejecutivo nacional del partido . Las enmiendas necesarias a la constituci para tal efecto fueron encargadas al primer ministro, quien las recogien el documento "Propuestas del gobierno de Tanganlca para una repl lea"; en este documento todavla se reconocla la soberanla del parlamento. El acta de declaraci de la constituci de la repl lea fue aprobada finalmente en la asamblea constituyente del 23 de noviembre de 1962. En las primeras elecciones presidencia les real Izadas dlas antes, Jul lus Nyerere resultelegido primer presidente ejecutivo ; el 9 de diciembre de 1962 asumiel cargo, dirigiendo su discurso a la naci en lengua swahl 11. En 1961, pocos dlas después de la declaraci de Independencia, el nuevo gobierno habla declarado el Inglés y el swahl 11 como lenguas oflclales. 21 A partir de 
21 Yared Magorl Klhore, "Tanzanla's Language Poi ley and Klswahlll's Hlstorlcal Background", Klswahlll, 
v. 46, n. 2 (septiembre 1986), p. 56. 
166 
1962, con la constituci de la repl lea, el swahl 11 pasa ser 22
la lengua naclonal . 
Estas decisiones 1 lngstlcas 1 1 aman la atenci por su aparente ambigdad, particularmente porque, dentro de un proceso de afrlcanlzacl corno el que es Impulsado desde el comienzo de 
la Independencia, se mantiene también al Inglés corno lengua oficial del Estado Independiente. La poi ltlca de promover un bl I lngOlsrno social -con respecto al swahl 11 y al Inglés-parece ser la posici de algunos dirigentes del gobierno y del partldo. 23 Sin embargo, las decisiones que se adoptan oficialmente corno poi ltlca 1 lngstlca tienen que deducirse fundamentalmente por un lado, de lo que podrlarnos I larnar la swahl I lzacl24 del movimiento naclonal lsta cuyos Integrantes además, particularmente la rnayorla de sus dirigentes que pertenec Ian a I a "é I i te" educada, conoc Ian e 1 1ng Iés; por otro lado, esta misma "él lte" es la que torna el control del Estado, que corno hemos dicho pasIntacto a sus manos. El Inglés habla 
22 Apropito del concepto de lengua nacional en Tanzania véase: Edgar C. Polomé, "Tanzania Language Pollcy and SWahlll", Word, 30 (1979), pp. 160-170; Wllfred Wh lteley, SWahlll. The Rlse of a Nat lonal Language (London: Methuen, 1969); Lyndon Harrls, "Language Pollcy In Tanzania", Afrlca , v. 39, n. 3 (Jul lo 1969), pp. 175--200. 
23 
Algmos soclol lngulstas parecen atribuir esta polltlca a la posici del ex-presidente Nyerere. A propito véase: Yared Magorl Klhore, "Tanzanla's Language Pollcy and Klswahlll's Historlcal Backgromd", Klswahi 11, v. 46, n. 2 (septiembre 1986), pp. 47-67; Lyndon Harrls, ob. cit., p. 275. 
24 Llamamos swahl Ilzaclon del movimiento nacional lsta a la difusi de la lengua en el mismo, proceso determinado fundamentalmente por las caracterlsticas del proceso de formaci de clases en la sociedad colonial en las condiciones de existencia de una lengua local con ampl lo uso. 
167 
sido establecldo desde hacia muchos a~os en las altas esferas de la administraci, en los aparatos Jurldlco y escolar y se habla extendido en la "él lte" local. 
La nueva clase que estuvo en la direcci del movimiento naclonal lsta reunia Individuos de diferentes orlgenes étnicos y I lngstlcos pero que pasaron a formar parte de una clase media local en formaci. Entre el los se encontraban empleados de la administraci, miembros del servicio clvl 1, comerciantes, profesores, empleados de misiones, ex-oflclales, dirigentes cooperativos, etc. Estos Individuos que hablan roto efectivamente 
la barrera "étnica" por la educaci, experiencia, viajes, empleo, o por su vlnculacl directa o Indirecta con la economla 25
colonial , encontraron en el swah 1 1 un medio de unificaci territorial en cuanto clase, lo que les permitiutlllzarlo como vehlculo de comunicaci poi ltlca al Interior del movimiento nacional lsta. De esta forma el swah 1 1 1 pudo garantizarse su futuro estatus -a partir de la lndependenlcla-como una de las dos lenguas oflclales y como la lengua nacional. 
25 
El ex-presidente Nyerere, de origen zanakl, egresado del "Makerere College" y de la Universidad de Edintlurgo, fue luego profesor en labora; Osear Kambona, también estudien Inglaterra y se desempeM l~almente como profesor; Isaac Bhoke-1.lnanka , de origen kurla, formado en la escuela de labora para empleados de la administraci, fue secretarlo de finanzas del partido y luego ministro de asuntos Internos; Rashldl Kawawa , musulmán y antiguo empleado de la administraci colonial, primer secretarlo general de la Federaci del Trabajo de Tangafilca, paso a ser vice-presidente de la Repl'.bl lea; Shehlk Amrl Abedl, poeta de origen manyema y dirigente musulmán , luego fue miembro del gabinete; Paul Bomanl, sukuma, dirigente cooperativo; M. Kamal Iza, empleado de la administraci; Selemanl Kltundu, comerciante, se desempefiarla luego como comisario de la regl de la costa, nombrado posteriormente coronel de las Fuerzas Populares de Defensa. 
La reorgahlzatlon del Estado 
y la poi ltlca I lngOlstlca 
Como hemos visto las decisiones I lngstlcas adoptadas luego de la independencia tuvieron sus antecedentes Inmediatos en la swahl I lzaclOn del movimiento nacional lsta -proceso que se contlnáa a través de la poi ltlca de afrlcanlzacl del Estado Independiente-, como también en la formaci de gran parte de la dlrlgencla del partido. La clase que toma el control del Estado Inicia un movimiento de reorganizaci del mismo, movimiento que encuentra uno de sus ejes en una particular relaci entre el Estado y el partido I legando a la formaci de un Estado de partido ice. A la par de esta reorganizaci se 
van  definiendo  por  la  misma  clase  representada  tanto  en  el  
gobierno  como  en  el  partido,  las  bases  Ideolicas  y  poi ltlc as  
del  Estado.  

La reorganizaci del Estado Influirá en las decisiones lngstlcas adoptadas luego de la Independencia no tanto en modificar las sino en articularlas a las poi ltlcas generales y en la de definici del estatus tanto del swahl 11 como del Inglés y del resto de lenguas vernáculas. En este sentido se podrla hablar de etapas en la poi ltlca I lngstlca en relaci a las etapas de la reorganizaci del Estado. Esta relaci Incide en la 
real ldad l lngstlca general cuya caracterizaci Iremos elaborando. 
¿Co se artlcula la poi ltlca I lngstlca en Tanzania con este proceso de reorganizaci estatal y con sus fundamentos Ideolicos y poi ltlcos? ¿Co Influyen tanto las decisiones como las prácticas 1lngstlcas del Estado en la real ldad I lngstlca general? ¿Qué situaci se desarrolla en relaci al swah 1 1 1, e 1 Inglés y el conjunto de lenguas vernáculas? Intentaremos encontrar las respuestas a estas formulaciones por lo menos durante la primera década de la Independencia de Tanganlca. 
La constituci de 1962 -base de la repl lea-dlpaso a la formaci de un ejecutivo fuerte, al mismo tiempo que marcel Inicio de un movimiento hacia la supremacla del partido. La lengua oftclal del Consejo Leglslatlvo, 26 que luego del gobierno Independiente se constltulrla en la Asamblea Nacional, fue el Inglés. Bajo el régimen parlamentar lo multlpartldarlo, e 1 1ng Iés se mantuvo como lengua de trabajo, aunque sus miembros podlan ut 1 1 1 zar Ind Ist Intamente e 1 1ng I és o e I swah 1 1 1 • En 1963, con e 1 cambio a repl lea y los consiguientes cambios en el sistema parlamentar lo, el partido ganmas terreno en relaci a este timo. SI bien ahora el uso del swahl 11 como lengua oficia! en el parlamento lo democratizaba 1lngstlcamente en cuanto que ya 
Los requisitos QJe deblan rell11r los votantes para su registro en las elecciones del 30 de agosto de 1960, para el Consejo Legislativo eran: tener un Ingreso aooal de $210; leer y escribir en Inglés o en swah 111 , (B Ienen, ob. e I t. , p. 55) . 
no era requisito el conocimiento del Inglés para ser elegido, los cambios en los procedimientos electorales 1 levaban ahora a colocar el swahl 11 en una situaci de predominio con relacl al resto de las lenguas vernáculas. El partido escoge los candidatos a la asamblea naclonal, pero los miembros del parlamento y del ejecutivo eran miembros del partido; el presidente de la repl lea era a su vez presidente del partido. 
En enero de 1963 se Inicia un movimiento I lderado por el partido hacia la formaci de un estado de partido ico. El Comité Ejecutivo Naclonal del partido adoptuna resolucl autorizando al presidente para que nombrara una comisi que se encargara de preparar un proyecto de resoluci para tal efecto. El 24 de enero, luego de un levantamiento en el ejército sofocado con la Intervenci de fuerzas británicas, es nombrada la comisi bajo la coordinaci de Ralshldl Kawawa, vice-
presidente de  Tanzania.  Un  proyecto de  ley  basado  en  la  propuesta  
de  la comisi,  fue  redactado y  pasado  a  la Asamblea  Naclonal,  
convirtiéndose  en  ley  el  10 de  Julio de  1965.  Tanzania  pas a  
ser  de  Jure  un  estado de  partido ico.  

El movimiento Iniciado con la constituci de la repl lea en 1962, continuaba su carrera acelerada para reorganizar el estado y establecer una hegemonla econica y poi ltlca de la nueva clase en el poder, utl I Izando para esto el prestigio del partido. Esta partlcular dlaléctlca entre Estado y partido tiene que ver con el 
1 7 1 
proceso de formaci de las clases socia les; pecul lar en el proceso de formaci de clases en los estados de partido ico en Afrlca. 27 Dialéctica que muestra también su relaci con las decisiones I lngstlcas; en 1965, el swah 1 1 fue declarada la ica lengua que los candidatos de la UNAT podlan usar en sus campanas. Algunos sostienen que lo que esta decisi significaba era el deseo de mantener al partido I lbre de cualquier asociaci 
28
con cualquier lengua "tr lbal" . Puede pensarse más bien, que una lengua en particular pasa a considerarse como elemento de expresi del poder. El estado y el partido se convierten en los principales Impulsores de la swahl I lzacl; al mismo tiempo se mantiene una actividad desde Instituciones surgidas bajo la administraci colonial: el Instituto de Investigaciones del Swahl 11 -formado del anterior Comité lnterterrltor lal-entra a colaborar con el Ministerio de la Comunidad y de la Cultura Nacional; y el Centro de Literatura de Afrlca oriental; además, se promueven actividades para avanzar en la estandarizaci del swahl 11. En estos primeros anos surgen también organizaciones Independientes comprometidas con el sw~hl 11: en 1963, nace la Asociaci para el Avance del Swah 1 1 1, y la Sociedad para el Impulso del Swah 1 1 1. El Ministerio de la Comunidad y Cultura Nacional promueve la compl lacl de una I lsta de palabras que se utl I Izarán en varios ministerios; por otro lado, se produce el 
27 Horace Gampbe 11, "tf<omat 1, Before and After War, Reconstruct Ion and Dependence In Mozamb lque", Journa 1 of Afrlcan Marxlsts, n. 6 (octubre 1984), p. 59. 
28 Blenen, ob. cit., p. 44. 
172 
Intento de proporcionar un diccionario Jurldlco para la traducci de las leyes del pals. 
Asl vemos que durante una primera etapa predominlo 
Ideolico en materia I lngstlca. Una lengua que se Identificaba con el partido, podla ser Identificada con el estado, en tanto estado de partido ánlco. El papel Ideolico que pasa Jugar el swahl 11 se reflejen el desarrollo de un vocabulario poi ltlco; consignas como "KuJenga Ta I fa" ("Construir la naci") adquirieron un sentido reiterativo en los discursos y en la prensa del partido. Cierta critica se formula en cuanto a que la poi ltlca I lngstlca nacional en Tanzania en esta etapa favoreciel aspecto ldeollco pero sin reforzarlo efectivamente con una 
Implementaci tecnollca.29 
La Constituci Interina de Jul lo de 1965 consagrde Jure el dominio del partido; se reconocla constltuclonalmente como los ánlcos partidos a la UNAT y al PAS en las lslas. 30 Esta constituci consignaba a su vez que todas las actividades poi ltlcas en el pals deblan estar baJo la direcci del partido. El comité ejecutivo nacional se convirtien el gano central de 
29 
WI lfred H. Whlteley, Swahl 11-The Risa of a Natlonal Lang.Jage (London: Mett-oen &Co. Ltd., 1969), p. 116. 
30 
El Partido Afro Shlrazl surgien las Islas el 5 de febrero de 1957; existieron otros partidos como el Partido Nacional lsta de Zanzlbar, el Partido Popular de Zanzlbar -LJ1a disidencia del PAS--, el Partido Ut.MA -disidencia del PNZ-. En 1965 todavla exlstlan partidos tales corno: la lnl Nacional ~ulmana de Tangaf'llca, el Partido Popular Democrático -formado en 1962 por C. K. Tumbo, ex-1 lder de la ANUT-, el Partido de la Convenci del Pueblo -formado en Mwanza en 1962--, y el Partido Nacional lsta Empresar ial . 
173  
formulaci  de  las  poi ltlcas  y  de  supervisi  de  su  
Implementaci.  Este  movimiento  tendiente  a  lograr  la  supremacla  
del  partido y  por  lo  tanto  a  la  supresi  de  toda  oposici  
poi ltlca  reflejaba  las  contradicciones  que  se  comenzaron  a  

manifestar Inmediatamente después de la Independencia. La definici de la cludadanla31 y la afrlcanlzacl de la administraci y la economla enfrentaron a comerciantes, profesionales y empleados del servicio clvl I y a sus voceros ( 1 lderes de los sindicatos, miembros del parlamento y algunos periodistas) con el gobierno y el partido. La lucha de los sindicatos por una mayor autonomla resulten una serle de huelgas en 1962; todo esto era expresi de las agudas contradicciones que enfrentaba la nueva clase en el poder. La respuesta del gobierno y el estado fue la disoluci del movimiento sindical y la creaci en 1964, de la Uni Nacional de los Trabajadores de Tanganlca controlada por el partido. 
En adelante, la constituci del partido era parte Integral de la constituci Interina y el partido se convirtien una categorla constltuclonal no com en la teorla general de los sistemas de gobierno parlamentarlo.32 En enero de 1967 se formula 
Estas contradicciones encontraban tant>lén su expresi en los cambios a nivel IlngUlstlco; el significado de las palabras se modificaba como sucedicon la palabra mwananchl ("camarada, ciudadano 
o 
Ilteralmente "hijo de la tierra, del pals"), Que para algJ)OS significaba una distinci entre los africanos nacidos en el territorio y el resto (fundamentalmente los asiáticos) . A propito véase el articulo de Carol M. M. Scotton, "Sorne Swahlll Polltlcal Words", The Journal of Modern Afrlcan Studles, 

v. 
3, n. 4 (diciembre 1965), pp. 527-41. 


32 Mwakyembe, ob. cit., p. 39. 
la célebre Declaraci de Arusha que define la base Ideolica y po 1 1t I ca de 1 estado seg sus dos principios: soc I a 1 1 smo (ausencia de explotaci, propiedad por parte del estado de los principales medios de producci, democracia, etc.) y autosuficiencia (desarrollo basado en los propios esfuerzos y recursos). A la Declaraci de Arusha siguiun proceso de nacional lzaclones y de formaci de organizaciones paraestatales; y la formulaci de otras poi ltlcas conocidas como "Soc I a 1 1 smo Y desarrollo rural" y "Educaci para la autosuficiencia". 
En 1967, el vice-presidente Kawawa declarque en lo sucesivo el swah 1 1 1 ser Ia ut 1 1 1 zado lo máximo posible en todos los organismos gubernamentales y paraestatales. Otras lenguas tales como el Inglés contlnuarlan usándose solamente en aquel las áreas 
33
donde el swahl 11 no estuviera muy desarrollado todavla. 
En 1967, se produce el hecho de decisi I lngstlca, quizás el más Importante después de la adopci del swahl 11 como lengua oficial y nacional: la creaci del Consejo Nacional del Swahl 11, 
teniendo  entre  sus  funciones:  
a)  Promover  el  desarrollo  y  uso  del  swah 11 1  en  toda  la  
Rep 1 1 ca  Un Ida.  
b)  Cooperar  con  otras  instituciones  que  están com prometidas  en  
la  promoci  del  swahl 11  en  la  Repl lea  Unida  e  Impulsar  la  
coordinaci  de  actividades.  

1
33 Abdulazlz, ob . clt n •~ 
e) 
Est Imu Iar e 1 1ogro de estándares a I tos en e I uso de I swah 1 1 y criticar la falta de uso . 

d) 
Estlmular el uso de la lengua swahl 11 en la direcci de los asuntos oflclales y en la actividad pábl lea en general. 

e) 
Cooperar con las autoridades encargadas en la producci de la traducci en swahl 11 estandar de términos técnicos. 

f) 
Publ lcar una revista en swahl 11 que se ocupe de la lengua y la I lteratura swahl 11. 

g) 
Asistir con sus servicios al gobierno, autoridades pábl leas, Y, escritores lndlvlduales en relaci a la lengua swah 1 1 1 . 34 


Citado por AbctJlazlz, ob. cit., p. 166. 

POLITICA LINGUISTICA NACIONAL EN TANZANIA 
Esquema Organismo encargado de elaboraci de poi ltlcas 

1 
Leifgua Arte 
Pr~otor Nacional de la Lengua 
' 
1
Prwnotores Regionales (20) 
1 
Prgmotores Dlstrltales (100) 
1 
Pr~motores de Divisi 
1 
Co1t1ltés de Aldea 
1 
Comités Pl leos Organismos Llngstlcos Privados 
Instituciones: Oficinas Hoteles Fábricas, Talleres, etc. 
Fuente: Mohamed H. Abdulazlz, "The Ecology of Tanzanlan Natlonal Language Po 1 1 cy" , en Edga r e. Po I orné (ed. ) Language In Tanzania (Oxford: Oxford Unlverslty Press, 1980), p. 167. 
177 
Este proceso de la relaci entre Estado y partido hasta ahora descrita se concreta en el control por parte del partido sobre las Instituciones estatales encargadas de la formulaci de 
la poi ltlca 1 lngstlca, como también en el control de la ejecuci y supervisi de la misma {Esquema 1). Lo anterior no se queda solamente en el control sobre la formulac i, ejecuci y control de las decisiones I lngstlcas ya que e l Estado y el partido como tales real Izan a través de todas sus poi ltlcas una práctica I lngstlca y en ese sentido Inciden a muchos niveles en 
la real ldad I lngstlca. El swahl 11 se convirtien el medio de expresi y comunicaci de las poi ltlcas nacionales del estado y del partido. El desarrollo de un vocabulario poi ltlco en swahl 11 estaba destinado a este objetivo, reflejo también de la vltal ldad y riqueza de esta lengua; por ejemplo, la palabra UJamaa del swahl 11 sirvipara la definici de la particular concepci del social lsmo en Tanzania o social lsmo africano. 
A nivel del aparato burocrático-administrativo la decisi de promover la swahl I lzacl total de toda la administraci 35 -con la particularidad de mantener también el Inglés como lengua oflclal-se tradujo por un lado, en medidas tales como la elaboraci de glosarlos en swahl 11, con su correspondiente traducci en Inglés, de los nombres de los ministerios y de las organizaciones paraestatales, departamentos administrativos y del sistema Jerárquico; estandarizaci de los formatos de la 
35 Polomé, ob. cit., p. 105. 
correspondencia; el uso del swah 1 1 1 en la comunicaci oral Interna y en las actividades pl leas del goblerno. 36 No obstante, en los 70 todavla exlsttan muchas Inscripciones y papeles oflclales en Inglés y el uso lngstlco mlxto37 se presentaba en muchos casos; formas Impresas bajo la administraci británica fueron reproducidas apenas con encabezamiento nuevo a falta de una correspondiente traducci en swah 1 1 1 (particularmente, en las oficinas de correo y en los bancos). La comunicaci Interna entre los ministerios era en su mayorla en Inglés, aunque se usaba mucho el swah 1 1 1 en I a correspondencia con la administraci regional. Un hecho que 1 lama la atenci es que en los organismos paraestatales, bancos, agencias de seguros, etc., el Inglés era la principal y casi la 
 I ca  Iengua  ut 1 1 1 zada. 38  E 1  1ng I és  por  I o  menos  hasta  estos  anos  
70  continuaba  siendo  la  lengua  dominante  en  los  negocios  
oflclales,  en  las  transacciones  comerciales y  legales  y  en  la  
educaci  superior.  

36 Abdulazlz, op. cit., p. 155. 37 Polomé, ob. cit., p. 105. 38 
M. H. Abdulaz lz M< 111 t 1, "Tr lg loss la and Swah 111-Engllsh B11 lng..ia llsm In Tanzan la", Language In Soc lety, 
v. 1, n. 2 (octubre 1972), Cambridge Unlverslty Press, p. 206. 
179 
Educaci y poi ltlca I lngOlstica 
Hasta antes de la Declaracl de Arusha los cambios Introducidos en el aparato escolar hablan sido: la abol lcl del anterior sistema discriminatorio y remplazado por un sistema nacional; el control estatal sobre las Instituciones educativas rel !glosas; el traspaso de la responsabl I ldad administrativa y financiera a las autoridades locales (revertida luego en 1969 al gobierno central). El sistema en la escuela primaria cambi de los cuatro grados de primaria baslca y dos de primaria superior pasa cuatro grados de primaria baslca, dos de primaria ampl lada y dos de primaria superior. Entre 1961 y 1967 la matricula en la educaci primaria pasde 486,470 alumnos a 825,000 alumnos. Por otro 1ado, 1a rev Is l de 1 currlculum de este nivel habla sido muy lenta, so hasta 1963 se Impone uno nuevo en el cual desaparecerla el énfasis en la ensenanza vocacional agrlcola. 
El periodo que se Inicia con la Declaraci de Arusha aporta los cambios mas Importantes en la educaci, los cuales lnflulran directamente en la real ldad l lngstlca. En ese mismo ano y dentro de los 1 1 neam Ientos de la ldeologla y poi ltlca de "Socialismo y autosuficiencia", principios expuestos en la Declaraci de Arusha, se formulla poi ltlca de "Educaci para la autosuf lclencla". En este documento, destacando el principio de la Integraci de la educaci con la vida de la naci, el expresidente Nyerere senala como lo esencial de la educaci para 
la mayorla de la poblacl leer y escribir en swahl 11, como también tener conocimientos de matemáticas, de los valores, historia y la adquisici de las habl I ldades necesarias para ganarse su propio sustento. La educaci servir la para Inculcar en la nlnez los valores y principios de una Identidad cultural naclonal acordes con los principios social lstas.39 
En la nueva poi ltlca educativa la educaci secundarla se restringe a la formaci de los recursos humanos necesarios, enfatizándose a este nivel el logro de la formaci de l lderes comprometldos. 40 La educaci poi ltlca Impartida en swahl 11 fue 
Integrada al currlculum. Por otro lado se formula el objetivo de educaci primaria universa!, el Plan de Desarrollo de 1969-1979; se planteaba como meta alcanzar una matrlcula de 100% para todos 
los nlnos en el primer nivel de educaci. 
El acta educativa de 1969 Impulsa otros cambios significativos en orden a alcanzar una escuela popular. La educaci primaria recibe un Impulso planteándose entre sus objetivos fundamentales alcanzar en un periodo de siete anos una educaci básica permanente y funciona! en swah 1 1 1 y una educaci básica que pueda Influir en el logro de un mejor nivel de vida en el 
39 Abdulazlz 1980, p. 148. 
40 
John Whlte, "The Hlstorlcal Background to Natlonal Educatlon In Tanzania", en Edgar C. Po lomé and C. P. HI 11 (eds.), Language In Tanzania (Oxford: Oxford Unlverslty Press, 1980), p. 275. 
181 
campo. 41 Una de las formas como esto se concretfue en la 
Integraci de las actividades de autosuflclencl~ de las escuelas 
con las de las comunidades locales; el sal de clases aldeano 
se constituye en la unidad más Importante del aparato escolar. 
La poi ltlca educativa -ahora basada en los principios del 
socia! lsmo y la autosuficiencia-contemplentre las decisiones 
1 lngstlcas hacer del swah 1 1 1 la lengua de Instrucci en la 
educaci primaria y, paradicamente, dejar el Inglés como la 
ica otra lengua ensenada en las escuelas primarias en 
Tanzanla, 42 mientras que no existe una ensef'\anza formal de 
ninguna de las otras lenguas locales. Esta poi ltlca I ingstlca 
no solamente a nivel de la educaci primaria sino también de la 
educaci secundarla y superior, niveles en los cuales la lengua 
de Instrucci es el Inglés, ha llevado a su cuestlonamlento. No 
existe una formulaci clara respecto a las funciones del Inglés 
en Tanzania; pero más grave a, en relaci a las lenguas 
vernáculas, parece carecerse de una formulaci asl sea vaga, por 
lo menos en lo que respecta a su papel en la educaci. Uno de 
los problemas que se enfrent-Y que se sigue enfrentando-en 
la Implementaci de la decisi de 1967 de hacer del swah 1 1 1 e 1 
medio de Instrucci en todas las escuelas, es que para muchos 
nlf'\os el swahl 11 es una segunda lengua mientras que para pocos es 
1 
41 
lbld., p. 277. 
42 Fulgens ""'-.Inda and David Brown, "Language Teachlng In Prlmary Schools", en Edgar C. Polomé and C. P. HIII (eds.), ob. cit., p. 293. 
su primera lengua. Están también los nlnos de las zonas donde el swahl 11 no ha penetrado totalmente y, aquel los que no han tenldc ning contacto con esta lengua o cuya lengua materna no es un 
lengua bant 43 Es probable que el porcentaje de estos tlmos s haya reducido teniendo en cuenta los efectos que sobre real ldad I lngstlca en las áreas rurales pudo haber tenido e programa de aldeanlzacl I levado a cabo en los 70, o tamblé por la alfabetlzacl de adultos que se real Iza en swahl 11 , través de los programas educativos por radio. Puntual Izamos esto por cuanto muestra los efectos que las decisiones I lngstlcas del estado han provocado en 1a rea 1 1 dad 1 lngstlca y, en partlcular, lo que tienen que ver con la situaci de las 
lenguas vernáculas. Entre los factores que, se anotan hacia esos anos para expl lcar un 1ento proceso de swah 1 1zac I están Ias fuertes lealtades en algunas reglones a ciertas lenguas vernáculas, tales como el haya y el sukuma. 44 
Aparato legal y polltlca I lngOlstlca 
El Estado postcolonlal formtambién su aparato 1ega 1, sustituyendo la anterior estructura de las cortes regulares, cortes dlstrltales y corte suprema y las cortes locales por un 
43 5
lbld., ~. 283-28 . 
44 Polomé, ob. cit., p. 133. 
solo sistema legal. Las cortes locales fueron sustituidas por cortes primarias, siguiéndoles en orden de Jerarqula las cortes dlstrltales, las cortes magistrales y la corte suprema. 
Junto con la formaci de este nuevo aparato legal, el estado entra Implementar también una nueva poi ltlca lngstlca en el orden legal. Lo tlmo respondia la necesidad de efectuar cambios tanto a nivel de los procedimientos Jurldlcos clvl les y penales como de la misma ley consuetudinaria. El nuevo aparato 
legal debla reflejar estos cambios sobre todo cuando el nuevo gobierno se comprometla a garantizar una mayor uniformidad en los estándares de Justicia; lo que se conseguirla a través de una mayor acceslbl I ldad de las cortes al conjunto de la poblacl. 45 
A los propitos se~alados arriba debla responder también la poi ltlca I lngstica, seg la cual el swahi I i se constitula en la lengua de la ley a todos los niveles. El swahl 11 fue proclamado lengua oflclal en las cortes primarias. Sin embargo, y a pesar de I os buenos prop I tos, 1os patrones de uso 1 1 ngI st I co en los otros niveles del nuevo aparato legal no parecieron modificarse mucho en relaci a los anteriores patrones . Durante 
la administraci colonlal británica tanto en las cortes dlstrltales como en la corte suprema la lengua oficia! era el Inglés . Ahora, los cargos deben presentarse en Inglés o en 
45 fred DJ Bow, "Lan~age, Law and Changa: Problems In the Development of a Natlonal Legal System In Tanzania", en WI 111am M. O'Barr and Jean F. O'Barr (eds.), Language and Poi ltlcs (The Hague:Mouton & Co., Pubi lshers, 1976), p. 87. 
swahl 11 pero, el registro oflclal del caso queda en Inglés . Por otro lado, la Implementaci de las decisiones lngUlstlcas oflclales no dejaba de encontrar problemas, entre otros, los resultantes de la comunicaci entre los I ltlgantes y el personal de las cortes, o aquel los de comunicaci entre las cortes primarias y las cortes superlores. 46 En cuanto a los primeros, es evidente que los usos 1 1 ngIst Icos determ Inan la comunicaci entre las cortes y de estas con todo el aparato legal. 
El caso presentado por Du Bow sobre los usos I lngstlcos en la corte primaria del distrito de Arusha es 1lustratlvo de como se crea una tensi entre lo que el estado quiere Implementar y lo que hace la poblaci. Los arushas hablan la lengua massal que pertenece a 1 a fam 1 1 1 a 1 1 ngU I st Ica n 1 1 o-sahar Iana. En la corte de Enalbombu, se presenta la situaci que tanto el magistrado, el personal de la corte y el conjunto de la corte comparten una misma lengua local; al 11 el magistrado conduce la mayor la de los casos en lengua masal. Sin embargo, se supone que el swahl 11 es la lengua oficial en las cortes prlmarlas. 47 Mientras que en un contexto Informal donde se resuelven disputas Interpersonales se 
usan  generalmente  las  lenguas  locales,  en  las  cortes  primarias  
donde  los  procedimientos  legales  son  más  formales  (existe  una  ley  
escrita),  dada  la  poi ltlca  de  rotaci  del  personal  asignado  a  

46 
lbld., p. 88. 
47 
lbld., p. 92. 
185 
las cortes la mayor la de los magistrados de las corte primarias trabajan lejos de sus lugares de origen, las sesiones deben ser seguidas en swahl 11. 
En genera 1, 1os usos y pract Icas 1 1 ngIst Icas en Ias cortes de Tanzania ofrecen un cuadro mas o menos claro sobre los usos del swah 1 1 1 , e 1 1ng Iés y Ias Ienguas verna.cu I as. 
En una Investigaci de campo real Izada en 1970 entre 52 cortes, discriminadas en 3 cortes supremas, 9 cortes magistrales, 15 cortes dlstrltales y 25 cortes primarias y ubicadas en el noreste, noroeste, oeste, sureste, centro y este del territorio, con el objetivo de determinar a través de un anal lsls porcentual el uso del swahl 1 como lengua nacional comparándolo con el uso de 1 1ng Iés y de las lenguas vernáculas se I lega a conclusiones que pueden dar una visi mas o menos aproximada de la situaci 1lngstlca en todas las cortes de Tanzanla. 48 
Entre las conclusiones mas Importantes tenemos que entre mas elevado es el nivel de la corte, mayor el uso del Inglés; entre mas baja la corte, mayor el uso del swahl 11. Mientras en el nivel de las cortes primarias no se registrning uso del Inglés, en 
las reglones de occidente y el este no se da un uso de las 
48 Douglas Kavugha and Dona Id Bobb, "The Use of Language In the Law Courts In Tanzania", en Edgar C. Polorné and C. P. HI 11 (eds.), ob. cit., pp. 229-258. 
lenguas vernáculas, dominando entonces el swah 1 1 1 • E1 1ng I és predomina en las cortes altas, con un uso Importante en las cortes maglstrales, disminuyendo notablemente en las cortes dlstrltales, hasta no tener ning uso en las primarias. En tanto, e I swah 1 1 tiene un uso regular en las cortes supremas, 
predominando  en  las  cortes  maglstrales,  y  en  las  dlstrltales y  
primarias  es  casi  la  lengua  dominante.  Las  lenguas  vernáculas  
tienen  un  uso  mlnlmo  en  las  cortes  supremas,  dlstrltales y  
primarias.  

En cuanto a los usos I lngstlcos por reglones destaca el alto uso del swahl 11 colocándose como la lengua dominante, alcanzando los mayores porcentajes de uso en las reglones noroccldental y or Ienta 1 ; el Inglés tiene una mayor porcentaje de uso en las reglones occidental y suror Ienta 1 • Las lenguas vernáculas no tienen un uso en las reglones occidental y orienta! pero, en las reglones noroccldental y central su porcentaje de uso es muy Importante, concentrándose en las lenguas sukuma, gogo, hehe y bena. Otras lenguas vernáculas con uso en las cortes son 1raqw, 
masal, nyakyusa, safwa, kurla. 
El feneno del paso de una lengua a otra parece ser caracterlstlco en la mayor la de las cortes, a excepci de las cortes primarias, Involucrando todas las situaciones y a todos los participantes, aunque en la mayor la de los casos tiende a 
presentarse más entre e I swah 1 1 1 y e 1 1 ng I és. En estos casos, en 
una mI sma corte se presenta e I uso de I swah 1 1 1, e 1 1ng I és y Ias lenguas vernáculas (bants y no bants). De acuerdo a los usos 1 lngstlcos en las cortes y su relaci con la Implementaci de 1a po 1 1 t I ca 1 lngstlca podemos decir que aqul, a diferencia del aparato escolar, se desarrolla una situaci de resistencia o tensiones I lngstlcas al Igual como se presenta en los consejos locales. Las tensiones I lngstlcas pueden estar reflejando un carácter Impositivo en las decisiones I lngstlcas teniendo en cuenta que en relaci a las lenguas vernáculas no parece existir una poi ltlca que favorezca su desarrollo. 
Seg el censo de 1957 los diez grupos locales mayoritarios representaban una poblaci de 3,697,436 personas sobre una poblaci total de 8,130,586 de banthablantes; en su orden: sukuma, 1,093,767; f'lamuez 1, 363,258; makonde, 333,897; haya, 325,539; chaga, 318,167; gogo, 299,417; ha, 289,792; hehe, 251,624; f'lakyusa, 219,678; lugulu, 202,297. Mencionamos anteriormente como las lenguas sukuma (regl noroccldental) y gogo (regl central) cuentan con un uso Importante. 
No pudiendo ver aislados los usos I lngstlcos con los cambios que se han operado en el campo en Tanzania tenemos que preguntarnos en qué sentido y grado estos usos se modificaron como efecto de la Implementaci de los programas de aldeanlzacl y en particular, con la I lamada Operaci Tanzania. En algunas zonas hubo resistencia a estas poi ttlcas; en la regl 
de Dodoma donde se I leva cabo el programa de aldeanlzacl, el partido nunca ha sido fuerte, y los gogo tampoco han podido tener un control sobre el partido. La diferenciaci regional en Tanzania parece reflejarse también en la diferenciaci regional en cuanto a los usos I lngstlcos. Esto puede expl lcarse por el mayor o menor contacto de algunas reglones con el comercio que 
1leva una expansi del swahl 11 en el Interior (y en algunas zonas mas que en otras); por ejemplo, en . Tabora donde predomina el swahl 11 las lenguas vernáculas no tienen ning uso en las cortes. La especial lzaclon de las reglones durante el periodo colonial leva una extensi del swahl 11 y al desarrollo de un cierto bl I lngsmo entre los trabajadores mlgrantes en los sitios de trabajo (plantaciones, haciendas, etc.). 
Una de las criticas a la poi ltlca de aldeanlzacl forzosa ha sido que no tuvo en cuenta la diferenciaci regional, ni los patrones de asentamlentos, 49 ni los cambios en el ecosistema, etc. Se podrla preguntar también si se tuvieron en cuenta las diferenciaciones I lngstlcas. Reglones que fueron objetivos de 
la Operaci Tanzania como, Ir Inga, Dodoma, Shlnyanga, Lago occidental, concentran precisamente las zonas donde persiste un fuerte arraigo a las lenguas vernáculas sukuma, haya, gogo, hehe, bena, etc. La regl Dodoma abarca la zona de los sandawe, de lengua no bant la regl de Arusha concentra la mayor 
49 John Shao, "The Vlllaglzatlon Program and the Dlsruptlon of the Ecologlcal Balance In Tanzania", Canadlan Journal of Afrlcan Studles, v. 20, n. 2 (1986), pp. 219-239. 
189 
diversidad I lngstlca de todo el territorio. Dado el carácter forzoso en una etapa de la Operaci Tanzania se podrla suponer que la resistencia que se presenten algunas zonas pudo haber tenido expresiones como resistencia I lngstlca. 
La prensa. la radio y la poi ltlca I lngstlca 
Las prácticas I lngstlcas en la prensa y la radio en Tanzania reflejan uno de los efectos de las decisiones I lngstlcas adoptadas luego de la Independencia: el bl I lngsmo. 
La prensa hasta por lo menos antes del periodo de la Declaraci de Arusha reflejlas contradicciones existentes en el seno del gobierno y del partido pero no en el sentido de 
1lneas I lngstlcas diferentes. A este nivel, como a nlvel del gobierno y del partido hasta donde sabemos no se presentaron divergencias en cuanto a las decisiones I lngstlcas. Existe una prensa ampl la en nero y que es producida tanto en Inglés como en swahl 11; encontramos los diarios editados en Dar es Salaam: The Standard, Uhuru (Libertad), Ngurumo (El Trueno), The Natlonal 1st (El Nacional lsta), el primero que es privado y el l lmo, gano del partido, son editados en Inglés; de los otros dos diarios que son editados en swahl 11 Ngurumo es privado y Uhuru es del partido. Hay otra prensa de clrculacl semanal, quincenal, mensual o bimensual editada por el partido y el 
gobierno una, otra editada por compa~las privadas, cooperativas, organizaciones gremiales y rel lglosas. Entre la prensa de las organizaciones rel lglosas se destaca la publ lcacl quincenal Klongozl (El Llder), editada en Tabora por el Colegio de Obispos Cat leos de Tanzania, con una circulaci de 25,000 ejemplares. Entre la prensa publ lcada en lenguas vernaculas solo esta Lumul 1, en sukuma, editado en Mwanza por los "Whlte Fathers" con una clrculacl de 3,000 ejemplares y, el Rumul 1, en haya, Inglés y swahl 11, publ lcado en Bukoba oor la diesis, con una circulaci de 3,000 ejemplares.50 
Un anal lsls del contenido de la prensa podrla mostrar aspectos Importantes de Interés l lngstlco ( 1 os avances en la estandarizaci del swahl 11) o poi ltlco (el desarrollo de un vocabulario poi ltlco); desafortunadamente no esta en nuestras poslbl I ldades este tipo de anal lsls y so podemos anotar algunas cosas sobre la relaci de la prensa con la poi ltlca y la realidad llngstlca en Tanzania. Una de las principales 1 Imitaciones de la prensa en Tanzania es el de su difusi, cada periico envla la mitad de la edici al lnter lor y la otra mitad es distribuida en Dar es Salaam 51 ; otra I Imitaci es la escasez de recursos financieros y técnicos. Aunque a pesar de lo 
Al Ilson Butler, et al., Area Handbook for Tanzania (Washington D. C.: American Unlverslty Press, 1968), pp. 252-253. 
51 John e. Condon, "Nat Ion Bu IId lng and Imaga Bul Id lng In the lanzan lan Press", The Journa I of Modern Afrlcan Studles, v. ~ n. 3 (1967), pp. 335-54. 
1 9 1 
que pueden mostrar las cifras sobre la clrculacl de la prensa y que su Impacto sea mayor, 52 tendemos a suponer que se dirige a un pábl leo urbano fundamentalmente bl I lng, favoreciéndose asl el desarrollo de un cierto bl I lngsmo en swahl 11 e Inglés mientras que se desfavorece el desarrollo de las lenguas vernáculas. Esto áltlmo parece haber quedado y continuar en manos de las organizaciones rel lglosas . 
La radio contlnáa la I lnea de un bl I lngsmo al mismo tiempo que ha sido uno de los Instrumentos más efectivos en la 53
estandarizaci y difusi del swahl 11. Teniendo en cuenta la ventaja de la radio sobre la prensa, la primera es entonces uno de los medios más Importantes en la Imposici del swahl 11 como lengua nacional . Los programas educativos especiales que existen desde 1954 son transmitidos en swahl 1 para las escuelas primarias y, en Inglés para las Instituciones de educaci secundarla. Por otro lado, están el programa nacional en swahl 11 con una transmisi de 13 horas diarias; el programa segundo, con una transmisi de 5 horas diarias en Inglés ; el Servicio 
54
comercial, con una transmisi fundamentalmente en swahl 11 . 
Polomé, ob. cit., p. 106. 
~ Abdulazlz, ob. cit ., p. 154. 
54 Polomé, ob. cit., p. 107. 
Ejército y poi ltica I ingstlca 
El proceso de swahl I lzacl del estado cobra una especificidad en el ejército y en 1a po I i c I a, es decir, en su aparato represivo. Mientras el parlamento, las cortes y los consejos ofrecen un arnpl lo campo de prácticas lngstlcas, en el aparato represivo -quizás porque es una concreci muy clara del poder-, los usos y prácticas llngstlcos se expresan nltldarnente corno prácticas de poder. 
Bajo el dominio británico 1a fuerza rn 1 1 1 tar I a constituyeron algunas unidades del "King's Afrlcan Rifles" (Fusl les Afr lcanos del Rey), con un nero aproximado de dos mi I miembros y una oficial ldad exclusivamente británica; en el momento de la 
Independencia solamente hablan tres of lclales africanos. En cuanto a la fuerza poi lclal, aunque algunos africanos hablan sido elegidos para rangos oficiales desde 1949, en 1960 apenas ocupaban 28 de los 425 puestos exlstentes. 55 En tal situaci el Inglés fue la lengua del poder mil ltar y poi lcial colonial En Tanzania la descolonizaci siguiun curso legal y constitucional el rnov lrn Iento nac Iona I ista no ut i 1 1 zotras v I as diferentes a las legales y so en algunos momentos amenazcon la acci positiva, a diferencia del movimiento de resistencia Majl Maji donde el swahl 11 jugel papel de medio de comunicaci 
11 lffe, ob . cit., p. 573 . 
193 entre los diferentes grupos participantes a través de la acci directa. El movimiento nacional lsta dejIntacto el Estado colonial; la reorganizaci del mismo no tocel elemento del ejército y la poi lela . Luego de la Independencia, dos batal Iones de los KAR fueron transferidos al nuevo gobierno y pasaron a 1!amarse los "Tanganylka Rlfles" (Fusl les de Tangan lea) pero, bajo Instrucci y financiamiento británicos y, con una oficia! ldad a partir del rango de capitán también exclusivamente británica. Aán hacia mediados de 1963 solamente 26 de los 63 oflclales por encima del rango de oflclal encargado hablan nacido en el terrltorlo.56 Teniendo en cuenta que este grupo debla tener un determinado nlvel de Instrucci mlnlmo de educaci secundarla entonces tendrlan un conocimiento del Inglés y del swahl 11. Hasta entonces el Inglés debimantenerse como la lengua oficial y dominante entre la oficial ldad, ya que entre las tropas se encontraban gran námero de reclutas de 9rlgen hehe y kurla . No sabemos si a los reclutas se les exlgla un mlnlmo de Instrucci; suponiendo que si y que fuera la educaci primaria el los tendrlan un conocimiento de la lengua swahl 11, además de su lengua materna. De los dos batal Iones que conformaban los "TA", uno estaba estacionado en Col lto Barracks y el otro en Tabora; y una companla estaba estacionada en Nachlngwea, en el sur. En estas zonas el swahl 11 habla alcanzado una ampl la difusi, aunque los hehe se han caracterizado por su lealtad a su lengua . Entre el áltlmo grupo de 280 hombres reclutados antes del 
56 Blenen, ob. cit., p. 363. 
desmantelamlento de los "TR'', provenientes de 26 grupos étnicos, el 25% eran kurla y otro 25% hehe. La lengua de comunicaci entre la oflclal ldad y la tropa y entre los reclutas debiser entonces el swah 1 1 1. Asl, todavla en 1963, el swahl 11 ocupaba un estatus subord Inado con respecto a 1 1ng I és. 
En enero de 1964 se produce un levantamlento en el seno de los "TR"; la afrlcanlzacl del ejército y la demanda por mejores sueldos se constituyeron en las reivindicaciones de este movimiento. La situaci que en ese momento se desarrollaba en Zanzlbar, donde fue depuesto el gobierno Instalado en la Isla 
luego de que ésta alcanzara su Independencia, sirvitambién como catal lzador. Las tropas que se levantaron el 19 de enero de 1964, moviéndose desde Col lto Barracks hacia Dar es Salaam, ocupando 
las estaciones de radio, de poi lela, el aereopuerto, la casa de gobierno, pedlan la afrlcanlzacl del ejército y esto tocaba precisamente a todos los rangos de 1a of I e I a 1 1 dad casi en su mayorla en manos de los británicos. La poi ltlca de promoci no favorecla precisamente a los africanos. El levantamiento fue sofocado con la Intervenci de fuerzas británicas; los "TR" fueron desmantelados y sustituidos por las Fuerzas de Defensa Populares de Tanzania. 
En un principio se pensformar las "FDPT" sobre la base de la Liga Juvenl I del partido pero, dado que ésta adolecla de un 1 1 derazgo (recordemos como la poi ltlca educativa va Insistir 
sobre esta necesidad) se Instituyel Natlonal Servlcemen (Servicio Nacional) como fuente de reclutamiento del nuevo ejército. La afrlcanlzacl se completaba a este nivel de la estructura del Estado post-colonial, nombrándose personal africano en los altos rangos y niveles medios de la oficial ldad. En cuanto a los criterios para el reclutamiento del resto del cuerpo de las fuerzas mi I ltares se determinaban estos: ser ciudadano con una edad entre 18 y 25 anos y saber leer y escribir en swahl 11 •57 Asl, el swahl 11 pasa ser la lengua oficial y dominante en 1as fuerzas armadas. La swah 1 1zac I 1 1 egaba as I a 
otro  de  los  centros  del  poder;  1a  po 1 1 t I ca  1 1 ngIst Ica  se  
Identificaba  entonces  también  con  la  reorganizaci  del  estado,  
movimiento  que  como  hemos  visto  1 lev a  la  supremacla  del  
partido.  

En cuanto a la poi lela, entre los criterios de reclutamiento 
estaban el contar con un nivel educativo alto, con dominio del 
Inglés y del swahl 11 que eran las lenguas usadas en los programas 
de entrenamiento. Aunque el mlnlmo de escolaridad exigido en los 
programas de entrenamiento, los voluntarios provenientes del 
Servicio Nacional garantizaba un a I to estandar en el 
reclutamlento. 58 En la fuerza poi lclal sobresalen también los 
57 Blenen, ob. cit., p. 375. 
58 Al Ilson Butler Herrlck (et. al.), Area handbook for Tanzania (Washington, D.C.: American Lfllverslty, 1968), p. 442. 
196  
miembros  de  origen  kurla  y  hehe; en 1964 representaban por lo  
menos  el  50% del  total  de  efectivos.  

La situaci I lngOlstlca general en Tanzania 
en la época post-Arusha 
La situaci I lngstlca general en Tanzan1a59 se ha entrado a 
caracterizar en cuanto a la conducta I lngstlca de su poblacl 
como trlfoca1 60 o multl I lng. 61 Este multl I lngsmo asume 
diversos grados y caracterlstlcas seg el sector social y/o 
seg se trate del campo o la ciudad. En términos de la real ldad 
1 lngstlca se ha Ido desarrollando un bl I lngsmo favoreciendo 
una tendencia hacia una situaci de dlglosla y de trlglosla. 62 
Mientras que en el campo tiende a predominar un bl I lngsmo 
59 
La Rep 11 ca lti Ida de Tanzan I a actua Imente t I ene una superf I e I e de 945,089 k 11 etros cuadrados y, cuenta con Lna poblaci de 21,700,000 habitantes; Incluye las Islas de Pamba, Latham, Mafia y Zanzlbar. Hasta 1964 estuvo constituida apenas por la parte continental y las Isla de Mafia, bajo del nombre de Tangal'llca. Por su parte, Zanz1bar y Pamba se encontraban baJo dominio br itánico desde 1890 y, en dlclentire de 1963 se coostltuyen en una naci Independiente. En 1964 se funda la Repl'.bl lea ltilda de Tanzania coo la uni de Tangal'llca y la Repl lea Popular de Zanzlbar; el nombre de Tanzan ia fue adoptado en octubre del mismo afio. 
60 Whlteley 1971, p. 143. 
61 
Polomé, ob. cit., p. 38. 
62 El término trlglosla es utl I Izado para referirse a una situaci doode Interactn tres lenguas con roles s~erpuestos; en Tanzania, esta situaci se presentarla entre las lenguas vernáculas, el swahl 11 y, el Inglés. Licamente esto serla caracterlstlco entre algunos grupos socia les urbanos. Apropito véase el articulo de M. H. Abdulazlz Mklllfl, "Trlglossla and Swahlll Blllnguallsm In Tanzania", LangJage In Soclety, v. 1, n. 2 (octltlre 1972), pp. 197-213. 
entre hablantes de una lengua vernácula, corno lengua materna y el swah 1 1 1 corno segunda Iengua, 63 en Ias e i udades pr Ine Ipa Imente de 1a costa se da un b 1 1 1 ngI srno entre hab I antes de I swah i 1 1 corno primera lengua y el Inglés. Por supuesto, éstos l'.Jltlrnos constituyen apenas un porcentaje peque~o de la poblaci urbana; entre el los precisamente tiende a presentarse una situaci de dlglosla. Se habla también de una situaci de Intersecci entre 
dos  situaciones de  dlglosia  en  desarrol lo, 64  una  que  lrnpl lea  al  
swahl 11  y  una  lengua  vernácula  y  otra  al  swahl I i  y  al  Inglés;  Ja  
primera  serla caracterlstlca  en  el  campo,  mientras  que  la  segunda  
se  presentarla  en  las  ciudades.  

Otra caracterlstica de la situaci I lngstlca se expresa en 
los fenenos de mezcla de cigos y cambio de cigos, que se 
presenta en las cortes corno hemos visto anteriormente. 
Lo que la realidad llngstlca descrita arriba refleja son los 
cambios en los patrones de adquisici de una lengua65 
(aprendizaje del swah 1 1 1 corno segunda lengua en la educaci 
63 
Entre los grupo étnicos bants reportados como bl Ilngs en lengua vernácula y swahi 11 se encuentran: lkoma,suba, lklzu, zanakl, lsanzu, pare, bondel, ngulu, zlgua, sagara, kaguru, doe, kutu, ndengereko, matumbl, nglndo, pangwa, ndamba, mal I la, rungwa, plmwe, bende, vlnza, JIJ 1, tongwe, vldumdu, sangu, bungu, dhalso, taveta, mbugwe. Los massal ( Incluyendo a los arusha y a los baraguya) son reportados como bl Ilngs en swahi 11 . (Barbara F. Grlmes, ed., Ethnologue, Dallas: Summer lnstltute of Llngulstlcs lnc., 1988, pp. 319-327). 
64 Abdulazlz 1972, p. 202. 
65 
lbld., pp. 199-201 . 
primaria; del Inglés en cuanto lengua de Instrucci en la educaci secundarla y superior) en la medida en que ha Ido modificándose el contexto social de la adquisici, los cambios en las funciones de una u otra lengua ( las lenguas vernáculas cada vez más adquieren un estatus subordinado con relaci al swahl 11 y al Inglés, circunscribiendo sus usos en la comunicaci Informal, por ejemplo, en el hogar o al Interior de la sola comunidad), como también la capacidad de comunicaci de cada una de las lenguas (obviamente, en la medida en que no existe una poi ltlca de desarrollo de las lenguas vernáculas y si un 
desarrollo léxico en el swah 1 1 1 , 1as pr Imeras se van co Iocando ~ada vez más en desventaja). Esta situaci es resultado de las ,o 1 1 t I cas 1 1 ngU I st Icas que se han Impuesto; las decisiones lngstlcas del Estado postcolonlal han actuado sobre la eal ldad I lngstlca favoreciendo una situaci de dlglosla :unque modificando el estatus de las diferentes lenguas al fijar une Ienes d I fer entes tanto de I swah 1 1 1, como de 1 1ng Iés y de Ias enguas vernáculas. 
199 

CONCLUSIONES 
La reflexi sobre la relaci entre lengua y poder, que es el eje de este trabajo, exigiel estudio de la historia social de la situaci 1lngstlca de Tanzania y en particular, del swah 1 1 1 . Por lo tanto, las presentes conclusiones retoman esta historia. 
En la hlstorlografla sobre Afrlca oriental ha predominado la concepci de que el swahl 11 es una lengua mixta . Además se ha tendido a confundir el origen del término swahl 11 con el origen 
mismo de la lengua. Sin embargo, el estudio de la historia social de la lengua swah 11 1 nos ha permitido 1 1 egar a 
apreciaciones diferentes y, en principio a plantearlas a manera de hipesis para el presente trabajo. 
El swah 1 1 1 como formaci 1 lngstica es resultado por una parte, de la diferenciaci 1 lngstlca tanto Interna como externa a que dieron lugar los movimientos de poblaci ocurridos en el continente africano, particularmente, el movimiento conocido como de la expansi bant Esta expansi aparece asociada a la utl I izacl del hierro, al conocimiento de su metalurgia y al origen de la agricultura. Por otra parte, el swahl 11 en cuanto al carácter que asume como 1 i ngua franca es 
200 
resultado del comercio Indico controlado durante slglos por comerciantes árabes y persas. Uno y otro proceso se encuentran en el origen de la historia del swahl 11. 
Entre los desplazamientos de grupos bantáes hacia el noreste de Afrlca oriental se encuentra el del grupo sabakl que emigrhacia un área agrlcola 1Imitada por el rlo Tana, el océano 
Indico y las I lanuras local Izadas a lo largo de los rlos Juba y Webe Shebe 1 1es (en el norte hacia la costa de Somal la). De la diferenciaci llngstlca al Interior de este grupo surge el swah 1 1 1 . Este grupo hacia el segundo siglo de nuestra era mantenla ya un Intercambio con comerciantes árabes que bajaban hasta la costa oriental. Hacia la mitad de este mismo slglo gran parte de la costa se habla vinculado al sistema de redes de comercio a través del océano Indico. Previo a este Intercambio es de suponerse la existencia ya de formaciones 1 1 ngIst Icas de origen bantá, siendo una de el las una suerte de protoswahl 11. 
La extensi del comercio a lo largo de la costa orienta! -determinado por el Interés de controlar las rutas del comercio de mar f 1 1 con Afrlca oriental-destacentre las formaciones 1 lngstlcas al swahl 11, convirtiéndola en I lngua franca de este comercio . Esta funci expl lea la Influencia del árabe en el swahl 11, reflejada en los préstamos I lngstlcos y en un sistema fonético referidos precisamente a la actividad comercial. 
201 
En conclusi, se puede decir que en sentido estricto el 
swah 1 1 1 es una Iengua banty que I a reconstrucci h I st Ica de la lengua antes del periodo de auge del comercio Indico con Afrlca oriental -bajo el control de los comerciantes arabes­podrla verificar 1 a h I pes Is de un or Igen de I swah 1 1 1 anter Ior al siglo IX. 
El desarrollo del comercio 1leva la diferenciaci social 
al Interior de las sociedades locales de la costa, destacandose los grupos que tenlan el control de este comercio. El swah 1 1 1 en tanto 1lngua franca aparece asociada con el poder econico y 
II
cu Itu r a I de un a bu r g u es I a c orne r c I a I a r abe 11 
• 
El relativo aislamiento entre la costa y el Interior dlmas fuerza al swah 1 1 1 que a Ias otras Ienguas Ioca Ies de 1 1nter Ior para Imponerse corno 1ngua franca. 1 n f I uytarnb Ién I a adopc l de una escritura en el swahl 11 corno el desarrollo de una tradici 1Iterarla de caracter épico -tanto escrita corno oral-para que esta lengua pasara a Jugar un papel Importante durante el periodo de dominio colonlal. 
La formaci soclal colonial emergente bajo el periodo de dominio alernan naciIntegrando elementos de las formaciones soclales preexistentes. El poder colonial no pudo organizarse sin antes resolver el dlflcl I problema de la comunicaci I lngstlca con la poblaci local. Las cornpa~las comercia les alemanas hablan 
202 
penetrado en el territorio a través de las rutas de comercio -antes controladas por los comerciantes árabes-utl I Izando grupos swah 1 1 1 hab Iantes. 
Desde su Implantaci en la costa el poder colonial utl I Izel sistema administrativo creado por los árabes, cuyos agentes poi ltlcos, akldas y Jurnbes, eran swahl 11 hablantes. Estos timos corno asistentes de los oficiales alemanes eran sus Intermediarios con las poblaciones locales. Asl, desde su formaci --de 1885 a 1907--la formaci social colonial y en especial, el Estado se organizteniendo en cuenta elementos de las formaciones sociales anteriores, que adapta sus propias necesidades. Esta forma particular de organizaci del poder colonial se vlfavorecida por la actitud asumida por los grupos dominantes 
11 11
locales, en especial, la burguesla comercial arabe A pesar de
• 
un corto periodo de resistencia este grupo no solo cediel paso a las cornpantas alemanas sino que también -corno una de las consecuencias de su derrota-proporcional régimen colonlal sus primeros colaboradores, ademas de Impulsar a Alemania a ejercer un dominio colonial en la total ldad del territorio. 
Cuando el Imperio alemán asumiel control administrativo directo del territorio -antes en manos de la Cornpanla Comercial Alemana-procedia crear un aparato administrativo que garantizara, por un lado, un control poi ltlco directo y, por otro, una racional lzacl mayor de la poi ltlca colonial. Ast, se 
203 creun cuerpo de funcionarios compuesto de representantes d I rectos (gobernadores, consejeros, etc.), pero también de 
individuos pertenecientes a "faml l las notables" que Ingresaran a los niveles medios y bajos de la administraci colonial. Los servidores p 1 1 cos menores -como también, oficinistas, reco Iectores de Impuestos, 1ntérpretes, maestros, etc. -fueron reclutados en su mayor la entre swahl 11 hablantes de la costa y que además hablan sido educados en las escuelas coránicas. 
La decisi alemana de utl I Izar una lengua local, e I swah 1 1 1, en la administraci colonial se viprecedida de los supuestos anter Iores. En este sent Ido, 1 a exp 1 1 cae I a ta 1 decisi la encontramos en la forma de organizaci del poder colonial en el territorio y la adaptaci de elementos locales a sus necesidades po 1 1 t I cas. Ta 1 decisi no fue Inmediata y se vlprecedida de vac 1 1 ac Iones, 1ne Iuso de fracasos a 1 1ntentar Imponer el alemán como lengua de la colonia. Por lo tanto, la poi ltlca I lngstlca colonial alemana no puede verse como un feneno aislado sino como parte Integrante de su poi ltlca colonial global, que no alcanza formular de manera coherente sino poco antes de la sal Ida de Alemania de Afrlca oriental. Esto timo quizás pueda expl lcarse por el carácter de explotaci comercial que tuvo en sus comienzos la empresa colonial alemana; por la resistencia que --durante un periodo largo en el transcurso corto del dominio colonial--encuentra la Invasi y ocupaci del territorio; las divergencias entre las mismas autoridades coloniales y las 
204 
diversas fracciones de la burguesla alemana en torno a una poi ltlca colonlal en Africa oriental . Tales divergencias que como hemos visto se extendieron Incluso a la definici de una poi ltlca I lngstlca. 
Las autoridades coloniales alemanas tomaron muy en cuenta la cuesti I lngstlca; las reformas que siguen en el periodo post­Majl Maj I promovieron una mejor organizaci del Estado y de la economla colonial que precisaron más la poi ltlca I lngstlca. Fijándose un alto estandar educativo para el servicio en la administraci -al que no respond I an n 1 1as escue Ias de Ias misiones ni las coránicas-se hizo necesario la elecci de una 
lengua de Instrucci que recayen el swahl 11. Pero, no so se constituyen la lengua de Instrucci en la educaci sino que también pasa ser la lengua del servicio mi I ltar. Estos cambios presionaron hacia una posici de apertura al swahl 11 por parte de las misiones que se oponlan a su uso como lengua de 
Instrucci y evangel lzacl; la apertura les aseguraba una mayor Influencia en la poblaci local al mismo tiempo que ponla en buenos términos sus relaciones con las autoridades coloniales. 
La economla colonial provocuna diferenciaci entre reglones exportadoras y reglones Importadoras de fuerza de trabajo mlgrante . La movl I idad de tal fuerza de trabajo supuso un 
Intercambio I lngstlco no so entre los mismos trabajadores de orlgenes etnol lngstlcos diversos sino también entre estos y 
205 los oficiales y capataces de las empresas y plantaciones. La difusi ya alcanzada por el swahl 11 corno I lngua franca en el comercio lnterreglonal -a través de las rutas que conectaban la costa con el Interior-pos I b 1 1 1taron este intercambio 1 lngstlco en la medida en que ciertos usos del swahl 11 se hab Ian genera 1 1 zado. 
En los timos a~os del dominio alemán el swahl 11 ya habla ganado carta de cludadanla corno lengua de Instrucci y de la administraci. Las prácticas I lngstlcas promovidas durante el periodo colonial alemán no parecen haber modificado los anteriores patrones de usos I lngstlcos aunque, si contribuyeron a una mayor difusi del swahl 11 y a la extensi de un cierto bl I lngsrno tanto en el campo corno en las ciudades pero, en una situaci donde las lenguas locales empezaban a ser relegadas. 
Gran Breta~a no cambiInmediatamente la poi ltlca I lngstlca de Alemania en el territorio colonial puesto que, por un lado, encuentrun hecho lngstlco que no podla desconocer: una 
lengua local era ya lengua de Instrucci y de uso en la adrnlnlstraclon colonial por otro, Gran Breta~a no procedide golpe a una reorganizaci Inmediata del Estado colonial por el contrario, mantuvo en los primeros a~os la divisi administrativa en distritos y siguiutl I Izando corno agentes po 1 1 t I cos a los akldas. La situaci cambicuando Gran Breta~a adapta su poi ltlca I lngstlca a su poi ltlca colonial g I oba 1, en 
particular, al régimen de la administraci Indirecta, Implantado en Tanga~lca a partir de 1926; régimen que tendrá que tener en cuenta la pecul larldad del territorio de ser una excolonla alemana y, de pasar éste apenas a ser parte del dominio colonial británico en Africa oriental. Esta pecul larldad expl lea la relativa autonomla del Estado colonial, la sobrepol ltlzaci e 
ldeologlzaclon del régimen colonlal. 
La administraci indirecta o gobierno a través de los Jefes locales, tuvo como contrapartida en la poi ltlca I lngstlca colonial británica, el bl I lngulsmo. Esta práctica en la poi ltlca 1 lngstlca se expl lea por la forma en que se establece el poder colonlal británico. El Estado colonial asume un carácter más central Izado: se sustituye la divisi en distritos por la divisi en provincias; se crean ganos de poder como el Consejo Leglslatlvo formado en 1926; surge un aparato Jurldlco, compuesto de tribuna les supremos y cortes provlnclales, dlstrltales y locales -las timas no forman parte de la estructura administrativa del Estado-. La utl I lzaci de las 
Instituciones y autoridades locales no significsu Incorporaci en la superestructura colonial sino simplemente su reorganizaci. Se les adjudicaba más la funci de base social de Ie g I t I mac I n para e I r é g I men co I o n I a 1 • Además , 1as autor Idades coloniales deblan contribuir a garantizar el control poi ltlco -entre sus funciones se encontraba mantener el orden-Y, cumpl lan también una funci econica: recolectar los Impuestos 
y suministrar una fuerza de trabajo con una cal lflcacl mlnlma a través de las escuelas de las autoridades nativas. 
Esta forma de reorganizaci del Estado colonial y la practica de la administraci Indirecta encontraron asl su contrapartida en el b i 1 1 ngO Ismo. E1 1ng I és pasa ser I a lengua del poder co I o n I a 1 , 1 engua dom I nante en los niveles medios y altos de la administraci colonial; el personal para el servicio clvl I se reclutentre nativos egresados de las misiones Inglesas donde se 
lmpartla una educaci en Inglés y en swahl 11 y ademas entre los Indios. En los consejos Ejecutivo y Leglslatlvo el Inglés fue la lengua de uso. En ninguno de estos dos consejos hubo participaci de nativos sino hasta 1945 sin que alterara la situaci I lngstlca en los mismos; las autoridades coloniales procuraron que los miembros no oficiales fueran Individuos con suficiente conocimiento del Inglés. En la corte o tribunal supremo -ánlco nivel del aparato jurldlco que hacia parte de la estructura administrativa colonlal-la lengua oflclal lo fue tamb Ién e 1 1ng I és. 
E I swah 1 1 1 se mantuvo a n I ve I d I str Ita I ya que fac 1 1 taba I a funci administrativa de control y supervisi de los oficiales. En una situaci en la que un distrito podla abarcar mas de una unidad etnol lngstlca, el uso del swah 1 1 1 1mped I a cua I qu I er r I va I i dad respecto a cua 1 1engua usar. En Ios consejos 
208 dlstrltales el conocimiento o no del swah 1 1 1 pasa ser un criterio decisivo para la elecclon de sus miembros. 
En tanto que el régimen colonial precisaba de un namero suficiente de empleados oficiales a nivel bajo para manejar la administraci loca 1, mantuvo el swah 1 1 1 como lengua de 
Instrucci en la educaci primaria. El Inglés se mantuvo como lengua de Instrucci en la educaci secundarla constituyéndose en un obstáculo Para una clase media local en formaci -en particular de los sectores que criticaban la poi ltlca colonial basada en el principio de "educaci para la adaptaci"-, por cuanto el conocimiento de esta lengua era la clave para acceder a la educaci secundarla. En cuanto a la situaci de las lenguas vernáculas, que al principio del dominio británico eran lenguas de Instrucci en las escuelas aldeanas, hacia 1945 desaparecieron de la educaci. 
La estandarizaci del swah 1 1 1 definimás claramente el carácter bl I lng de 1a po 1 1 t Ica 1 lngstlca británica; esta medida contribuyal desarrollo de la lengua cuyos alcances se proyectaron más allá de lo que las autoridades coloniales esperaban. Sin embargo, bajo el dominio colonial los patrones de uso I lngstlco en las diferentes niveles de la administraci colonial, en los consejos legislativo y ejecutivo, en las cortes, en el serv I c I o c I v 1 1 en la educaci, etc. reflejaron las relaciones de poder en la formaci social colonial. En la 
209 medida en que se fue consolidando la sociedad colonial establece una divisi social del trabajo que Imprimiuna dinámica nueva a 
la formaci de clases sociales; dinámica que no pudo Impedir el régimen de la administraci Indirecta mediatizando la relaci etnia/clases a través de las autoridades locales en que se basaba. No so el régimen colonial en si perdla su legitimidad sino también las autoridades 1oca Ies que se I a II garant Izaban 11 
• 
Por otro lado, la econornla colonial profundizmás y más la diferenciaci regional Y, por consiguiente, 1 a rnov 1 1 1 dad de fuerza de trabajo rnigrante que contrlbula a una mayor difusi del swah 1 1 1 en el campo; pero, también la econornla colonial creaba la base material de uno de los sectores de la clase media 
II
1oca 1 , 1os cornerc iantes. Por su par te, una é 1 1 te educada 11 otro
, 
de los sectores importantes de esta clase social, surgla corno producto de la arnpl !aci de la cobertura educativa y del desarrollo de las ciudades. Esta dinámica social favorecla otras prácticas 1ingsticas. SI bien los usos l lngstlscos promovidos corno poi ltlca produclan corno efecto una situaci de diglosia entre el Inglés y el swahlli, no tuvieron el suficiente alcance corno para afectar la situaci del swah 1 1 1 en el territorio colonial en su conjunto. Aunque, si afectaron a las lenguas locales. La poi ftlca y prácticas 1 i ngIst Icas prornov Idas por Gran Breta~a profundizaron la tendencia -favorecida ya desde el dominio alemán-· a Ir relegando cada vez más a las lenguas 
locales. 
210 
La dlnamlca social propia del territorio colonial desde :om Ienzos m I smos de 1 dominio brltanlco favoreciotros usos 
lngUlstlcos, como lo eJempl lflca el proceso organizativo que ·efleJla Interacci entre las reglones y los grupos sociales :empleados administrativos, miembros del servicio clvl 1, ::omerclantes, maestros, dirigentes cooperativos, estudiantes, etc.), movimiento organizativo que tuvo como su centro las ciudades de la costa donde precisamente dominaba el swahl 11. 
Organizaciones  como  la  Asociaci  Africana de  Tanga~lca  fundada  
en  1929,  base  del  partido  que  1 lder el  movimiento  de  la  
Independencia,  adopt como  su  lengua  el  swahl 1  y  fue  uno  de  los  
medios  principales de  su  labor  organizativa  en  la mayor  parte del  

territorio. El swahl 11 se convirtien uno de los medios mas Importantes de unificaci territorial. 
La swahl I lzaclOn del movimiento nacional lsta tuvo como base el caracter social del movimiento nacional lsta y en particular, el caracter de clase de su dlrlgencla. La clase media local en formac I, 1 a  I ca con pos i b 1 1 1 dades de 1lderar el movlmento nacional lsta, reunia individuos de diferentes orlgenes étnicos y I lngUlstlcos pero que hablan roto precisamente esta barrera por la educaci, experiencias, viajes, empleos o por su vinculaci d I recta o Indirecta con la economla colonial. Estos Individuos encontraron en el swahl 1 un medio de unificaci territorial en cuanto clase. El pensamiento nacional lsta al que contribuyeron reflejun sentido de unidad territorial que encontruna 
2 1 1 
slmbol lzacl en una lengua local, el swahl 11. Asl, el movimiento nacional lsta se swahl I Izconstituyéndose este hecho en uno de los antecendentes Inmediatos de la adopci de esta lengua local como lengua oficial y 1engua nac Iona 1 1 nmed I a tamente después de la Independencia. 
En la práctica, luego de la Independencia --aunque se adopta 
e I  swah 1 1 1  como  lengua oflclal  y  nacional-­ no  se  produce  una  
modificaci  sustancial  del  sentido  bl I lng  de  1a  po 1 1 t I ca  
1 lngstlca de  Gran  Breta~a.  En  los  primeros  a~os,  la  poi lt lca  
1lngstlca asumirá más  un  carácter  Ideolico;  el  swah 1 1 1  se  

convirtien un medio de expresi de un cierto discurso Ideolico y poi ltlco nacional lsta. Las consignas en swahl 11 con un sentido reiterativo como KuJenga Taifa buscaban en un cierto sentido la fundamentaci ldeollca de la formaci de un Estado naci; pero, en la práctica, más que la expresi de un sentido de naci, el swahl 11 asume el carácter de una lengua de Estado y de partido. En la misma forma que el concepto de lengua nacional no pareciestar claro tampoco, lo era el concepto de naci. Sin embargo, se concebla el swahl 11 como un Instrumento fundamental 
en la construcci de una nac i. 
La constituci de la repl lea en 1962 Iniciun proceso de reorganizaci del Estado y al mismo tiempo el movimiento de supremacla del partido, la Uni Nacional de Tanga~lca, que culminen Jul lo de 1965 con la adopci del régimen de Estado de 
partido ico. Tarnb I én, en ese ano, e I swah 1 1 1 fue dec Iarado I a ica lengua que los candidatos del partido podlan utl ! Izar en la campana para las elecciones a miembros del parlamento . El swahi 11 adqulrla cada vez más claramente el carácter de una lengua de Estado y de partido . El partido y el Estado se constituyeron en 
1os  pr Ine Ipa Ies  agentes  de  I a  swah i 1 1 zac I.  La  adopc I  en  1967  
de  un  proyecto  socialista  bajo  una  particular concepci  de  
social lsmo  africano  brind nuevos  elementos  Ideolicos  y  
po 1 1 t I cos  a  las  decisiones  1 ingUlstlcas  y  a  las  formas  de  su  
Implementaci.  El  carácter  u I tracentra 1 1 zado  que  asurn i  e 1  
Estado  -bajo  la  supremacla  del  partido- a  partir  del  periodo  

que Inaugura la Declaraci de Arusha en 1967 se reflejen 
materia 1lngUlstlca. En 1967 se produce un hecho de decisi 1lngUlstlca -el más Importante después de la declaraci del swah 1 1 i corno lengua oficia! Junto con el Inglés-; tal fue la creaci del Consejo Nacional de Swahi I i. A todos los niveles de la estructura de los organismos encargados de la formulaci de 1 a po 1 1 t I ca lngUlstlca se reflejará el control directo del gobierno y del partido sobre la polltlca llngUlstlca. 
La arnb I gUedad in I e i a I de adoptar tarnb Ién e 1 1 ng I és corno Iengua oficia! se expl lea tanto por la formaci intelectual de gran parte de los dirigentes del movimiento nacional lsta -bl I lngUes en I ng I és y swah 11 1-, corno en e I hecho de que la clase media a 
la que perteneclan y que asumiel control del Estado recibiIntacta la maquinaria burocrático-administrativa y los aparatos 
Ideolicos del Estado colonial donde el Inglés estaba firmemente establecido a los niveles medios y altos. El inglés continucorno lengua de instrucci de la educaci media y superior, de arnp 1 1 o uso en la administraci, bancos, paraestatales, corte suprema, prensa, radio, etc. El bl I lngOismo se siguimanteniendo corno poi ltlca I lngstica corno lo demuestra también el hecho de que no se formulara claramente una poi ltica respecto a las 
lenguas vernáculas. 
La tendencia se~alada arriba se puede observar en la relaci de las poi ltlcas formuladas luego de la Declaraci de Arusha con las decisiones y prácticas 1 1 ngI st Icas. En 1967 dentro de los 1 1 nearn I entos de la ldeologla y poi ltlca de "Soc I a 1 1 srno y autosuficiencia". Entre los objetivos terminales en la educaci primaria estaba 1eer y eser I b Ir en swah 1 1 1 ; 1uego de s I ete a~os se debla alcanzar una educaci permanente y funcional en swah 1 1 1. Paradicamente aunque se mantiene el swah 1 1 1 corno 1 engua de i nst rucc I en I a educac I pr Imar Ia, 1 a ica Iengua ense~ada en este nivel es e 1 1ng I és; no ex I ste una ense~anza formal en ninguna de las otras lenguas locales. A nivel de la educaci secundarla se mantiene el Inglés corno lengua de Instrucci pero, incluyendo en el currlculurn una educaci polltlca en swahll Hacia 1970 se anota corno uno de los factores del lento proceso de swahl I lzacl las fuertes lealtades a ciertas lenguas locales. 
214 
La poi ttlca I lngstlca corno vernos siguiprofundizando los patrones de bl I lngsrno provocando los mismos efectos que las poi ttlcas I lngstlcas coloniales, entre otros, una situaci de dlglosla, ahora entre el swah 1 1 y las lenguas vernáculas. Los usos I lngstlcos en el aparato legal muestran por un lado que éstos no parecen haberse modificado mucho en relaci con los usos anteriores, no obstante que el swah 1 1 1 fue declarado la lengua oficial de la ley; por otro, los usos lngstlcos siguen 
la  I lnea  del  bl I lngsrno mientras  que  los  usos  1 lngstlcos  a  
nivel  de  las  cortes  primarias  reflejan  en  ciertas  reglones  
tensiones  y  resistencias  1lngstlcas  en  cuanto  se  mantienen  
lealtades  hacia  algunas  lenguas  locales.  

No existe un anal lsls de los efectos de los programas de aldeanlzacl, en particular de la Operaci Tanzania, sobre la situaci 1lngstlca general. Teniendo en cuenta el carácter fundamentalmente agrario de la formaci social tanzanlana -los programas de aldeanlzacl provocaron la rnovl I lzacl, en algunas etapas de carácter forzado y coercitivo, de más de diez mi I Iones de personas en el campo-, tal anal lsls podrta mostrar más claramente lo correcto o no de las decisiones y prácticas 1lngstlcas promovidas luego de la Independencia. 
Lo que podernos decir en base a este primer anal lsls -todavla muy general y global-es que la apreciaci de lo correcto, seg opini de algunas autoridades oficiales, de I a po 1 1 t I ca 
215 
1ingstlca del Estado postcolonlal en Tanzania apenas toma en 
cuenta un aspecto: la promoci de una lengua local al estatus de lengua nacional y oficial pero parece dejar de lado los efectos -hasta cierto punto negativos-que puede tener una poi ltlca lingstlca "mono 1 1 ng" en una sociedad multl I lng como Tanzania. Es necesario definir el concepto de lengua nacional en el marco de una reflexi sobre la experiencia de la formaci del Estado naci en Afrlca y en especial en Tanzania dada la pecu 1 1 ar Idad de 1 tipo de estado al 11 formado, un Estado de partido ánlco. Las decisiones y prácticas I lngstlcas promovidas a partir de este particular tipo de Estado parecen responder más que a una soluci del problema de la formaci de una naci, a una necesidad de legitimaci del Estado y de hegemonlzacl del partido ánlco. 
216 

BIBLIOGRAFIA GENERAL 
Abdulazlz, M. H. "Trlglossla and Swahl 11-Engl lsh 811 lngual lsm In Tanzania", en Language In Soc Iety, v . 1 , n. 2 ( octubre 1972), pp. 197-213. 
"The Ecotogy of Tanzanlan Natlonal Language Poi ley", en Edgar c. Po lomé y c. P. HI 11 (eds . ) Language In Tanzania. Oxford: Oxford Unlverslty Press, 1980, pp. 139-175. 
Altehenger-Smlth, Sherlda. "Language Plannlng and Language Poi ley In Tanzania durlng the German Colonial Perlad", en Klswahl 11, v. 48, n. 2 (septiembre 1978), pp. 73-80. 
Arno Id, Dav Id. "Externa I Factors In the Part I t Ion of East Afrlca", en M. H. Y. Kanlkl (ed.) Tanzania Under Colonial Rule. London : Longman, 1980, pp . 51-85. 
Barkan, Joel y John Okumu (eds.) Poi ltlcs and Publ le Poi ley In Kenya and Tanzania. New York: Praeger, 1979, 297 pp. 
Seer, WI 111am R. (ed. ) Language Po 1 1 cy and Natlonal Unlty. Totowa, N. Y. : Rowman and Al lanheld, 1985. 
B I enen , Henry . _T_a_n_z_a_n_l_a........., __P_a_r_t-y__T_r_a_n_s_f_o_r_m_a_t_l_o_n__a_n_d__E_c_o_n_o_m_l_e Devetopment. Prlnceton: Prlnceton Unlverslty Press, 1970, 506 pp. 
Bot Ba NJock , Henrl Marce!, Frederlck NJouta, Jean Marle Essono, y Pierre J emb . "Les I a n g u es a f r I ca Ines et 1 · un Ité nattonale", en Francols Gasttnes (ed.) Les langues 
afrlcalnes:  facteur  de  développement.  Doula,  Jul lo  1973,  
pp.  2-14 .  
Brauner,  S . ,  Kaplnga,  C . ,  Segere  K.  "Klswahl 11  and  Local  
Languages  In  Tanzania:  A  Soc lol lngulstlc  Study " ,  en  

K I swah 1 11 , v. 48, n. 2 ( sept Iembre 1978), pp. 48-72. 
Brett, E. A. Colonlal lsm and Underdevelopment . London: Helneman, 1973, 330 pp. 
Brltto, Francls. Dlglossla: A Study of the Theory wlth Appl lcatlon to Taml 1. Washington, D. C. : Georgetown Unlverslty Press, 1986, 360 pp. 
Broomf I e I d , G . W. "The Re-Bantu Izat Ion of the Swah 1 1 1 " , en Afrlca, v. 4, n. 1 ( enero 1931), pp . 77-85. 
"The Deve Iopment of t he Swah 1 1 1 Language", en Af r I ca, 
v. 3. n. 4 (octubre 1930), pp. 517-522. 
Brown, Dav Id y Fu Igens Mbunda. "Language Teach Ing In Pr Imary Schoo Is", en Edgar C. Po I orné y e. P. H1 1 1 ( eds.) Language In Tanzania. Oxford: Oxford Unlverslty Press, 1980, pp, 283-305. 
But Ier, A1 1 1 son, et a 1 • Area Handbook for Tanzan Ia. Wash Ington, 
D. C.: American Unlverslty, 1968, 522 pp. 
Campbel 1, Horace. "Nkomatl, Before and After War, Reconstructlon and Dependence In Mozambique", en Journal of Afrlcan Marxlsts, n . 6, (octubre 1984), pp. 47-73. 
Cllffe, Llonel. "Underdevelopment or Social lsm? A Comparatlve Analysls of Kenya and Tanzania", en Richard Harrls (ed.) The Poi ltlcal Economy of Afrlca. New York: Halsted Press Dlvlslon, 1975, pp. 139-185. 
"Rural Class Formatlon In East Afrlca'', en The Journal of Peasant Stud Ies, v. 4, n. 2 (enero 1977) , pp. 195-224. 
Condon, John C. "Natlon Bul ldlng and lmage Bul ldlng In the Tanzanlan Press", en Journal of Modern Afrlcan Studles, 
v. 5, n. 3 (noviembre 1967), pp. 335-354. 
Coulson, Andrew (ed.) Afrlcan Soclallsm In Pratlce: The Tanzanlan Experlence. Nottlngham: Spokesman, 1979, 239 pp. 
---. Tanzania: A Poi ltlcal Economy. Oxford: Clarendon Press, 1982, 394 pp. 
Davldson, Basl 1. A Hlstory of East and Central Afrlca to the Late 
Nlneteenth Century.  Garden Clty,  N. Y  Doubleday,  1969,  
338 pp.  
Du  Bow,  Fred.  "Language  and  Change:  Problems  In  the Development  
of  a  Natlonal  Legal  System  In  Tanzan Ia" ,  en  W1 1 1 1 am  M.  
O'Barr  y  Jean  F.  O'Barr  (eds.)  Language  and  Po 1 1 t I es.  The  
Hague:  Mouton,  1976,  pp.  85-99.  

Ehret, Chrlstopher. "The NI lotlc Languages of Tanzania", en Edgar C. Po lomé y C. P. HI 11 (eds.) Language In Tanzania. Oxford : Oxford Unlverslty Press, 1980, pp. 68-77. 
Fage, J. D. An Atlas of Afrlcan Hlstory. New York: Africana, 1978. 
Fe Ierman, Steven. "Economy, Soc Iety and Language In Ear I y East Afrlca", en Phlllp Curtln, Steven Felerman et al (eds.) Afrlcan Hlstory. London: Longman, 1981, pp. 117-146. 
218 
Flshman, Joshua. Sociologla del lenguaje. Madrid: Catedra, 1988, 265 pp. 
FI lght, Col In. "The Bantu Expanslon and the SOAS Network", en Hlstory of Afrlca-A Journal of Method, 15, 1988, 
pp. 261-301. 
Greenber g , Joseph. "C Ias I f I cae I de las lenguas de Afrlca", en 
J.  KI-Zerbo  (ed.)  Historia  general  de  Afrlca  1. Par Is:  
UNESCO,  1982,  pp.  315-331 .  
Grlmes,  Barbara  F.  (ed.)  Ethnologue .  Da 1 1 as:  Summer  lnstltute  
Llngulstlc  lnc . ,  1988,  748 pp.  

Harrls, Lyndon. "Language Poi ley In Tanzania", en Afrlca, v. 39, n. 3 (Julio 1969), pp. 275-280. 
11
H I no, Shun' Ya. Ter r I tor I a I Structure of the Swah 1 1 1 Concept and Social Function of the Swahi 11 Group", en Shohel Wada y Paul K. Eguchl (eds.) Afrlca 2, Osaka: Natlonal Museum of Ethnology, Senrl Ethnological Studles No. 6, 1980, pp. 93-123. 
HlrJI, Karlm F. "Colonial ldeologlcal Apparatuses In Tanganylka under the Germans 11 en M. H. Y. Kan I k 1 ( ed.) Tanzan I a Under
, 
Colonial Rule. London: Longman, 1980, pp. 192-235. 
Hudson, R. A. Soclol lngulstics. Cambridge: Cambridge Unlverslty Press, 1980, 250 pp. 
11
111 ffe, John. The Effects of the MaJ I MaJ I Rebel I Ion of 1905­1907 on German Occupatlon Poi ley in East Afrlca", en Prosser Glfford y W. Roger Louis (eds.) Brltaln and Germany In Afrlca. New Haven: Yale Universlty Press, 1967, pp. 557-575. 
A Modern Hlstory of Tanganylka. London: Cambridge Unlverslty Press, 1979, 616 pp. 
fngham, Kenneth. A History of East Afr ica. London : Longman, 1962, 456 pp . 
11
1ng I e, C I yde. The Ten-House Ce 1 1 System In Tanzan Ia: A Conslderatlon of an Emerglng Vil lage lnstltutlon", en The Journal of Developlng Areas, v . 6, n. 2, pp. 211-225. 
Kavugha, Douglas y Donald Bobb. "The Use of Language In the Law Courts In Tanzania", en Edgar C . Po lomé y C. P . HI 11 (eds.) Language In Tanzania. Oxford : Oxford Unlverslty Press, 1980, pp. 229-257 . 
K I hore, Ya red Magor 1 • "Tanzan Ia· s Language Po 1 1 cy and K1­swah l 11 's Hlstorlcal Background", en Klswahl 11, v. 46, 
n . 2 (septiembre 1976), pp. 47-67 . 
Kombo, S. M. "The Role of Swahl 11 Language In Tanzania as Both Natlonal and Worklng Language", en Swahlll, v. 42 (1972), pp. 39-42. 
---. "Tanzan Ie", en A I fa Ibrah lm Sow (ed . ) Langues et poi ltlques de langues en Afrlque nolre. Nubla : Unesco, 1977, pp. 340-345. 
Kramare , Cherls, y WI I t iams O'Barr (eds.) Language and Power. Bever I y H1 1 1 s: Sage, 1984 . 
Kropacek, Lubos. "Maln Cultural Factors In the Maklng of Modern Swahl 11", en Aslan and Afrlcan Studles, n. 13 (1977), pp. 81-97. 
"Le Swahl 11 comme langue de Cu lture", en Présence Afrlcalne, n. 78 (1971), pp. 49-117. 
MafeJe, Archle. "The ldeology of 'Trlballsm ' ", en The Journal of Modern Afrlcan Studles, v. 9, n. 2 (agosto 1971), pp . 253-261 . 
Magana, C. "K Iswah I t I Language as a Cohes Ive Factor", en Tanzania Notes and Records, v. 83 (1978), pp. 131-132. 
Martln, Denls-Constant. Tanzanle . L' lnventlon d'une culture poi ltlque. [Par Is]: Presses de la Fondatlon Natlonale des 
Sctences Poi ltlques, 1988,  318 pp.  
Mazrul, Al 1. Reports  "Language and Po 1 1 t I es In East (Junio 1967), pp. 59-61 .  Afr lea",  en Afrlca  
Mblllnyl,  MarJorle  J.  "Afrlcan  Educatlon  durlng  the Brltlsh  

Co Ion I a I Per Iod 1919-61", en M. H. Y. Kan I k 1 ( ed . ) Tanzan I a Under Colonial Rule. London: Longman, 1980, pp. 236-275. 
Mhlna, George A. "Problémes et dévetoppement du Klswahl 11 ", en Alfa lbrahlm Sow (ed.) Langues et poi ltlques de langues en Afrlque nolre . Nubla: Unesco, 1977, pp . 340-345. 
---. "The Tanzanlan Experlence In the Use of an Afrlcan Language in Education: A Case for Swahl 11", en Afrlcan Languages, v . 5, n . 2 (1979), pp. 63-71 . 
Mwakyembe, H. G. "The Part lament and the Electoral Process", en lssa ShlvJI (ed.) The State and the Worklng People in Tanzan Ia. Dakar : Codesr Ia, 1985, pp . 16-56 . 
220 
Mwansasu, Blsrnarck y Cranford Pratt (eds.) Towards Soclallsrn In Tanzania. Dar es Salaarn: Tanzania Publlshlng Press House, 1979, 243 pp . 
Ninyoles, Rafael LI Idioma y poder social. Madrid: Tecnos, 1980, 228 pp. 
Nurse, Derek y Thornas Spear. The Swahi I i. Phi ladelphia: Unlverslty of Phi ladelphia Press, 1985, 133 pp. 
"The Bantu Languages of East Africa: A Lexicostatlstical su r vey " , en E d g ar c . Po I orné y C . P . H 1 1 1 ( e d s . ) La n guage I n Tanzania. Oxford: Oxford Unlverslty Press, 1980, pp . 26-67. 
O ' Barr, Wi 111am y Jean F. O'Barr (eds.) _L_a_n~g~u_a~g~e__a_n_d__P_o_l_l_t_l _c_s. The Hague : Mouton, 1976, 506 pp . 
O ' Barr, Jean F. "The Evolution of Tanzanian Politlcal lnstltutions" , en Williarn M. O'Barr y Jean F. O'Barr (eds.) Language and Po 1 1 t I es. The Hague: Mouton, 1976, pp. 48-67. 
"Language and Polltics In Tanzania Governrnental lnstltutlons", en W1 1 1 1 arn M. O· Bar r y Jean F . O' Bar r , (eds.) Language and Po 1 1 t I es . The Hague: Mouton, 1976, pp. 69-84. 
OJigbo, A., Okion . "Swahlll and the Polltlcs of Natlonal lntegratlon In Tanzania", en Bulletln de l'lnstltut Fondarnenta I d · Afr I que No i re, Cap Dakar, 1FAN, Senega 1, 
v. 34, serie B, n. 3, pp. 524-57. 
Olderogge, D. "Migraciones y diferenciaciones étnicas y llngsticas", en J. Ki-Zerbo (ed.), Historia general de Africa l. Parls : UNESCO, 1982, pp. 295-314. 
01 lver, Roland. "The East Afr l can Interior", en Roland O I i ver ( e d . ) . The C arn b r I d ge H I s tor y o f A f r i e a V . 3 , e . 1 O 5 0­1600 . Cambr i dge : Cambridge Unlvers l ty Press, 1977, pp, 621-669. 
_T_h_e__M_l_s_s_l_o_n_a_r~y__F_a_c_t_o_r__i_n_E_a_s_t_A_f_r_l_c_a. London: Longrnan, 1970, 301 pp. 
Ph 1 1 1 pson, Gerard. "Etude de que I ques concepts po 1 1 t I ques swahl i dans les oeuvres de J . K . Nyerere", en Cahlers d'Etudes Africalnes, v. 10 (1970), pp. 530-545 . 
Po I orné, Edgar C . " Tanzania Language Po I i cy and Swah 1 1 1 ", en Word , 30 ( 1979) , pp . 160-170 . 
"Language and Rel igion in Tanzania", en Orbis, v. 30, n. 1-2 (1983), pp. 41-59. 
221 
Polomé. "Soclollngulstlc Problems In Tanzania and Zalre", en The Conch, v. 4, n. 2 (1972), pp. 64-83. 
"Standardlzatlon of Swahlli and the Modernlzation of the Swah 1 1 1 Vocabu Iary", en Istva.n Fodor y C I aude Hagége (eds.) Language Reform, Hamburg: Buske, [s.f .J, v. 3,. pp. 53-77. 
"Problems and Technlques of a Soclol lngulstlcal ly Oriented Language Survey: The Case of the Tanzania Survey", en Slrarpl Ohannesslan, Charles Ferguson y Edgar C. Po lomé (eds.) Language Surveys In Developlng Natlons: Papers and Reports on soclollngulstlc surveys. Arllngton, VA: Center for Appl led Llngulstlcs, 1975, pp. 31-50. 
"Swah 1 1 i In Tanzan Ia", en Edgar c. Po I orné y C. P. H1 1 1 ( eds.) Language In Tanzan Ia. New York: Ox ford Unlverslty Press for lnternat. Afrlcan lnst., 1980, pp. 79-100. 
Pratt, Cranford. The Critica! Phase In Tanzan la,1945-1968. Nalrobl : Oxford Universlty Press, 309 pp. 
Rodney, Walter. "The Poi ltlcal Economy of Colonial Tanganylka 1890-1930", en M. H. Y. Kanlkl (ed.) Tanzania Under Colonial Rule. London: Longman, 1980, pp. 128-163. 
Rub In, Joan, and BJorn M. Jemu. Can Language Be PI anned? Honolulu: The Unlverslty Press of Hawal 1, 1971, 343 pp. 
Saul, John. The State and Revolutlon in Eastern Afrlca. New York: Monthly Revlew Press, 1979, 454 pp. 
Scotton, Caro I Myers. "Sorne Swah 1 1 1 Po 1 1 t I ca I Words", en The Journal of Modern Afrlcan Studles, v. 3, n. 4 (diciembre 1965), pp. 527-541 . 
"The Llnguistlc Sltuatlon and Language Poi ley In Eastern Afrlca", en Annual Review of Applled Llngulstlcs, 1981, pp. 8-20. 
Shao, John. "The Vil laglzatlon Program and the Dlsruptlon of the Ecologlcal Balance In Tanzania", en Canadian Journal of Afrlcan Studles, v. 20, n. 2 (1986), pp . 219-239. 
Sharlff, lbrahlm N. "Waswah 1 1 1 and thelr Language: Sorne Mlsconceptlons", en K I swah 1 1 1, v. 43, n . 2 (septiembre 1973), pp, 67-75 . 
Sheriff, A. M. H. "The East Afrlcan Coast and lts Role In Maritlme Trade", en G. Mokhtar (ed.) _G_e_n_e_r_a_l__H_l_s_t_o_r=y_o_f_ Afrlca 11. Paris: Unesco, 1981, pp. 551-567. 
Sheriff. "Tanzanlan Socletles at the Time of the Partltlon", en 
M. H. London:  Y. Kan I k 1 (ed.) , Longman, 1980, pp.  Tanzan I a 11-50.  Under  Co Ion I a I  Ru Ie.  
ShlvJI, lssa Tanzania  B. Class Struggle Publ lshlng House,  In 1976,  Tanzania. 182 pp.  Dar  es  S alaam:  

---. "Deve Iopment of Wage-Labour and Labour Laws In Tanzania­C l rca 1920-1964: A Study In Law, State and Soclety", Tesis doctoral, Universidad de Dar es Salaam, 1982, 603 pp. 
Steln, Howard. "Theorles of the State In Tanzania: A Critica! Assesment", en The Journal of Modern Afrlcan Studles, v. 23, n. 1 (marzo 1985), pp. 105-123. 
Sutton, J. E. G. "Prehistoria del Afrlca oriental", en J. Kl­Zerbo (ed.) . Historia general de Afrlca 1. Par Is: UNESCO, 1982, pp, 485-519. 
"El Afrlca oriental antes del siglo VII", en G. Moktar (ed.) Historia general de Afrlca 11. Par Is: UNESCO, 1983, pp , 577-600. 
Tay I o r , J . C I a gett , _T_h_e__P_o_l_lt_l_c_a_l__D_e_v_e_l_o'"'"p_m_e_n_t_o_f__T_a_n.....g.._a_n""'y_l_k_a_. London: Oxford Un Ivers Ity Press, 1963. 
Temu, A. J. "Tanzan Ian Soc Iet Ies and Co Ion I a 1 1nvas Ion 1875-1907", en M. H. Y. Kanlkl (ed.) Tanzania Under Colonial Rule. London: Longman, 1980, pp. 86-127. 
Temu, Canute W. "The Development of Polltlcal Vocabulary In Swah 111", en Klswahi 11, v. 41, n. 2 (1971), pp, 3-17. 
"The Role of Afrlcan Languages In the Technologlcal Advan c emen t o f A f r I ca : The Case o f K I s w ah 1 1 1 1n Ta nzan I a " , en La n gage et 1 • homme , v . 2 2 , n . 6 4 ( 1 9 8 7 ) , p p . 1 3 4 -1 3 6 . 
Unomah, A. C. y J. B. Webster. "The Expanslon of Commerce", en John E. FI lnt (ed.) The Cambridge Hlstory of Afrlca-vol .5, 
c. 1790-1870. London: Cambr Idge Un Ivers Ity Press, 1976, pp, 270-319. 
Von Freyhold, Mlchaela. "The Post-Colonial State and lts Tanzanlan Verslon"; en Review of African Poi ltlcal Economy, V. 8 ( 1977), pp. 75-89. 
Whlte, John. "The Hlstorlcal Background of the Natlonal Educatlon In Tanzania", en Edgar C. Polomé y C. P. HI 11 (eds.) Language In Tanzania. Oxford: Oxford Unlverslty Press, 1980, pp. 261-282. 
W h I te I ey , W . H . _S_w_a_h_i_l_l_:__T_h_e__R_l_s_e__o_f__a__N_a_t_l_o_n_a_l_L_a_n..,.g_u_a--'g.._e_. London : Methuen, 1969, 150 pp. 
"Sorne  Factors  I nf I uenc I ng  Language  Poi !eles  In  Eastern  
Afrlca",  en  Joan  Rubln  y  BJorn  H.  Jernudd  (eds.)  Can  
Language  Be  Planned?.  Honolulu:  The  Unlverslty  Press  of  
Hawal 1,  1971,  pp.  141-158.  

Wrlght , Marcia, "Swahlli Language Pollcy , 1890-1940", en Swahl I i , v. 35, n. 1 (mayo 1965) , pp. 40-48. 







