Liliana Irene Weinberg Marchevsky 
EL ORDEN DE LA INTERPRETACION. UN ESTUDIO SOBRE MUERTE YTRANSFIGURACION DE MARTIN FIERRO DE EZEQUIEL MARTINEZ ESTRADA 
Tesis para optar al grado de doctor en Literatura Hispánica 
El Colegio de México México, 1991 
Mi enorme agradecimiento a Antonio Alatorre, director y estratega de esta tesis, cuyos comentarios epigramáticos y paradicos mucho me enseron y mucho me sugirieron. 
A los dos Carlos Magis A mis padres y a mis hijas 
Quiero expresar mi especial reconocimiento al Dr. James Valender, quien hizo suya mi preocupaci por Martinez Estrada, y dedical presente trabajo una lectura a un tiempo rigurosa y sensible que lo enriquecide manera sustancial. 
Agradezco también a los demás lectores de las distintas versiones de esta tesis, por sus valiosas sugerencias, muy particularmente a la Dra. Ivette Jiménez de Báez, por su crítica siempre profunda y generosa, y al Dr. Ignacio Diaz Ruiz, por sus estimulantes observaciones. 
Daniel Martinez, director del Museo Nacional de Bellas Artes (Argentina) y, sobre todo, gran bibliilo, puso en mis manos textos prácticamente desconocidos del joven Martínez Estrada. En México, Arnaldo Orfila Reynal mantuvo conmigo sabrosas conversa­ciones sobre quien fue su amigo entrafiable. 
Esta lista no estaria completa sin mi agradecimiento a la Fundaci Ezequiel Martinez Estrada, que me abrilas puertas de la biblioteca de don Ezequiel y de sus archivos documentales. Doy también las gracias al Fondo de Cultura Econica por haberme permitido consultar los originales de Muerte y transfiguraci. 
INDICE 
INTRODUCCION . •.••.•..•......................•...••.. 
I . EL AUTOR Y I.,,A OBRA. . • . . . . . . . • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18 
I. 1. El autor. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18 
I. 2 . El ensayo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 7 
I.3. El Martin Fierro en 1948 69 
II. EL POEMA INTERPRETADO 94 
II.1. Lo gauchesco. 94 
II.2. La frontera. 126 
II.3. El tipo gauchesco....••....•................... 154 
III. EL ORDEN DE I.,,A INTERPRETACION.......•..•...••..• 182 
III.1. La inversi de signos. 185 III.1.1. Antítesis. 194 III.1.2. Paradojas. 212 
III.1.3. Una tercera instancia. 224 
III.2. Pensamiento epigramático. 231 
III.3. Un orden dinámico...•.... ...................... 244 
CONCLUSIONES. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 4 7 
BIBLIOGRAFIA. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 56 
INTRODUCCION 
Muerte y transfiguraci de Martin Fierro. Ensayo de inter­pretaci de la vida argentina, ensayo de Ezequiel Martinez Estrada publicado en 1948, 1 es considerado por la critica un estudio fundamental del Martin Fierro, el primero en su tipo en cuanto interpretaci integral del Poema. Sus altos valores han llevado a Jorge Luis Borges --gran antagonista de Martinez Estrada--a decir que "Muerte y transfiguraci de Martín Fierro inaugura un nuevo estilo de critica del poema gauchesco. Las futuras generaciones hablarán del Cruz, o del Picardia, de Martinez Estrada, como ahora 
2
hablamos del Farinata de De Sanctis o del Hamlet de Coleridge11 • En efecto: toda gran interpretaci de una obra literaria resulta de este modo una recreaci, un nuevo texto que establece complejas relaciones con el primero. 
1La primera edici, en dos volenes, se publicen el Fondo de Cultura Econica, México, 1948 (Tierra Firme, 43-44). Hay segunda edici corregida, de 1958. Las diferencias entre ambas ediciones se estudian con mayor detalle en el capitulo I de esta tesis. Para mi trabajo me baso fundamentalmente en la primera edici, de modo que, salvo para el caso del "Epilogo" que el autor agrega a la segunda, todas las citas de la obra que se hacen en 
adelante  corresponden  a  la  edici  de  1948,  con  la  indicaci  
abreviada de volumen y1  página.  
2El  "Martin  Fierro",  con  la  colaboraci  de  Margarita  
Guerrero,  2a.  ed.,  Columba,  Buenos Aires,  1953,  pp.  72-73.  

Verdadero parteaguas en la critica del Martin Fierro, el ensayo de Martinez Estrada es también sero respecto de la critica literaria latinoamericana, ya que constituye uno de los primeros, y a hoy escasos, ejemplos de una obra critica dedicada al estudio monográfico de un texto de autor latinoamericano. Aun cuando contamos, para so citar dos casos, con impares análisis críticos de ensayistas como Alfonso Reyes o Pedro Henriquez Ure, es muy raro encontrar estudios de la magnitud del que Martinez Estrada dedica al Martín Fierro. 
Al analizar el poema de Hernández, el ensayista elabora a su vez una interpretaci original de la vida argentina. De este modo se combinan el estudio critico integral de una obra literaria con el ensayo de interpretaci de la vida nacional, en un intento peculiar de vincular texto y contexto. Obra sobresaliente y compleja en este doble carácter, no es posible prescindir de uno de estos rasgos, ya que, además de empobrecer su interpretaci, se correría el riesgo de desvirtuar el sentido mismo del ensayo. 
Resulta paradico que a esta obra, reconocida por muchos críticos como uno de los estudios fundamentales sobre el Martín Fierro, no se hayan dedicado sino análisis parciales. Ha quedado relegada, por ejemplo, respecto de Radiografia de la pampa (1933), el primer ensayo medular de Martinez Estrada, que muchos consideran decisivo en la producci total del autor. 
Una vasta bibliografía se ha suscitado en torno a la obra en general de Martinez Estrada. Pero en cuanto comenzamos a ahondar en 
ella, descubrimos que gira alrededor de ciertas ideas comunes que se reiteran una y otra vez. Asi, por ejemplo, no hay diferencias sustanciales entre · los juicios de Juan José Sebreli en su obra ya clásica sobre Martinez Estrada escrita en 19603 y el estudio de Juan Manuel Rivera aparecido más de veinticinco afias después: 4 ambos lo consideran un falso rebelde de extracci burguesa, intuicionista e irracionalista. De acuerdo con esto, la imagen que se tiene corrientemente de Martínez Estrada es la de un buen poeta que en el afio treinta decide dedicarse a meditar sobre la Argentina y pronto se convierte en autor de un ensayo fundamental, Radiogra­fía de la pampa. 
Muchos son también quienes ven en la obra de Martinez Estrada tan so un reflejo de la personalidad del propio autor. Así, por ejemplo, Le Sigal se propone estudiar los textos de Martinez Estrada como si fueran autobiográficos: " ...nos propos entrent dans 
3Martínez Estrada: una rebeli inil (1960); 2a. ed., Jorge Alvarez, Buenos Aires, 1967 (Ja. ed., muy aum., 1986). Para este crítico --perteneciente a la generaci de jenes argentinos marcados ideolicamente por la Revoluci Cubana--, la originali­dad del pensamiento y la audacia de la prosa de Martínez Estrada no hacían sino encubrir un falso tono revolucionario que apuntaba siempre a reformas éticas, pero que no se comprometía en un análisis materialista de los problemas argentinos. Resulta curioso que, aunque el propio Sebreli haya matizado más tarde sus primeras opiniones, éstas hayan sido las que tuvieron mayores repercusiones en los acercamientos críticos posteriores. La 11autocrítica" de Sebreli puede leerse en el progo a la tercera edici. 
4 Estética y mitificaci en la obra de Ezeauiel Martínez 
Estrada,  Pliegos,  Madrid,  1987.  Véanse  esp.  pp.  111-167,  donde  
llega  a  conclusiones  que  mucho  nos  recuerd an  los  juicios  de  
Sebreli.  

le  cadre  d'une  analyse  de  textes  pris  comme  un  discours  
autobiographique implicite  ou  5explicite11 •  Seg  los  autores que  
defienden  de  una  · u  otra  manera  una  posici  semejante, 6  las  

"obsesiones" del ensayista serian determinantes para explicar su obra. Un sentimiento más fuerte que él lo habría llevado a identificar su vida con la de su país y a convertirse así en un "enfermo de patria11 7 Ciertas inclinaciones psicolicas hacia el
• 
5Martínez Estrada et le milieu argentin de la premiere moitié du XXeme. siecle. Th~se de troisieme cycle, mecanografiada, Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales, París, 1982, p. II. 
6Dice Juan Manuel Rivera: "El mismo es [ •.. J su mejor birafo --aunque sean tan escasos los datos empíricos que nos deja de su paso por la historia--. Es que Don Ezequiel hablaba desde dentro. Al hablar de otros dibujaba su propia cosmovisi tanto o más que la de ellos. Y cur en esa forma vicaria que fue para él la literatura, la dosis de narcisismo qu~ tenia que traficar necesariamente un alma que buscaba ansiosamente su total realiza­ci en la porci de espacio y de tiempo argentino que le tocvivir y maldecir" (op. cit., pp. 165-166}. Para Ra Vera Ocampo, Martínez Estrada elige estudiar a Sarmiento como figura histica porque se siente afín a sus problemas y trata de resolver "por las dudas y el fracaso de aquél, su propia incnita". Cf. "El 
'Sarmiento• de Martínez Estrada: un ensayo de autobiografía", Sur (Buenos Aires), 1965, n. 295, p. 61. La pregunta que Martínez Estrada pone en boca de Sarmiento es, seg este crítico, "su pregunta": "Quiere dejar la historia para intuirse a sí mismo" (p. 
62) • 
7con estas palabras se refiere a Martínez Estrada el ensayista Bernardo Canal Feij, en "Los enfermos de patria", Sur, 1965, n. 
295. Dice allí: "Fue el timo de los grandes argentinos 'poseso• de amor a la patria; esto es, presa del pathos patriico en grado patolico [ ••• ] . Mal de desubicaci en un presente histico trastornado, y refugiado en una 'primigeneidad' [ •.. ] que acaba remitiéndose a infusas •matrices• devoradoras. Un pathos de un contenido histicamente extemporáneo, y psicolicamente represivo [que] no estaba asistido de una voluntad •positiva' de trascenden­cia hacia adelante••• " (p. 24). Esta misma idea estaba ya presente en un trabajo más antiguo de Canal Feij, "Radiografías fatídi­cas", Sur, 1937, n. 37, pp. 63-77. 
profetismo son también para algunos criticas determinantes de su obra. 8 
Otra forma usual de interpretar las ideas de Martinez Estrada consiste en reducir sus ensayos a componentes timos como "pesimismo" o "telurismo": prácticamente no hay critico que no haga alusi a estas constantes en su pensamiento y al peso innegable que tuvieron en él ciertas lecturas --Nietzsche, Spengler, Keyserling sobre todo. 
Por fin, para muchos criticas Martínez Estrada fue un buen escritor metido a mal sociogo. Esta dualidad se reflejaria en sus ensayos, rescatables desde el punto de vista artistico, pero no desde el de las ciencias sociales. Asi, la elecci del ensayo habria permitido a Martinez Estrada encontrar un buen disfraz para lo que Jorge Abelardo Ramos denomina su "lirismo ideolico". 9 Para desvalorizar el ensayo de Martinez Estrada el propio Ramos ha 
8James Maharg, A call to authenticity: the essays of Ezequiel Martinez Estrada, Romance Monographs, University of Mississippi, 1977. Dice alli: "in so many instances [Martinez Estrada] reduces the problems of any given society to the level of moral problems, and the reference to the Gospels in the last line [se refiere en este caso a la "Exhortaci a los jueces" contenida en Exhorta­ciones, obra de 1957 J serves to confirm the impression of the invoking of a prophetic wrath that the critic has sensed from the beginning" (p. 165) • Insiste una y otra vez este autor en que habia en el argentino marcadas tendencias temperamentales hacia el fatalismo. 
9El ensayo de Martinez Estrada debe, seg este critico, "ser incluido en ese género anfibio del 'lirismo ideolico' propio del moderno bizantinismo literario que aparenta encontrar su bita en los problemas más rigurosos". Cf. Jorge Abelardo Ramos, Crisis y resurrecci de la literatura argentina, Indoamérica, Buenos Aires, 1954, p. 36. 
empleado uno de los recursos más eficaces: la lectura literal, que 
reduce a la incomprensi total la fuerza sugestiva y la riqueza de 
matices de su prosa. 10 
Mientras tanto, el descubrimiento de manuscritos inéditos de 
Martínez Estrada, 11 así como la aparici de mtiples recopila-
1º"Muerte y desfiguraci del Martín Fierro", "Un escritor de lengua inglesa, ¿gran escritor argentino?", "José Hernández, 'burgués descontento' 11 y "La politica como historia" son los capítulos que Jorge Abelardo Ramos dedica específicamente a Muerte y transfiguraci en la obra arriba citada. El intento de Martínez Estrada por descubrir las causas profundas de la creaci de Hernández (tema al que me referiré en el capítulo III de este trabajo) se reduce seg Ramos a que para el ensayista Hernández "no es un hombre concreto" y a que el autor y la obra "están trascendidos por un espíritu omnipotente y maligno que lo subyuga todo y que hace de Hernández un sujeto de su poder, semiconsciente de su propia creaci poética" (p. 36). Por su parte, Fermín Chávez, en Civilizaci y barbarie en la historia de la cultura argentina, 4a. ed., Los Coihues, Buenos Aires, 1988, se muestra también molesto con el análisis que Martínez Estrada dedica a Hernández: "so parece interesarle lo que no sabemos de José Hernández. En realidad, se trata de transferir a causas descono­cidas lo que es histicamente comprobable y claro" (p. 70). Y si Martínez Estrada defiende la posibilidad de una lectura no literal del Poema, Chávez llega a la extrema simplificaci de afirmar que, seg el ensayista, el Martín Fierro es "un poema enigmático, escrito en cifra a la manera ocultista" (p. 73). Y los extremos de su lectura literal lo llevan a reducir el concepto de lo gauchesco 
(noci que, como procuro demostrar en el capítulo II de mi trabajo, era central para Martínez Estrada) en estos términos: para Martínez Estrada, Hernández "no pertenecía al partido de los gauchos sino al de los gauchescos" (p. 75). 
11Joaquín Roy tuvo a su cargo la edici de los diarios de viaje de Martínez Estrada por los Estados Unidos, publicados con el título de Panorama de los Estados Unidos, Torres Agro editor, Buenos Aires, 1985. Existe en la Fundaci Ezequiel Martínez Estrada (en cuya biblioteca trabajé) un rico acervo de textos manuscritos que so recientemente se están sacando a la luz. Así, por ejemplo, los originales agrupados bajo el título general de Sentido de la paradoja, texto íntegramente dedicado al estudio de esta figura del lenguaje y del pensamiento, todavía inédito. Se encuentran también manuscritos dispersos sobre literatura argentina 
ciones de textos suyos parecen presagiar nuevos tiempos para la 
critica. 12 Por otra parte, paulatinamente se presta mayor atenci 
a juicios que habian quedado rezagados, como el de Jorge Luis 
Borges sobre la poesia de Martinez Estrada, 13 o el de Luis Emilio 
Soto sobre el carácter original de sus ensayos. 14 O, inversamente, 
que permitirian completar los articules sueltos sobre la materia compilados por Enrique Espinoza (véase infra, n. 13). Hay incluso estudios inéditos de Martinez Estrada sobre otros temas que le preocupaban: problemas de lica y matemática, ajedrez y mica. 
12Enrique Espinoza (seudimo de Samuel Glusberg) fue uno de los amigos más cercanos de don Ezequiel y su albacea literario. Gracias a su preocupaci, se recopilaron varios articules dispersos de Martinez Estrada en las siguientes antologias ptumas: Para una revisi de las letras argentinas, Losada, Buenos Aires, 1967; Leer y escribir, Joaquin Mortiz, México, 1969; En torno a Kafka y otros ensayos, Seix Barral, Barcelona, 1967. Por su parte Roberto Yahni se ha hecho cargo de la recopilaci de los Cuentos completos de Martinez Estrada, Alianza, Madrid, 1975. 
13Cf. Jorge Luis Borges, Silvina Ocampo y Adolfo Bioy Casares, Antologia poética argentina, Sudamericana, Buenos Aires, 1941. Alli se considera a Martinez Estrada "nuestro mejor poeta contemporáneo" 
(p. 8). Uno de los primeros en comentar la aparici de la Radiografia. Borges habia observado muy tempranamente que "Como todo poeta inteligente, Ezequiel Martinez Estrada es un buen prosista". Cf. su resefia sobre Radiografia de la pampa, Critica 
(Buenos Aires), 16 de septiembre de 1933, reprod. en Carlos Adam, Bibliografia y documentos de Ezequiel Martinez Estrada, La Plata, Universidad Nacional de La Plata, 1968, p. 220. Borges habrá de perseverar, aun para enojo del propio Martinez Estrada, en esta estimaci. Y la llevará más lejos todavia: en un progo escrito para el proyecto de su Biblioteca personal, opina que "Su admirable poesia ha sido borrada por una vasta obra en prosa11 Cf. Biblioteca
• 
personal (progos}, Alianza, Madrid, 1988, p. 116. De todos modos, Borges reconoce en obras como Muerte y transfiguraci un aporte imprescindible; en este caso, para el estudio de la gauchesca. 
14La opini de Luis Emilio Soto constituye una temprana excepci a esta tendencia, ya que critica el propito de clasificar la Radiografia como obra de sociologia, historia o psicologia social, y la recupera como una interpretaci a la vez histica y estética de la realidad argentina: "Martinez Estrada 
se empieza a reclamar la necesidad de revisar ciertos conceptos 
cristalizados sobre su obra y se comienza a abrir nuevos rumbos a 
la investigaci. 15 Los estudios b.iográficos de Pedro orgambide 
y David Vis, 16 asi como los trabajos de Carlos Altamirano, 
Beatriz Sarlo y David William Foster dedicados al análisis textual 
e ideolico de Radiografía de la pampa y Muerte y transfigura­
ci17 han resultado muy sugerentes para quien escribe estas 
histica y estética de la realidad argentina: "Martinez Estrada intenta comprender el sentido de la realidad argentina. Lo que para el pensamiento especulativo seria una abstracci susceptible de ser descompuesta en conceptos, para el poeta es un problema de forma y de símbolos. Por eso aborda su objeto por via intuitiva". Cf. "Análisis espectral de la Pampa", en Critica y estimaci, sur, Buenos Air~s, 1938, p. 119. 
15Guillermo sucre, "La nueva critica", en César Fernández Moreno, coord., América Latina en su literatura, 7a. ed., .Siglo XXI-UNESCO, México, 1980, se refiere a la obra de.Martinez Estrada como uno de los principales antecedentes de la nueva critica con fundamento histico o sociolico (p. 271). Observaci estimu­lante en cuanto abre nuevas perspectivas para analizar a nuestro autor como algo más que un ensayista dedicado a asuntos socioli­

cos. 
16cf. Pedro Orgambide, Radiografía de Ezequiel Martinez Estrada, CEDAL, Buenos Aires, 1970 y Genio y figura de Ezequiel Martinez Estrada, EUDEBA, Buenos Aires, 1980; David Vis, "Ezequiel Martinez Estrada, hace tiempo y allá lejos", cu.adernos Americanos, 1983, n. 6, pp. 154-171. 
17carlos Altamirano y Beatriz sarlo, Ensayos argentinos. De Sarmiento a la vanguardia, CEDAL, Buenos Aires, 1983, esp. "Martinez Estrada: de la critica a 'Martín Fierro' al ensayO' sobre el ser nacional", pp. 117-125, Beatriz Sarlo, "El ensayo como forma del problema argentino. Una aproximaci a Radiografía de la Pampa", Dispositio (Universidad de Michigan), 1984, ns. 24-26, pp. 149-159, David William Foster, "Hacia una lectura descons­tructivista de 'Radiografía de la pampa' de Martinez Estrada", Caravelle (Université de Toulouse-Le Mirail), 1983, n. 41, pp. 81-94. 
páginas, ya que representan variados esfuerzos por renovar la critica martinezestradiana a partir de diversos análisis de su vida y de su obra que no toman en cuenta las ideas trilladas sobre el autor; esto constituye, a mi modo de ver,· la forma más radical de criticar a la crítica. Sin embargo, a pesar de estos importantes esfuerzos, todavía queda mucho por hacer para establecer el verdadero alcance de los escritos de Martínez Estrada. 
Una vez revisados a grandes rasgos los problemas generales para la comprensi de la obra de Martínez Estrada, es necesario detenerse en los problemas específicamente relacionados con Muerte y transfiguraci, que es el objeto del presente estudio. Varios críticos consideran, como ya se dijo, que en la Radiografía se encuentran las claves de su producci total. Tal es, por ejemplo, 
11
la opini de Peter Earle: ••• it would be no exaggeration to say that Don Ezequiel's essays after 1933 were in many cases extensive supplements and appendices to the complaints first registered in X­Ray of the Pampa" . 18 Son pocos quienes admiten que sus obras posteriores puedan competir en valor con la Radiografía19 y, por 
18Prophet in the wilderness; the works of Ezequiel Martínez Estrada, The University of Texas Press, Austin, 1971, pp. 66-67. 
19uno de los escasos ejemplos de revaloraci de las obras posteriores de Martínez Estrada es el constituido por la obra de Roberto Fernández Retamar, quien dice respecto de su producci ensayística: "La más relevante de aquellas obras es la que constituye, en rigor, una nueva salida de Radiografía de la pampa: Muerte y transfiguraci de Martín Fierro (1948)". Cf. "Raz de homenaje", Casa de las Américas (La Habana), p. 9. A su vez, Fernández Retamar cita el juicio de Manuel Pedro González sobre Muerte y transfiguraci, libro al que este timo considera el 
tanto, Muerte y transfiguraci sigue relegada en la mayoria de los casos a un puesto secundario. 
Al mismo tiempo, e incluso entre aquellos estudiosos que han advertido el interés automo de Muerte y transfiguraci como una interpretaci original del Martín Fierro, existe una opini generalizada sobre la dificultad de su lectura y la imposibilidad de sintetizar obra tan compleja. El ensayo tiene para varios criticas como Altamirano y Sarlo el mérito de ofrecer algunas ideas brillantes que deben entresacarse de un maremágnum de frases reiterativas combinadas en una compleja organizaci que hace muy dificil su comprensi. 
El presente trabajo busca proponer una lectura comprensiva de Muerte y transfiguraci, que permita descubrir qué hace Martinez Estrada con el Martin Fierro y de qué manera lo vincula con el estudio de la cultura argentina. Esta tarea me llevará necesaria­mente a discutir las ideas sobre este ensayo resumidas más arriba: ¿Es cierto que Muerte y transfiguraci carece de un perfil original? ¿Es cierto que no es más que un conglomerado de ideas sin unidad? Y estas preguntas, a su vez, me conducen a tomar una determinada posici frente a la critica. 
Asimismo me interesa ahondar en el modo de trabajo implícito en el ensayo, así como en las categorías de análisis propuestas de 
del siglo llevamos andado". Cf. "Proceso y sentencia en la historia argentina", en Estudios sobre literatura hispanoamericana, cuadernos Americanos, México, 1951, p. 76. 
Al mismo tiempo, me interesa ahondar en el modo de trabajo implícito en el ensayo, así como en las categorias de análisis propuestas de manera novedosa por Martinez Estrada para el estudio del Poema. Por otra parte, tambié'n propongo indagar cuál es la finalidad de su revisi del Martin Fierro. Como espero demostrar, Muerte y transfiguraci es obra caracterizada por una actividad 
transvaluadora que busca cambiar de signo la lectura que tradicio­nalmente se hacia del Poema. Martinez Estrada propone en su ensayo volver al texto y rescatar su valor como el libro de los libros argentino, pero siempre mostrando que la grandeza del Poema no es la que de manera frecuente y acritica se considera como tal. 
Al emprender este trabajo he considerado conveniente combinar una lectura textual con un enfoque de carácter biográfico, aunque sobre este segundo enfoque habría que hacer alguna aclaraci metodolica. Porque, sobre todo, propongo considerar la biografia de Martinez Estrada bajo una nueva perspectiva, que no reduzca sus preocupaciones de artista y pensador a obsesiones psiquiátricas, que estudie sus obras a la luz de la época en que le tocvivir y que se plantee la posibilidad de que existan tensiones y cambios en su pensamiento. 
Las siempre iluminadoras reflexiones de Fernand Braudel son indicio de una via alternativa de acercamiento a la relaci entre vida y obra. Cuando el historiador francés dice "L'Argentine d~ Ezequiel Martinez Estrada, c•est Ezequiel Martínez Estrada lui­meme", lo hace en un sentido muy diferente del reduccionismo 
psicolico. En efecto, su idea se completa con esta otra: "tout intellectuel de ces pays jeunes [los países de América Latina) ne peut se comprendre lui-m~me qu' en comprenant son pays, en se l'expliquant a lui-mfe et aux autres11 • 20 
De este modo, entre el individuo y su obra es posible postular la existencia de otra instancia: su "biografia social", que en el caso de Martinez Estrada se traduce en su incorporaci a la sociedad como representante de la inteligencia critica, y que ilumina aspectos centrales de su producci. En el trabajo que aqui presento se escoge esta via de análisis, ya que, en mi opini, no debe establecerse una relaci simplista entre los rasgos biográfi­cos de un autor y el contenido de su obra, ni hacer del análisis de sus declaraciones explicitas o de sus rasgos de carácter la forma obligada de aproximarse a sus textos. 
La necesidad de plantear un nuevo punto de vista respecto de la vida de Martinez Estrada me ha llevado a proponer, en el Capitulo I de esta tesis, ciertos rasgos significativos de su "biografia social": su tipicidad como miembro de las capas medias argentinas, su progresivo distanciamiento de los circulas repre­sentativos de la cultura oficial y su actitud de intelectual independiente, que lo llevará al ensayismo y a la critica de la cultura. Tras examinar someramente la trayectoria biográfica del autor hasta 1948, propongo que una de las claves para entender su 
2 º"Le jeu des portraits", Annales E. s. e. (Paris) , 1948, n. 
3, pp. 437-438. 
obra radica en su deliberada automarginaci del ámbito de la cultura oficial, feneno cuya explicaci no se agota con el estudio de determinantes psicolicas sino que se relaciona con la inserci del autor en el panorama social y cultural de la Argentina de su época: ¿cuál era la "ortodoxia" respecto de la cual Martinez Estrada se proclama "heterodoxo"? Esto no implica, ni mucho menos, que sea mi pretensi explicar la obra de Martinez Estrada como producto exclusivo de esta "biografia social", pero si abundar en detalles que la critica no suele tomar en cuenta y que nos permiten iluminar algunos aspectos profundos de sus textos y de las preocupaciones de época a las que se propuso dar respuesta. 
De alli que me propongo estudiar las razones que llevaron a Martinez E·strada a convertirse en un hombre de frontera entre dos "mundos11 : el de la Argentina tradicional y el de la Argentina "aluvional", que cambisu fisonomia con la llegada de los inmigrantes y la eclosi de nuevos sectores sociales. Me propongo también estudiar las razones por las que Martinez Estrada decide alejarse de la élite cultural y adoptar una posici critica como intelectual independiente que lo llevará al ensayismo y a emprender una interpretaci heterodoxa de la realidad argentina. 
Para el caso especifico del ensayo que nos ocupa, es necesario examinar, además, qué razones condujeron a Martinez Estrada a dedicar un estudio al Martin Fierro. Esto es, qué preocupaciones personales y de época lo hicieron sentir la necesidad de aportar un nuevo análisis sobre una obra que mucho habia dado ya qué decir a la critica argentina y cuya discusi, sin embargo, no estaba agotada. La respuesta que intento dar a estas preguntas es básicamente histica, y con este tema cierro la primera parte del presente trabajo. 
En el segundo capitulo de esta tesis trataré las principales categorias de análisis propuestas por Martinez Estrada para entender el Martin Fierro: lo gauchesco, la frontera y el tipo gauchesco, categorias que en mi opini constituyen un aporte original a la critica del Poema y permiten, a su vez, a Martinez Estrada llevar a cabo su tarea de vincular texto y contexto asi como validar el pasaje de uno a otro. Considero que ellas resumen, además, el principal aporte teico del ensayista a la critica del Poema y de la historia de la literatura argentina. En efecto, Martinez Estrada muestra la necesidad de estudiar al gaucho protagonista del Poema como tipo social ligado a una determinada forma histica de producci, y al mismo tiempo busca demostrar que el elemento histico y social recibe un tratamiento artistico en el Poema. 
Respecto de los críticos que so ven en Martínez Estrada un buen poeta metido a mal sociogo, en esta tesis espero también mostrar que el ensayo no es un género ambiguo que permita disimular las imprecisiones de un mal científico social bajo el disfraz de un buen prosista. El ensayo tiene su propia legalidad y su propia necesidad. Martinez Estrada, en cuanto ensayista, encontren ese género la forma más apropiada para dar expresi a una visi 
coherente del mundo. De esto me ocuparé en el tercer capitulo de la tesis, donde estudiaré las principales estrategias de Muerte y transfiguraci. Mi propito consistirá en demostrar que el ensayo tiene un orden interno regido por un principio constructivo dinámico, el principio inversor de signos, que nos descubre a un poderoso critico de la cultura preocupado por revertir toda interpretaci dogmática y ensernos a ver el otro lado de las cosas. La permanente oµosici del ensayo a las visiones ortodoxas del Martin Fierro constituye la clave de su propia interpretaci y un camino válido para aproximarnos al sentido de su texto. Asi, con esta tesis espero mostrar que Muerte y transfiguraci no es un conglomerado de ideas sin organizaci, sino una unidad con sentido. Por otra parte, este capitulo constituirá, seg espero, una respuesta implicita a aquellos criticas que someten la obra a una malintencionada lectura literal. 
El ensayo estudiado constituye una obra heterodoxa. Fronte­riza, como lo fue su autor, entre dos mundos (el de la Argentina tradicional y la Argentina de la inmigraci, entre la cultura de élite y la cultura de masas), fronteriza, como lo fue el Poema al que está dedicada (entre la civilizaci y la barbarie), Muerte y transfiguraci es una obra no académica que busca debatir problemas literarios y una obra no sociolica que busca un acercamiento de la literatura a las ciencias sociales. El aporte de Martinez Estrada no se agota asi en una serie de observaciones agudas y originales sobre el texto del Poema, sino que se consti­
tuye en un estudio de la frontera y la marginalidad, respuesta de un intelectual sensible ante una sociedad plural que él considera sufre un desencuentro con su pasado y su literatura. 
I. EL AUTOR Y LA OBRA 
Con Muerte y transfiguraci se produce el encuentro entre un ensayista, Ezequiel Martinez Estrada, y un texto, el Martin Fierro. ¿Quién es ese ensayista? ¿A qué obedece su interés por esa obra? ¿A quién va dirigido su ensayo? A su vez, el Martin Fierro ha suscitado una amplia bibliografia critica, a la que Martinez Estrada remozará de· acuerdo con preocupaciones de época refractadas seg su particular visi. ¿Qué significa, pues, la publicaci en 1948 de este ensayo critico sobre el Poema de los argentinos? 
l. El autor 
Breve biografia 
Ezequiel Martinez Estrada nace en 1895 en San José de la Esquina, provincia de Santa Fe. Hijo inteligente de inmigrantes pobres, pasa muy tempranamente a Buenos Aires para cursar el bachillerato. 1 Acabado éste, abandona sus estudios formales y se convierte en autodidacto. 
1Pedro Orgambide compara al joven Ezequiel con "Binomio", personaje de Juvenilia, a quien Miguel Cané caracteriza como el alumno de clase media que so cuenta con su inteligencia para abrirse camino entre el grupo de comparos de clase alta. Cf. Genio y figura de Ezequiel Mart1nez Estrada, p. 20. 
Contemporáneo del filofo Francisco Romero, los críticos Ricardo Rojas y Roberto Giusti, los poetas Enrique Banchs, Evaristo Carriego, Baldomero Fernández Moreno, Oliverio Girondo y Alfonsina Storni, los novelistas Roberto Arlt, Benito Lynch, Ricardo Graldes, Manuel Gálvez y Alberto Gerchunoff, algunos investigadores lo integran a la llamada "generaci de 1925". Entre 1920 y 1940 alcanzaron su madurez intelectual dos genera­ciones, entre las cuales advierte Henriquez Ure una sutil diferencia: por un lado, está aquella generaci que va progresivamente apartándose de los ideales modernistas, integrada por los hombres nacidos entre 1880 y 1896 --que corresponde cronolicamente a Martinez Estrada--, y, por otro, la nueva generaci, un poco más joven --Borges había nacido con el siglo--, en la que anida el primer vanguardismo. 2 Martínez Estrada no tomparte activa en ning grupo o capilla literaria, y se mantuvo en 
2Este testimonio aparece en el capitulo "Problemas de hoy (1920-1940)", con el que Pedro Henríquez Ure cierra su libro Las corrientes literarias en la América Hispánica (1945), FCE, México, 1978. Este autor, que conocicercanamente a Martínez Estrada, dejun valioso testimonio sobre los hombres de cultura con los que él mismo conviviy que ocuparon el horizonte intelectual posterior al modernismo. Sintetiza Henriquez Ure: "Nuestra literatura ha seguido, desde entonces, dos caminos: uno en el que se persiguen so fines puramente artísticos; otro en que los fines en perspectiva son sociales" (p. 189). Estas palabras permiten caracterizar en buena medida el ambiente de las letras argentinas, entre dos polos: el "puramente artístico", de alg modo, el grupo Martin Fierro y Florida, y el que se preocupaba primordialmente por una literatura social, caracterizaci que bien cuadra a Boedo. 
cierto modo "equidistante" --como Arlt--de Florida y de Boedo. 3 Si se tiene en cuenta, además, que cuando comienza su carrera como escritor, se vive en Argentina un acelerado proceso de especializaci de la critica literaria y filosica, con la fundaci de la Facultad de Filosofia y Letras y la organizaci de centros de estudios avanzados, 4 se comprende que la "soledad" a la que se refiricomo caracteristica suya Martinez Estrada es en buena medida cierta. Fue de alguna manera un artista y pensador a deshora, puesto que se ganaba la vida en un cargo burocrático y 
3Existen notables coincidencias entre la posicion plica de Martínez Estrada y la de Roberto Arlt, so cinco as menor que el primero, y que conocila misma Buenos Aires. Entre estas coinci­dencias se cuentan su no participaci en los grupos de Florida y Boedo, su simpatía por las ideas anarquistas y su critica de la vida urbana. Para el caso de Arlt, véase el libro de Stasys Gostautas, Buenos Aires y Arlt. (Dostoievsky, Martínez Estrada y Scalabrini Ortiz), Espasa Calpe, Madrid, 1977. Gostautas hace una buena caracterizaci de Florida y Boedo (pp. 33-49) y de la "Década infame", que sirve para iluminar aspectos del pensamiento del propio Martinez Estrada. 
4Tal es el caso del Instituto de Filología dirigido primero por Ricardo Rojas y, a partir de 1927, por Amado Alonso. La crítica académica estuvo representada por investigadores como Angel Rosenblat, Pedro Henriquez Ure, Raimundo Lida, Maria Rosa Lida, José M. Monner Sans, Angel J. Battistessa, Eleuterio Tiscornia, Emilio Carilla, Antonio Pagés Larraya, Enrique Anderson Imbert. Por su parte, filofos como Francisco Romero, Coriolano Alberini, Risieri Frondizi, Eugenio Pucciarelli, Carlos Astrada, realizan su obra en el marco de la Facultad de Filosofía y Letras. Véanse Rodolfo Borello, "La critica moderna", en Guillermo Ara et al., Historia de la literatura argentina, vol. 3, CEDAL, Buenos Aires, 1968, pp. 1064-1079 y el progo que dedica Graciela Perosio a R. 
F. Giusti, R. A. Arrieta et al., La profesionalizaci de la critica literaria. Antología, CEDAL, Buenos Aires, 1980, pp. I-IV. 
esporádicamente dictaba clases en escuelas secundarias. 5 De este 
modo, no vive de lo que escribe ni de enser lo que sabe. 6 Su 
acercamiento a Leopoldo Lugones, Horacio Quiroga, Enrique Espinoza, 
Victoria Ocampo y Arnaldo Orfila Reynal y su eventual colaboraci 
en revistas, ciclos de conferencias, etcétera, no permiten pensar 
que dejara en alg momento de ostentar una muy meditada conducta 
independiente. 
Si se retoman ciertos datos de la biografia de Martinez 
Estrada, se descubre que su inserci en el ambiente cultural 
argentino no es el resultado de un comportamiento excéntrico. Su 
biografía, que es en ciertos respectos absolutamente singular 
--singularidad exagerada por algunos críticos--, resulta, por otra 
parte, absolutamente "típica" si se la pone en relaci con datos 
estadísticos de la época. Así, el incremento de la afluencia 
5Pedro Orgambide ha sabido ver con agudeza la significaci de esta atadura a un trabajo burocrático. Por una parte, nos muestra a Martinez Estrada como "un típico representante de nuestras capas medias", a quien el horario, la rutina y el sueldo producen una sensaci de seguridad en un mundo cambiante; por la otra, era un escritor que se sentía complacido en llevar una vida diferente de la de los creadores coetáneos: los que escribían "en la estancia, las quintas, las casas de París" y los que merodeaban las pensiones, los hoteles baratos y las redacciones de los periicos. Cf. Radiografía de Ezequiel Martínez Estrada, pp. 33-36. 
6 si bien algunas de sus obras le valieron premios consistentes en sustanciosas remuneraciones (recibe, entre otros, el Premio Nacional de Letras correspondiente a 1929 por Títeres de pies ligeros y Humoresca, y en 1937 el Segundo Premio de la Comisi Nacional de Cultura por Radiografía de la pampa), Martínez Estrada siguidurante veinticinco as, es decir, hasta que se jubil atado a su sueldo del correo. Véase Carlos Adam, op. cit., pp. 245­247. 
inmigratoria coincide con la llegada de los abuelos Martinez y Estrada a la Argentina; los efectos del acelerado proceso de alfabetizaci se hacen sentir en sus as de niz; se registra un alto coeficiente de migraci campo-ciudad para las mismas fechas en que el joven Ezequiel llega a Buenos Aires; por fin, los llamativos datos sobre la enorme afluencia a bibliotecas plicas de un nuevo sector de la clase media concuerdan con el momento en que Ezequiel comienza su carrera de autodidacto. 7 
Algunos de los momentos clave para entender la inserci social de Martinez Estrada son los que corresponden a lo que denomino un "hijo inteligente de inmigrantes pobres", que buscará su ubicaci en una sociedad de terciarizaci prematura. Artista y pensador "a deshora11 , Martínez Estrada pertenece a las capas medias ilustradas de la sociedad; pero, después de unos pocos as en que se acerca a la élite cultural, que lo premia como buen poeta, decide distanciarse de ella al mismo tiempo que elige un nuevo camino: el ensayo. 
El ensayista Eseri tor precoz, Martinez Estrada publica en su juventud varios libros de poesia (Oro y piedra, 1918, Nefelibal, 1922, 
7 Cf. Gino Germani, Estructura social de la Argentina (1955), Solar, Buenos Aires, 1987. Para el movimiento cultural y editorial de la época, véase Adolfo Prieto, El discurso criollista en formaci de la Argentina moderna, Sudamericana, Buenos Aires, 1988, esp. Introducci y Capitulo I. 
Motivos del cielo 1924, Argentina, 1927, Humoresca y Títeres de pies ligeros, 1929). A partir del a treinta se define como ensa­yista. Son sus obras principales Radiografía de la pampa (1933), La cabeza de Goliat (1940), Sarmiento (1946), Los invariantes histi­cos en el Facundo (1947), Muerte y transfiguraci de Martín Fierro 
(1948), El mundo maravilloso de Guillermo Enrique Hudson (1951), Heraldos de la verdad (1957) , Análisis funcional de la cultura (1960), Diferencias y semejanzas entre los países de la América Latina (1962), Realidad y fantasía en Balzac (1964), Martí: el héroe y su acci revolucionaria (1966) y Martí revolucionario (1967). La sola enumeraci de estos títulos muestra una varia preocupaci por la literatura, la filosofía, la crítica de la cultura y la indagaci de los problemas argentinos y latino­americanos. 
El a 1933, fecha en que se publica Radiografía de la pampa, representa, tanto para el autor como para sus críticos, un momento clave que simboliza una ruptura con su pasado como poeta y el comienzo de su trayectoria como ensayista. Si bien no es estricta­mente cierto que a partir de 1933 el oficio de poeta quede 
9
clausurado, 8 ni que la Radiografía sea su primera obra en prosa, 
8Además de poesías sueltas a no recogidas en libro, publica en los timos as de su vida Coplas de ciego, Sur, Buenos Aires, 1958 y de manera ptuma aparecen Otras coplas de ciego, Sur, Buenos Aires, 1968. 
9Martin s. stabb analiza sus primeros ensayos en "Ezequiel Martínez Estrada: the formative writings", Hispania (Washington D.C.), 1966, n. 1, pp. 54-59. 
si hay un cambio cualitativo en su producci y en su posici como escritor. 
El propio Martinez Estrada declaren más de una ocasi que el golpe de Estado de Uriburu y la restauraci del orden conser­vador luego de la experiencia yrigoyenista (experiencia por la cual tuvieron acceso por primera vez al poder en Argentina las capas medias) le "revelaron" la existencia de una Argentina desconocida, así como su propia misi de explorador de esa realidad sumergida. Es entonces cuando Martinez Estrada decide repudiar su propio pasado, una etapa dedicada a lo que as más tarde llamará "el culto de las letras": 
Con Radiografia de la Pampa yo cancelo, no del todo pero casi definitivamente, lo que llamaria la adolescencia mental y la época de mi vida consagrada al deporte, a la especulaci y al culto de las letras. Radiografia de la Pampa significa para mi una crisis, por no decir una catarsis, en que mi vida mental toma un rumbo hasta entonces insospechado[ ... ]. 
Radiografia es, pues, un apocaliP.sis, una revelaci o puesta en evidencia de la realidad profunda. 10 
La critica ha abundado en detalles que apoyan y completan su propia interpretaci del problema. 11 Para Le Sigal es sintomá­tico que Martinez Estrada haya sido, antes de 1933, un joven poeta laureado por quienes en los as veinte representaban la cultura 
10Ezequiel Martinez Estrada, "Progo inil", en Antologia, FCE, México, 1964, pp. 12-13. 
11Para un buen resumen de las variadas circunstancias a las que se atribuye el cambio de orientaci literaria de Martinez Estrada, véase Roberto Fernández Retamar, art. cit., pp. 7-8. 
oficial. Recibe varios premios de primer orden y es saludado con 
honores por Leopoldo Lugones: 12 
Todo ocurre en este primer periodo de la producci [el anterior a 1930] como si el autor so viese la via de entrada en la cultura oficial como medio de desarrollo de su obra y de su afirmaci personal. Esta opci abriria la via de integraci en la comunidad argentina con el consentimiento de un plico de argentinos de vieja cepa (y de su imagen interna de éste), ideolicamente identificados con el pasado heroico o rural previo a la inmigraci. Es un plico ligado también a los intereses de la economia exportadora, ante el cual el poeta desempe la misi de exaltar una realidad serena [ ... J , idealizada. Es el mismo plico del sobreviviente Paul Groussac o de los todavia jenes Leopoldo Lugones o Ricardo Rojas, bardos y ensayistas oficia­
13
les... 
Resulta también significativo que el joven poeta no hubiera 
participado activamente en los grupos de artistas no consagrados 
que haciarr sus primeras armas en revistas literarias: 
La elecci del primer periodo determina su vez netas exclusiones que contribuyen a iluminar su sentido. No particip o so esporádicamente, en otros circulas que los más oficiales, no colaboren las revistas de vanguardia, mantuvo una hostilidad exacerbada contra sus representantes. Los colocaba entre los destructores de las tradiciones, de los padres, acusándolos de introducir las modas destructivas de Europa, en consecuencia, de pactar con el caos. Los transforma en terroristas que arrojan bombas o que se avienen a tratar con el malevaje aludiendo al criollismo de Borges y sus amigos de Florida. También quedaron 
12Testimonio de ello es el articulo "Laureado del gay mester", aparecido en La Naci (Buenos ~ires), el 18 de agosto de 1929, p. 2, reproducido en Carlos Adam, •op. cit., pp. 214-219. 
13Martinez Estrada, radirafo. Mecanografiado. Paris, s.f., p. 41. 
fuera de su orbe poético sus preocupaciones políticas de izquierda que menciona cuando se refiere a sus as juveniles. 14 
En mi opini esta observaci es notable, aunque difiero con 
Sigal en cuanto éste ofrece una explicaci que privilegia el 
componente psicolico individual y relega a un segundo plano su 
posible relaci con el contexto social: 
La reorientaci se encuentra entonces en la biografía profunda de Martinez Estrada, en la respuesta a la ineficaz bqueda de gratificar sus conflictos en la primera actitud de poeta oficial, así como en el vaciamiento del proyecto elitista [ ... ]. En la etapa que inicia la Radiografía los mismos términos adoptarán una combinaci contraria: [ ... ] en lugar de ocultarlos, los conflictos íntimos son representados [ ... ]. Revelar la Argentina profunda es enunciar y organizar los impulsos y los conflictos que lo agitan. De ahí, I'sºr lo demás, la fortísima carga emocional que tienen sus ensayos. 
Pero sí coincido con Sigal en la necesidad de ahondar en la 
comprensi de la "conversi" de 1930, clave para entender el 
grupo de ensayos integrado por la Radiografía de la pampa (1933), 
La cabeza de Goliat (1940), el Sarmiento (1946) y Muerte y 
transfiguraci (1948). 
14op. cit., p. 42. Al respecto dice Pedro Orgambide: "Aunque Martinez Estrada simpatizcon el socialismo desde su primera juventud, aunque leylas numerosas hojas de tendencia anarquista, anarcosindicalista y socialista (en que colaboraban numerosos poetas de su tiempo), no se suma ninguna de esas publicaciones. No se guitampoco por las obras, entonces muy difundidas, de José Ingenieros (tan leído por la izquierda, como más tarde lo serían las obras de Aníbal Ponce). En realidad, antes de la crisis del 30, Martínez Estrada, preocupado por problemas estéticos y filosicos de otra índole, permanecialejado de la política", Genio y figura de Ezequiel Martinez Estrada, p. 37. 
15op. cit., p. 47. 
Radiografia de la pampa constituye un hito, no so en la 
biografia de Martinez Estrada, sino en la historia de las ideas en 
América Latina. A partir de la Radiografia Martinez Estrada empieza 
a referirse a su tarea corno el ejercicio de la inteligencia 
critica. 16 La revoluci de Uriburu produce en Martinez Estrada 
el mismo efecto que el affaire Dreyfus en los hombres de letras 
franceses. Martinez Estrada torna conciencia de que su lugar en la 
sociedad es el de los intelectuales, clase pensante que no está 
constituida por politicos, pero que hace politica; que no pertenece 
al pueblo, pero se erige en su portavoz, y que ve justificado su 
puesto en la comunidad, no so por su creatividad, sino también 
por su espiritu critico y su "cornprorniso11 17 Esta es la contrapar-
• 
16Dice en 1946: "Ante todo, y por sobre todo, el pensador y el artista tienen una misi intransferible, superior a su voluntad, que es la de revelar lealmente aquello que suscitan en él las cosas del mundo en que vive [ ... ] . Entre nosotros se ha perdido la costumbre de la libertad de pensamiento y mucho más la costumbre de hablar a hombres intelectualmente libres [ ... ]. Quiero decir una libertad que constele un pensamiento y un idioma americanos y particularmente argentinos en el recipiente mayor iberoamericano". Véase "Progo", en La cabeza de Goliat. Microscopia de Buenos Aires (1942), Revista de Occidente, Madrid, 1970, p. 12. Al referirse al terna de una colaboraci que Martinez Estrada envia desde La Habana a Buenos Aires para el homenaje a Victoria Ocarnpo, esto es, hacia 1962, dice Jaime Rest: "mediante el contraste establecido entre el coraje individual del escritor y la desinte­graci que creia observar en el árnbito circundante, Martinez Estrada ensayuna interpretaci de la misi que debia cumplir la inteligencia en la Argentina". Véase "Evocaci de Martinez Estra­da", Sur, 1965, n. 295, p. 69. 
17As después, en 1959, dirá Martinez Estrada: "Comparos y paisanos: ahora descubro que soy un dreyfusard", esto es, se considera un trabajador del intelecto, cuya labor lo distingue tanto del pueblo corno de los detentadores del poder, y su ica esclavitud es la de la libertad de pensamiento. Y agrega: "Esa 
te sociolica de la "soledad" de Martinez Estrada, que no se agota, como vemos, en un rasgo de carácter. 
En efecto, entre el hombre plico de la Generaci del 80 y el especialista asalariado de nuestros dias, Martínez Estrada representa al intelectual latinoamericano, carente de un puesto fijo en la sociedad, pero ya iniciado en un proceso de profesio­nalizaci, que tiene para ofrecer a la sociedad su independencia y su espíritu critico. 
Del centro al margen 
El giro radical de la producci de Martínez Estrada no se circunscribe a un cambio de géneros. Con la aparici en 1933 de Radiografia de la pampa, Martinez Estrada hace plico su aleja­miento de la élite argentina que lo habia premiado; pasa asi del "centro" al "margen" y se separa voluntariamente de la cultura oficial. Este hecho queda apuntado de manera general por David Vis, aunque este critico se preocupa sobre todo por la tima etapa de la vida de Martinez Estrada: 
... se podria decir, en el orden de las ideas, que si Martinez Estrada empieza como liberal, concluye optando categicamente por 
libertad que el destino me otorg de buscar mi camino sin guias ni amaestradores[ ... ] me ofrece la corona de espinas de ser selado a los comandos militares, jurídicos, eclesiásticos y politices como enemigo de las leyes y de la patria", Mensaje a los escritores, texto leido en la conferencia organizada por el Colegio Libre de Estudios Superiores en ocas1on del Dia del Escritor, Pampa-mar, Bahia Blanca, 1959, p. 22. 
la izquierda; que si sus trabajos iniciales se inscriben en medio del espectro de la cultura predominante, de manera paulatina pero con vehemencia se fue desplazando hacia márgenes cada vez más radicales e inconformistas hasta incurrir en la exclusi --auto­exclusi al comienzo--respecto del establishment. 18 
La fecha simbica del comienzo de su "autoexclusi" es 1930, 
a que debe vincularse con otro hecho, de suyo elocuente: por esas 
fechas Lugones se convierte en el ideogo del régimen militar 
encabezado por Uriburu y propugna la instauraci de una sociedad 
corporativa cuyo destino so podría ser regido por una minoria 
selecta integrada por militares y artistas iluminados. 19 
Con la quiebra del proyecto yrigoyenista, la restauraci 
conservadora de 1930, y la génesis y consolidaci de un movimiento 
populista, el peronismo, los sectores medios argentinos vivirán más 
de dos décadas de marginaci. Martínez Estrada, cercano en su 
juventud al ideario anarquista, se convierte en defensor de un 
18Art. cit., p. 157. Toca a David Vis el curioso destino de haber "reencontrado" en distintas épocas a Martinez Estrada. En 1955, como integrante del grupo de Contorno, recupera al ensayista como uno de los pocos pensadores argentinos críticos del peronismo, pero a la vez de la izquierda antiperonista. Posteriormente, a partir de la adhesi de Martinez Estrada a la Revoluci Cubana, Vis enfatiza la polarizaci del ensayista hacia ideas de izquierda y su rompimiento con un amplio sector de la intelectuali­dad argentina nucleado en torno a la revista Sur. Cuando, en 1982, Vis publica "Ezequiel Martínez Estrada, hace tiempo y allá lejos~ examina la vida y la obra de quien considera su "maestro" a través de la experiencia del exilio y pondera a más positivamente la autoexclusi, y luego exclusi, de Martínez Estrada. 
19cf. Cristián Buchrucker, Nacionalismo y peronismo. La Argentina en la crisis ideolica mundial (1927-1955), Sudame­ricana, Buenos Aires, 1987, esp. pp. 64ss. 
proyecto democrático-liberal encabezado por la clase media. Para él, cualquier proyecto corporativista, ya sea el encabezado por Uriburu o por Per, representa una seria amenaza a toda posibili­dad de crecimiento real en la Argentina. 
En suma, la "ruptura" de Martínez Estrada con la poesía y con la élite es también una ruptura con Lugones, e implica el reconoci­miento de su pertenencia a la clase desplazada del poder luego del golpe militar; una clase media a la que el golpe precipiten una honda crisis de valores, y que constituirá el plico potencial de la obra del ensayista. 
La adopci de una posici marginal puede rastrearse en los ensayos de Martínez Estrada, y es a más determinante que el tono lírico o indignado que escoja en cada caso para acomparla. Los ensayos se estructuran a partir de la adopci de un punto de vista marginal por parte del autor, a la vez que esta posici se vinculará con la elecci de una determinada forma de conocimiento de la realidad y de estructuraci de los textos: la inversi de signos y la puesta de los problemas en clave paradica. Ubicado al lado (para) de lo que commente se acepta como verdadero (doxa), el ensayista se dedicará a indagar la verdad de los hechos desde un nuevo "mirador". Y, al ofrecer la verdad, demostrará que es él quien ocupa el verdadero centro, validando así su posici marginal como la ica auténtica. El cambio de rumbo de 1930 tiene, pues, su contrapartida en el propio punto de vista que adoptará a partir de ese momento en sus ensayos. Ponerse al margen era la ica forma de 
seguir ocupando el centro; so desde el margen es posible advertir las imposturas del centro para desenmascararlas y, al mismo tiempo, descubrir la verdad encubierta por la mentira del discurso oficial. 
Este es el trasfondo de lo que muchos interpretan como un "complejo de profeta", atribuible a motivaciones estrictamente psicolicas, pero que en realidad obedece a razones sociales e ideolicas más amplias: el nuevo modo de inserci de Martínez Estrada en la realidad nacional y la propia validaci de su 
posici marginal,  que defiende como  la ica legitima y,  en tima  
instancia,  la  ica  capaz  de  garantizar  al  artista  un  lugar  
central.  

La radiografía y la paradoja 
La elecci de una "estrategia" paradica permite al ensayista penetrar a un mismo tiempo en ambos mundos de manera dinámica y, en caso necesario, distanciarse de ambos para verlos. Este distanciamiento critico es el que le permite entender la posici de los otros grupos, hegemicos y marginales, y referirse a ellos. 
Si en algunas composiciones tempranas de Martinez Estrada estaba latente una visi paradica del mundo, 20 so a partir 
2ºcf. "Job, Dios y Satanás" (poesia incluida en su libro Nefelibal, de 1922): "Entre ese misero judío/ triste y ansioso de la muerte/ y un Dios feroz que se divierte/ en la eternidad y el hastío/ satanás, el Angel Sombrío/ se hace divinamente fuerte". Ezequiel Martínez Estrada, Poesía, Argos, Buenos Aires, 1947, p. 92. 
de la Radiografía la paradoja habrá de erigirse en clave para la creaci de sus obras. Más a, la Radiografía, texto de difícil lectura, so se ofrece al lector en clave paradica. 21 El ensayista emplea la paradoja corno herramienta de conocimiento y corno forma de validar su método de indagaci. Así Martínez Estrada nos mostrará co los conquistadores fueron conquistados, lo ya civilizado se barbarizy lo ya domesticado se volvicimarr; co los ferrocarriles, que venían a traer riquezas, provocaron miseria, co el nuevo mundo resulten realidad viejo y co las carabelas que venían a descubrirlo, en lugar de avanzar en el tiempo, desanduvieron la historia. 22 
La elecci misma del título de varios de sus ensayos mucho tiene que ver con el proceso que se está examinando. Así, en Radiografía de la pampa se propone radiografiar lo que es pura superficie. Examinar una realidad superficial parecería un trabajo inil; pero dado que la verdadera realidad está sumergida, es profunda, su comprensi reclama una doble visi capaz de descubrir el negativo, las vísceras, y así asignar a los hechos un 
21si leernos, por ejemplo, la apretada síntesis de los ternas principales de la Radiografía que hace Beatriz Sarlo en el artículo antes citado, notaremos que, aun sin ella advertirlo, los tres "haces" de ternas enunciados corresponden a tres formulaciones paradicas: "el crecimiento econom1co, en la Argentina, se vio acornpafiado de miseria espiritual", "barbarie democrática'' y barbarizaci de la civilizaci. Véase art. cit., pp. 149-150. 
22cf. Radiografía de la pampa (1933), 3a. ed., Losada, Buenos Aires, 1953, esp. Primera Parte. 
sentido diferente del que les otorga la visi oficial, ascendente y positiva. 
En la Radiografiase plantea una pregunta profunda, que busca no so esclarecer lo acontecido en 1930, sino penetrar mucho más lejos: es una indagaci de la historia y de la argentinidad. Se trata de pensar la Argentina como colectividad y, como tal, portadora de otra historia, de una historia diferente de la oficial. En la Radiografiase procura descubrir los invariantes histicos de la realidad argentina. La historia se vuelve, de este modo, una suma de recurrencias de estructuras surgidas a partir de la llegada del conquistador que, al sentirse ajeno a esta tierra que no ama y que lo captura en su inmensidad, nunca se convertirá en un auténtico colonizador y la poblará con una estirpe de desarraigados. De este modo, Martinez Estrada plantea en términos renovados la pregunta por el "ser" argentino. Asi, un hecho histico (la Conquista), con su dimensi social (el encuentro de razas y culturas), se convierte en un feneno de psicologia colectiva y en fundamento de una sucesi de retornos al punto de partida que es la tierra, la matriz pampeana, que tras vencer al conquistador lo convierte en el verdadero conquistado. 
Algunas de estas estructuras de pensamiento perduran en La cabeza de Goliat, donde Martinez Estrada se dedica a hacer una Microscopia de Buenos Aires, un estudio intensivo de la ciudad que encarna en Argentina el triunfo de la civilizaci y el progreso sobre la barbarie y el atraso econico. Buenos Aires es la 
"metrolis", heredera de la antigua metrolis colonial, que sustituye a ésta en su relaci de poder con el interior empobre­cido.23 El ensayista --una vez más, como en la Radiografía, en su papel de diagnosticador--descubre en la grandeza aparente de la capital una monstruosidad, una desproporci sintomática de un desarrollo contranatural. 24 
En el Sarmiento (1946) y en Los invariantes histicos en el Facundo (1947), su interpretaci de la historia argentina toma la forma de una paradoja: el devenir histico se debe interpretar, seg él, como recurrencia o repetici de momentos clave, o, como dice de manera más tajante el ensayista: se debe "tratar[ ... ] la 
25
historia como una antropología cultural11 • 
2311 En 
vez de preguntarnos, como hasta ahora, por qué ha crecido fenomenalmente su cabeza de virreina, debemos preguntarnos por qué el cuerpo ha quedado exánime", La cabeza de Goliat, p. 23. 
24El cosmopolitismo de Buenos Aires no es una intensificaci 
o 
superaci de su existencia como ciudad, sino un encubrimiento de la inadaptaci de quienes viven en ella, de su falta de personali­dad y unidad de destinos: "Los habitantes de Buenos Aires somos sus inquilinos [ ... ]. Somos una poblaci de todas las edades, nacionalidades, credos, formas de conducta y cultura, aspiraciones, que nos hemos encontrado en esta urbe para seguir camino" (Ibid., 

p. 
46). "Porque la industria genuina de Buenos Aires es la del arrendamiento, como la calidad del habitante es la de huésped" (p. 


4 5) • 
25Los invariantes histicos en el "Facundo" (1947) , Casa Pardo, Buenos Aires, 1974, p. 35. 
De .la "Radiografía" a "Muerte y transfiguraci" 
Muchos críticos ven una linea de continuidad sin cambios entre 
la Radiografía y Muerte y transfiguraci, idea que se corresponde 
con una visi de la etapa del ensayismo argentino anterior al 
peronismo (1930-1945) como un periodo uniforme en el que priva el 
intuicionismo e irracionalismo aplicados al estudio de la realidad 
nacional. 26 En mi opini, entre la obra de 1933 y la de 1948 hay 
cambios en la actitud del ensayista, tanto hacia el estudio de la 
realidad y el tratamiento de las fuentes como hacia el lector. Para 
decirlo brevemente, se advierte un progresivo desplazamiento de 
Martinez Estrada de la posici de intuidor de una presunta esencia 
argentina hacia el papel de intérprete de la cultura. 
Una vez más, las diferencias entre los ensayos de Martinez 
Estrada nos remiten a un feneno más amplio, que es general en 
toda América Latina, y que el caso particular de este ensayista 
26Por su parte, Rodolfo Borello enumera los "Rasgos funda­mentales del ensayo sobre la realidad nacional: 1930-1965" de la siguiente manera: 11 Irracionalismo, pesimismo. Usan intuiciones irracionales muy parecidas a las empleadas en el periodo 1900-1930. Los que siguen a Martínez Estrada,documentan su actitud pesimista y determinista. Se nota el influjo de la crisis de 1930. Se sit en ciertos factores básicos que influyen sobre toda la realidad, la causa de esa realidad: la tierra, la sangre, la pasi, América sin historia, resentimiento histico del mestizo, pecado americano, América vegetal, desarraigo argentino. Nombres más conocidos: Victoria acampo, Mallea, Martinez Estrada, Murena, Kusch, Mafud, Solero". Los icos que disienten con esta linea general son, para Borello, los autores que se dedican a hacer "intepretaciones histicas y causales" como Bernardo Canal Feij o Julio Irazusta. Véase Rodolfo Borello, "El ensayo: del 30 a la actualidad", en Guillermo Ara et al., Historia de la literatura argentina; vol. 3, CEDAL, Buenos Aires, 1968, p. 1285. 
ilustra con gran nitidez. Se advierten ciertas diferencias notables entre los ensayos de los as treinta y los de los cuarenta. Roger Bastide ha hecho una caracterizaci de estas variaciones, a las que califica corno el paso "del negro al rosa"; esto es, de un determinismo telico y racial muy marcado, seg el cual la realidad latinoamericana resultaría condenada sin salida, se pasa a un estudio más matizado, abierto a la divulgaci de las ciencias sociales, que busca entender la realidad latinoamericana, cuando no "absolverla" de sus contradicciones y dificultades de crecirnien­to.27 Para el caso de la Argentina, existen diferencias entre el ensayo sobre el "ser nacional", que correspondería a esta primera etapa determinista, y el que se dedica al estudio comprensivo de la "realidad" o "conciencia nacional". 
En el caso particular de Martínez Estrada, el desplazamiento de la posici de radirafo a la de intérprete ilustra este paso del "negro" al "rosa". Al analizar Radiografía de la pampa, Beatriz Sarlo la clasifica dentro de la primera categoría que hemos mencionado. 28 Sarlo hace sugestivas observaciones sobre el peculiar tratamiento que se da a las fuentes y al lector en la Radiografía: 
2711 La 
psychologie ethnique en Amérique du Sud", Revue de psychologie des peuples (Rouen) , n. 1, 1948, 27-39, cit. por Fernand Braudel, "Le jeu des portraits", pp. 437-438. 
28Beatriz Sarlo, art. cit., p. 152. 
Martínez Estrada escribe para no ser escuchado: la vox clamantis que recorre el texto pretende ser precisamente eso, un discurso que, por su ausencia de escucha social, corrobore las tesis sobre el carácter irredimible de la sociedad a la que y sobre la que se habla. Esta seria la manifestaci discursiva más clara del pesimismo radica1. 29 
Se trata de un texto que no da lugar a la existencia de 
interlocutores, aun cuando si sea posible conjeturar sus posibles 
lectores: 
En largos tramos de RP, el objeto del ensayo y su lector ocupan casi el mismo lugar: de él se está hablando, del argentino hijo de inmigrantes o criollo viejo, del habitante de la ciudad, que encuentra su identidad social en el barrio o en la escena más lujosa del centro, del aspirante a intelectual que producirá, adherido al patronazgo estatal, los fantasmas textuales que son la cultura argentina, del universitario que considera su pasaje por las aulas so como momento inevitable de un cursus honorum. RP pone en cuesti fuertemente a su lector. Este rasgo podría considerarse típico del ensayo sobre el ser nacional[ ... ]. Seria un rasgo de ensayos que ubican a su objeto en contigdad con su posible audiencia social... 30 
Aunque no lo declare abiertamente, en Radiografía de la pampa 
Martinez Estrada escribe para la clase media y escribe sobre un 
país que es en buena medida de clase media. 31 
29Ibid., p. 155. 
3ºrbid., p. 156. 
31De este modo, si Martinez Estrada estudia al conquistador, al colono, al mestizo, lo hace en cuanto tipos representativos de la consolidaci de la historia argentina, de una historia argentina que es ahora patrimonio de la clase media. Si bien es cierto que advierte que el resentimiento y la exclusi del mestizo permiten explicar el caudillismo, no es todavía consciente de la posibilidad de vincular este feneno con la emergencia de las 
Esta caracterizaci no es del todo aplicable a Muerte y transfiguraci. El destinatario de este ensayo es, una vez más, el. lector de clase media, el "lector conciencia" --con el que ahora el ensayista establece un diálogo más visible--; pero el objeto de la reflexi es sobre todo el pueblo, en este caso específico, representado por el gaucho. En suma: en Muerte y transfiguraci se escribe sobre la masa, el pueblo, el gaucho, para el lector de clase media. La salida que parece vislumbrarse en el ensayo para este divorcio es la insistencia en la gestaci de una comunidad. Sin embargo, el "nosotros" con el que frecuentemente procura el ensayista superar la escisi entre la minoría y el pueblo no siempre disimula su idea de que la masa sigue siendo un "ellos" difícil de concebir como lector potencial. La masa aparece representada, como habíamos dicho, por lo real, sumergido. Al referirse a los distintos lectores del Martín Fierro, Martínez Estrada incluye al hombre de campa que no podía leer ni explicar el Poema, pero que sin embargo era quien mejor lo entendía porque participaba de su misma visi del mundo. Así, se alude a la masa como lectora del Martín Fierro, pero se la elude como lectora de Muerte y transfiguraci. 
José Luis Romero prefiere hablar, al referirse al ensayo de Martínez Estrada, del "género de la interpretaci intuitiva del 
masas, que se verá más clara en su producci de la siguiente década. 
ser argentino11 • 32 Seg este historiador, Martinez Estrada es fiel 
exponente de un género que 
prosperen los ensayistas a despecho de la erudici, y a veces con una militante posici contra ella. Parecia que la urgencia de llegar al fondo de una ontologia nacional podia ser obstaculizada por el afán de extremar el análisis de la realidad econica, social, politica y espiritual del pais. Y la respuesta fue un intento de sintesis global apoyada en ciertos elementos que parecique podian considerarse tipicos. 33 
La caracterizaci de Romero es en mi opini más claramente 
aplicable a la Radiografia. Si bien el ensayo sobre el Martín 
Fierro contin, por una parte, en la linea de los dos anteriores, 
por la otra muestra diferencias y delata cambios de ruta. A grandes 
rasgos, y a diferencia de la Radiografia, en Muerte y transfigura­
ci la preocupaci por esclarecer la esencia de lo argentino cede 
su sitio a la discusi sobre uno de los libros representativos de 
la cultura nacional. La necesidad de fundamentar su elecci y 
32Martinez Estrada, por su obra, pertenece a un sector del pensamiento argentino "que quería trascender el minucioso análisis histico y preferia las intuiciones profundas para llegar al descubrimiento de las constantes de la personalidad colectiva. Fueron ensayistas, escritores de vocaci eminentemente literaria, quienes emprendieron este análisis. Justo es decir que algunos de ellos no desderon anteponer a sus generalizaciones una investiga­ci cuidadosa. Luis L. Franco [El otro Rosas, 1928], escritor eximio, aceptcuidadosamente las cargas de la investigaci; Ezequiel Martinez Estrada acumulcuantiosa informaci sobre nuestro pasado para documentar ciertas intuiciones fundamentales sobre la vida argentina, y Ra Scalabrini Ortiz [El hombre que está solo y espera, 1931] se lanzmás tarde a una verdadera cruzada histico-politica con bien elaborados materiales", José Luis Romero, El desarrollo de las ideas en la sociedad argentina del siglo XX, Solar, Buenos Aires, 1982, p. 198. 
33op. cit., pp. 198-199. 
discutir con la critica da un matiz diferente a la posici del ensayista, quien se ve en la obligaci de incluir discusiones de carácter econico y social. Si bien la tima parte del ensayo, 11 Las esencias", remite a una posici cercana a la Radiografia, existen en Muerte y transfiguraci otros pasajes en los que la discusi se abre a caminos nuevos, que ponen en duda el propio cierre determinista que se da al ensayo. Me refiero especialmente a la inclusi de nuevas categorias de análisis que le permiten vincular el Martin Fierro con problemas de orden histico y social. De este modo, Muerte y transfiguraci se constituye en una obra compleja y abierta, en la que el radirafo se convierte, con mayor modestia, en intérprete, y en la que un sistema metafico y paradico intimamente emparentado con el de la Radiografia rivalizará con un nuevo sistema organizado en torno a una idea original: la de la realidad argentina dividida en dos "orbes" o "hemisferios", conciliados por la noci de frontera. 
Del margen a la frontera 
La realidad habria de poner un nuevo desafio a nuestro ensayista. Este desafio se hace evidente en las tensiones de su Muerte y transfiguraci. La sociedad argentina estudiada en la Radiografía y en La cabeza de Goliat sufre cambios acelerados: el incipiente proceso de industrializaci y sustituci de importa­ciones, iniciado con la Primera Guerra mundial, se intensifica a partir de 1939, y se produce una notable migraci campo-ciudad que 
lleva al surgimiento de un nuevo sector social, despectivamente 
calificado como el de los "cabecitas negras". En poco tiempo Buenos 
Aires deja de ser, .como quedpintado en La cabeza de Goliat, un 
espacio predominantemente de clase media, donde poco a poco se van 
intregrando los descendientes de inmigrantes, para ser rebasado por 
sectores populares recién llegados, que van transformando la 
fisonomia de la ciudad. 34 
El descubrimiento de la existencia de estos nuevos sectores 
amenaza ahora con poner al intelectual en un nuevo tipo de posici 
marginal, en este caso respecto de ellos. 35 Es entonces cuando 
Martinez Estrada, distanciándose de ciertos sectores liberales y de 
izquierda, pero distanciándose también de los peronistas, opta por 
marginarse del propio margen y volverse un heterodoxo respecto de 
la propia heterodoxia. En mi opini, su proyecto, tal como se 
34La extraza de Martinez Estrada ante los cambios acelerados se deja entrever en la descripci de nuevos fenenos colectivos como "la patota", "el fbol": "Son masas informes, montones de escombros humanos, pertenecientes a una sociedad que se ignora que existe[ .•. ]. ¿Quiénes son? ¿A qué pais, ciudad, raza, comunidad, secta, pertenecen?". Cf. La cabeza de Goliat, p. 202. 
35Asi describe Martinez Estrada, afias más tarde, su "descu­brimiento": " ...después de haber dedicado con pasi veinticinco afias a las letras, a la poesia y al ensayo de critica social, decidi acercarme a ese pueblo del andrajo, a ese Lumpenproletariat y abandonando cruelmente a las musas[ ... ] descendi a los infier­nos, seg la definici de Martin Fierro[ ... ]. A los infiernos de la frontera y de los toldos, donde hace muchos afias vivian esos hermanos, más tarde refugiados en la ciudad, que es donde Per los encontresperándolo [ ... ]. Comprendí entonces muchas cosas que habia ignorado, sin ser yo un aristrata del dinero, pero si un pensador y un artista para las élites", Cuadrante del Pampero, Deucali, Buenos Aires, 1956, p. 78. 
evidencia en el estudio del Martín Fierro, radica en sumarse a la discusi sobre el Poema para refutar tanto las lecturas del mismo que hacen los liberales como las de la izquierda ("literatura social") y las del nacionalismo, para luego ofrecer una nueva visi del Poema, una nueva visi alejada de toda posici excluyente y que abarque efectivamente la nueva realidad social, la de ese vasto sector marginal que va surgiendo, al que Martínez Estrada implicitamente asocia con la "barbarie11 • 36 
El sociogo .de la cultura Pierre Bourdieu ha estudiado con agudeza lo que él considera la lucha entre ortodoxias y heterodo­xias en el campo intelectual, lucha que tiene por objeto la apropiaci de un "capital cultural". Mientras que los grupos intelectuales en el poder buscan conservar este capital y pueden caracterizarse como ortodoxos y conservadores, sus nuevos rivales buscan apropiarse de ese capital a través de la adopci de una postura crítica sobre el mismo, empleando "estrategias" subversivas 
36José Luis Romero observa certeramente que en Muerte y transfiguraci Martinez Estrada se decide a "indagar la barbarie". Cf. "Ezequiel Martínez Estrada. Un hombre de la crisis", Cultura y naci, suplemento de Clarín (Buenos Aires), 12 de febrero de 1976, p. 2. 
que los refuerzan en su heterodoxia. 37 La obra de Martinez Estrada 
es un muy buen ejemplo del proceso descrito por Bourdieu. 38 
En el caso del texto que estamos estudiando, el propio Martín 
Fierro representa un "capital simbico": es el Poema considerado, 
como veremos, texto representativo de la nacionalidad argentina y 
del gaucho, sobre el que se han superpuesto mtiples textos que 
aspiran a brindar la lectura correcta e incluso "verdadera" del 
original, y a partir de ella ofrecer una determinada visi de la 
Argentina. 
Al releer el Martin Fierro, Martinez Estrada busca lograr la 
apropiaci simbica de ese capital cultural, el propio Poema, y 
para ello comienza por hacer varias operaciones. 
37Se trata de "estrategias simbicas en las luchas por la dominaci simbica, es decir por el poder sobre un uso particular de una categoria particular de signos y, por allí, sobre la visi del mundo natural y social". Véase "El campo intelectual: un mundo aparte", en Pierre Bourdieu, Cosas dichas, Gedisa, Buenos Aires, 
1988, p 147. 
38A este respecto es muy significativo el modo como se refiere a Nietzsche: "Es un heterodoxo, quiero decir un ortodoxo del otro lado". Cf. "Nietzsche, filofo dionisiaco", en Heraldos de la verdad. Montaigne, Balzac, Nietzsche, Nova, Buenos Aires, 1958, p. 
165. Dice un poco más arriba que Nietzsche "pertenece a esa clase de pensadores apasionados y patéticos para quienes la verdad no está escrita para siempre en los libros ni en la naturaleza, sino que como revelaci aparece en el campo de la conciencia, a veces contra la propia voluntad y el personal designio. 'Contra' es la palabra que caracteriza a aquellos pensadores ... " (ibid., pp. 164­165). Asimismo Nietzsche "descubrila falsedad de toda la dogmática de la cultura. Cristianismo y cultura se basan en malentendidos, en una escala falseada de valores en el aprovecha­miento del hombre, reducido a la impotencia y la ignorancia... " (p. 
169) . 
En primer lugar, el ensayista deberá definir a sus adversa­rios, como todos aquellos que leyeron el Poema desde la visi hegemica del proyecto "civilizatorio". Esto le permite abarcar en amplia gama no so las lecturas tradicionales del Poema, sino también cualquier forma de interpretaci excluyente de "lo popular". Sus "antagonistas" se unifican al hacer una lectura desde la civilizaci que se opone a la lectura inclusiva del problema de la barbarie y de lo popular, que es la que hará Martinez Estrada. 
En segundo lugar, deberá caracterizar al "centro" y al "mar­gen". El primero equivale básicamente al "orbe civilizado", que es hegemico respecto del margen, pero que al mismo tiempo es precario. 39 En efecto, un frágil estado de civilizaci oculta un estado de barbarie sumergida; la literatura culta se encarama sobre la rica literatura popular a la que desprecia; la ciudad, cabeza de Goliat, se apoya sobre el cuerpo exhausto del campo que la nutre y se empobrece; el saber de la élite se construye artificialmente sobre el saber popular desatendido. De este modo lo "auténtico", lo que tiene significado y peso especifico, es el mundo sumergido en el que se apoyan fenenos superficiales que no pueden interpre­
39La idea de coexistencia de dos "orbes", uno auténtico y "real" y el otro falso e impostado pero encaramado sobre el primero por una relaci de poder, venia acompando a Martinez Estrada desde tiempo atrás. Así, por ejemplo, en La cabeza de Goliat y en el Sarmiento, se preocupa por la relaci campo-ciudad y barbarie­civilizaci. Algo parecido se observa en sus estudios sobre Nietzsche, donde se refiere a la relaci entre intuici-raz, realidad rica y cambiante vs. realidad rigida y cristalizada. Cf. "Nietzsche, filofo dionisiaco", La Naci (Buenos Aires), 15 de octubre de 1944, p. l. 
tarse separados de su base de sustentaci: lo que Martinez Estrada llama una y otra vez "la verdadera realidad". 
Para caracterizar al margen, se lo hace equivaler, a grandes rasgos, como vimos, a todo lo rechazado por el orden civilizado, es decir, se define por oposici a la civilizaci y agrupa un amplio espectro que va desde ciertos grupos sociales hasta determinadas formas literarias. Dado que el orbe civilizado es hegemico, tiene el poder de decidir quiénes y qué objetos ocuparán el margen: la "barbarie", que incluye desde determinadas áreas geopoliticas (el "interior" opuesto a la "capital") hasta ciertos grupos sociales (el "gaucho" en el pasado, el "lumpen" o "cabecita negra" que llega del interior en épocas del peronismo) y que Martinez Estrada además identifica con la "masa". De este modo, el orbe rural, el gaucho de ayer, la masa de hoy, la poesia no oficial, la historia sumergida, la poesia no académica (la de verso "imperfecto" o "irregular"), el habla (la que no puede explicarse por la norma culta), se alojan en el margen, que es más amplio y al mismo tiempo más indeterminado que el centro: se define por su oposici a éste. 
En tercer lugar, deberá escoger una "estrategia simbica" que le permita al mismo tiempo refutar la forma en que los "otros" se apropiaron del Martin Fierro y validar su propia forma de apropiar­se de ese "capital". La "estrategia simbica" adoptada en este caso será, como en los anteriores, la estrategia paradica, ahora 
adaptada a su nuevo punto de vista, heterodoxo incluso respecto de otras heterodoxias. 
La tarea critica que se propone Martínez Estrada es compleja, ya que implica refutar al centro sin por ello identificarse con el margen. Ocupará así, como ya dijimos, una tercera posici, disidente de las dos anteriores. 
Existen marcas textuales que muestran el modo en que el ensayista lleva a cabo su proyecto. En primer lugar, frecuentes guis y declaraciones destinados a captar la complicidad del lector para que, desatendiendo la lectura del Poema conjeturada por la critica oficial, se asome a las profundidades donde campea el "verdadero" Martín Fierro. 
En segundo término, el ensayista acu una novedosa categoría de análisis, la de "frontera", que, además de permitirle interpre­tar el Martín Fierro y la cultura por él reflejada, le permitirá resolver la existencia insoluble de dos orbes (el "civilizado" y el "bárbaro"), y encontrar un punto de mira propio que él, a su vez, comunicará al lector. Intentará colocarse entonces en esta zona que es margen y encuentro de ambos mundos, uno aparente y otro sumergido, uno visible e in-significante y otro invisible y significativo, como vigía que anuncia al primero la existencia del segundo. 
Por timo, el juego paradico de sus obras anteriores pasará a un nuevo nivel. Ahora se trata de ponerse al margen de la doxa, pero también de muchas de las posiciones que antes él mismo 
consideraba heterodoxas. En una dialéctica de constante superaci, 
el juego paradico se aplica ahora al centro y  al margen,  desde un  
tercer  punto  que  ·1e  permitirá  referirse  a  su  vez  a  los  dos  
primeros.  

2. El ensayo 
A partir de 1930 Martínez Estrada opta por el ensayo como la forma que mejor se adapta a sus nuevas metas creativas y críticas. El ensayo --género que el 98 ha desarrollado de manera peculiar en Espa y cuyos ecos llegan a la Buenos Aires cosmopolita de entonces a . través de las colaboraciones de los autores espafioles en La Naci, Caras y caretas, Nosotros, etc.--era conocido por los lectores cultos argentinos, quienes estaban familiarizados, además, con la obra de Sarmiento y los hombres del 80. Martínez Estrada se convierte así en heredero de un género ya existente, pero que a la vez él lleva hasta un punto más alto: a hoy muchos argentinos se refieren a él como "nuestro ensayista". 
Este género permitirá a Martínez Estrada pasar de la creaci por la creaci misma a la critica de la cultura. Las objeciones que en su época se le hicieron como buen poeta metido a mal sociogo apuntan a este feneno profundo. 40 Este proceso que él 
40con la publicaci de Radiografía de la pampa aparecieron mtiples juicios al respecto. Entre ellos, los de Canal Feij y Borges, ya citados en el capítulo anterior (cf. notas 7 y 14). Uno vive individualmente ha sido examinado por José Guilherme Merquior 
como un problema general para toda América Latina. 41 La realidad 
argentina se ha vuelto tema de las reflexiones de Martinez Estrada, 
y éste encuentra en el ensayo el mejor modo de tematizarla. Muy 
importantes fueron para él, a este respecto, el precedente de 
Unamuno y los análisis que visitantes como Ortega y Gasset, 
Keyserling y Waldo Frank realizaron sobre la Argentina, 42 antece­
dentes que se sumaron a la profunda admiraci que desde muy 
temprano sentia por Sarmiento. 
En términos generales, podemos decir que tres rasgos básicos 
del ensayo permiten comprender la afinidad de este género con el 
proyecto critico y creativo de Martinez Estrada. 
de los pocos en evaluar positivamente la relaci de literatura y critica de la cultura en la Radiografia es, como ya se dijo, Luis Emilio Soto. Véase op. cit., p. 113. 
41El pensador brasile ha apuntado de manera penetrante el paso del artepurismo a la critica de la cultura por parte del escritor latinoamericano: hasta el modernismo el escritor se mantenia adherido a los valores culturales vigentes, "en armonia con el cuadro axiolico de la civilizaci urbano-industrial", y aun cuando condenara el materialismo y el pragmatismo en el que estaba cayendo la sociedad, su "oposici cultural [era] más tradi­cionalista que verdaderamente critica[ ... ], limitada y asistemá­tica". Véase "Situaci del escritor", en César Fernández Moreno, coord., América Latina en su literatura, 7a. ed., Siglo XXI-UNESCO, México, 1972, p. 379. Es necesario, pues, advertir en qué momento los escritores latinoamericanos se comienzan a dedicar a la "critica de la cultura". Merquior sit en la tercera década de nuestro siglo la conversi de la literatura a la perspectiva "critico-problematizante", propiciada, entre otras razones, por la consolidaci del campo intelectual (p. 383). 
42Para un excelente resumen de las observaciones de estos visitantes, véase José Luis Romero, op. cit., pp. 199-201. 
1) En primer lugar, como sela Lukács, el ensayo emprende la 
revisi de nociones ya preformadas culturalmente: 
•••el ensayo habla siempre de algo que tiene ya forma, o a lo sumo, de algo ya sido; le es, pues, esencial el no sacar cosas nuevas de una nada vacia, sino so ordenar de modo nuevo cosas que ya en alg momento han sido vivas. Y como so las ordena de nuevo, como no forma nada nuevo de lo informe, está vinculado a esas cosas, ha de enunciar siempre "la verdad" sobre ellas, hallar expresi para su esencia. 43 
Como dice Theodor W. Adorno, "no en vano se sumerge el ensayo, 
en vez de •reducirlos', en los fenenos culturales como en una 
11 •44
segunda naturaleza ... El ensayo nos alerta sobre el carácter 
arbitrario, convencional, de todo significado, y en buena parte de 
los casos sobre las dimensiones histicas, culturales, ideoli­
cas, de toda convenci. 45 De alli su profunda cercania con la 
critica de la cultura y de las ideologias. El ensayo puede, en un 
corte sincrico, revisar, por ejemplo, los significados convencio­
nales, al uso, de un término o un concepto, asi corno en un corte 
diacrico puede preocuparse por la formaci histica de los 
significados. En ambos casos el ensayo se manifiesta como una 
43Georg Lukács, "Sobre la esencia y forma del ensayo" (Carta a Leo Popper), en El alma y las formas. Teoria de la novela (1920), trad. de Manuel Sacristán, Grijalbo, México, 1971, pp. 38-39. 
4411 El ensayo como forma", en Notas de literatura (1958), trad. de Manuel Sacristán, Ariel, Barcelona, 1962, p. 31. 
45Asi lo sintetiza José Luis Gez-Martinez: "El ensayista reacciona ante los valores actuales para insinuarnos una inter­pretaci novedosa o proponernos una revaluaci de las ya en boga". Cf. Teoria del ensayo, Universidad de Salamanca, Salamanca, 1981, p. 34. 
revisi de lo ya dado culturalmente, 46 o como un ordenamiento nuevo de cosas preexistentes, que obedece a una ley implícita de fidelidad a esas cosas, aun cuando la fidelidad tome la forma de recreaci y hasta de infidelidad. El ensayista no trata de crear, sino de ofrecer un modelo interpretativo de elementos ya dados. 
2) En segundo lugar, el ensayo se adapta a sus metas por su 
carácter a la vez sintético y sincrético. Una de las definiciones 47
posibles de ensayo es la de "poema intelectual11 • Muchos trata­distas han reparado en este doble carácter del ensayo, "a medio camino entre la pura literatura y la pura filosofia" 48 que
' 
"parece conciliar la poesia y la filosofía" y "tiende un extrafio puente entre el mundo de los imágenes y el de los conceptos11 , 49 
46A una idea afín apuntan las palabras de Ortega y Gasset: "Se busca en ellos (los ensayosJ lo siguiente: dado un hecho --un hombre, un libro, un cuadro, un paisaje, un error, un dolor--, llevarlo por el camino más corto a la plenitud de su significa­do ••• [y ofrecer] modo res considerandi, posibles maneras nuevas de mirar las cosas". Cf. Meditaciones del Quijote en Obras completas, Alianza-Revista de Occidente, Madrid, 1983, t. I, pp. 311 y 318. 
47cf. Georg Lukács, op. cit., p. 38. 
48Eduardo Nicol, "Ensayo sobre el ensayo", en El problema de la filosofía hispánica, cit. por José Luis Gez-Martinez, Qih. cit., p. 126. 
49Mariano Pic-Salas, crisis, cambio. tradici. Ensayos sobre la forma de nuestra cultura, 1955, cit. por José Luis Gez Martinez, op. cit., p. 138. 
feneno que James w. Robb describe como "poetizaci de ideas" y 
"funci sintetizante" del ensayo. 50 
Por otra parte, el ensayo es capaz de albergar y trabajar creativamente como unidad de sentido temas y problemas provenientes de los más diversos campos de interés. De alli que Alfonso Reyes lo caracterice como "centauro de los géneros1151 y que muchos trata­distas lo definan a partir de su modalidad ecléctica y flexible, que le permite acoger una amplia gama de contenidos. 52 
3) En tercer lugar, el ensayo atrae a Martinez Estrada por su forma abierta. El ensayo no sigue --aunque puede, esporádicamente, hacerlo--cánones fijos, sino que su forma obedece a su hacerse. De alli que Lukács se refiera al ensayo, en una segunda definici, como un juicio en el que importa el proceso mismo de juzgar más que la sentencia. 53 En su propia conformaci el ensayo va delimitando el qué y el co; es critica a la vez que creaci: la "demostra­ci" ensayistica es consustancial al "estilo" del ensayo. En el mismo sentido Juan Marichal habla del ensayo como "una operaci 
50James W. Robb, El estilo de Alfonso Reyes. Imagen y estruc­tura, FCE, México, 1965, pp. 15-18. 
51Alfonso Reyes, "Las nuevas artes", Los trabajos y los dias, en Obras completas, vol. IX, FCE, México, 1959, p. 403. 
52Tal es el caso de la definici de Medardo Vitier, quien se refiere a "su naturaleza •.• interpretrativa, pero muy flexible en cuanto a método y estilo" y a sus "temas variadisimos". Véase Del ensayo americano, FCE, México, 1945, p. 46. 
53Georg Lukács, op. cit., p. 38. 
literaria" más que un género, "un co en vez de un continente expresivo11 • 54 El propio Martinez Estrada se preocuppor caracterizar el mismo género sobre el que trabaj 
El ensayo, tal como lo concebimos hoy, está en Montaigne aca­bado en punto de perfecci. No crea él el género, pero lo consti­tuye al fijarle sus condiciones típicas, como la forma más holgada y libre de reglas para la expresi natural del pensamiento y de la emoci. 
Susceptible de tomar cualquier estructura y de alcanzar cual­quier dimensi, desde el aforismo hasta la crica exhaustiva, seg lo que contengan los propitos del autor, caben en su texto con idéntica licitud el escolio, el relato, el panfleto, el panegírico. Su mérito está en la inexpresable flexibilidad con que recibe sin perder su naturaleza cualquier material seg cualquier disposici. 55 
De este modo, al escribir su propio ensayo, Martinez Estrada 
manifiesta ya un interés por reconocer el género y por emprender 
una caracterizaci del mismo; lo adopta a conciencia, aun cuando 
el estilo de su ensayo difiera mucho del de Montaigne, al adaptarlo 
54cf. La voluntad de estilo, Revista de Occidente, Madrid, 1971, p. 18. 
5511Montaigne, filofo impremeditado y fortuito", en Heraldos de la verdad, p. 7. Martínez Estrada también es consciente del parentesco del ensayo con la poesía: "Todo indica, sin excepciones, que la mente de Montaigne trabaja a la manera de la de los poetas más que de los filofos. Acaso en tima instancia lo que separa a un poeta de un pensador es más el modo de trabajar su inteligen­cia que el fondo y la forma de sus concepciones. Refiriéndose al estilo, que es caprichoso y sinuoso, enredado en digresiones no fortuitas siempre, alude él a la manera de concebir los poetas por inspiraci, y encuentra que ésa es su manera" (p. 83). 
a una nueva funci: la indagaci del mundo de la cultura, que en 
alguna ocasi califica como "mundo de los valores". 56 
Por otra parte, la elecci de un género es también la 
elecci de un tipo de lector. Martinez Estrada comienza a tomar 
conciencia de la existencia de un nuevo plico: el lector de la 
calle, el consumidor de periicos y revistas, ávido de tener 
acceso a nuevos temas que le sean presentados de manera no 
especializada. Los_primeros as del nuevo siglo están signados por 
la eclosi de periicos, revistas, literatura de folletin para 
consumo masivo. El acelerado proceso de alfabetizaci que vive la 
Argentina genera un nuevo plico que demanda un cierto tipo de 
lecturas. 57 Paralelamente al surgimiento de este tipo de plico, 
56nsi el mundo se ordena ahora en dos vastos hemisferios, que por necesidad de la divisi del trabajo se denominan naturales y culturales (ciencias de las cosas y de los valores), en este segundo grupo caben todas las construcciones licamente hechas, inclusive el estudio de los licornios, si hallamos alguna huella fil de él en nuestro camino. Nada de lo que se manifiesta a los sentidos y a la inteligencia puede honradamente ser desechado. Estos estudios tendrán mayor o menor valor dentro del cuerpo total de las ciencias culturales, lo mismo que acontece en el de las físicas, matemáticas y bioquimicas en raz de lo que contribuyan a aumentar el caudal efectivo de los conocimientos" Cf. Realidad y fantasia en Balzac, Universidad Nacional del Sur, Bahia Blanca, 

1964, p. 43. 
57como dice Roland Barthes en "Introducci al análisis estructural de los relatos", el ensayo, como la poesía, y a diferencia de otros géneros, es "tributario del nivel cultural de los consumidores". Cf. Roland Barthes et. al., Análisis estructural del relato, Tiempo Contemporáneo, Buenos Aires, 1970, p. 9. Para la consolidaci de un nuevo plico a partir de las campas de alfabetizaci, véase Adolfo Prieto, op. cit., esp. "Configuraci de los campos de lectura, 1880-1910", pp. 23-82. 
que Eduardo Nicol llama con acertada expresi "la generalidad de 
los cultos", se produce otro feneno, la eclosi de las masas, 58 
y la aparici de ·formas de cultura subalternas para su consumo, 
hecho que tampoco fue desatendido por Martinez Estrada. 59 
El ensayo, por su estilo más libre y directo, por su "irre­
verencia" hacia todo aparato erudito, al mismo tiempo que por 
58ortega, bien conocido en Argentina, se preocupmuy tempranamente por el problema de "las masas", tal como lo atesti­guan obras como El tema de nuestro tiempo (1923), donde medita sobre la relaci entre cultura y vida (Obras completas, t. 3, pp. 143-242) y La rebeli de las masas (1930), obra en la que plantea una nueva forma de ver la sociedad como dividida "en masas y minorias excelentes": "no es, por tanto, una divisi en clases sociales, sino en clases de hombres": los que se exigen mucho, por un lado, y, por otro, los que no se exigen nada en especial, sino que "simplemente son, sin esfuerzo de perfecci sobre si mismos, boyas que ·van a la deriva". (Obras completas, t. 4, p. 146). 
59Es muy significativo que el primero de los artículos de Martínez Estrada, descubierto muy recientemente, verse sobre la relaci entre el artista y la masa, entre el elegido y el vulgo, con un contenido que mucho nos recuerda a Nietzsche:"Las obras buenas pasan desapercibidas para las multitudes. Son superiores, y éstas no miran más que lo que se arrastra. si luego llegan hasta ellas es sin peligro de malograrse con el éxito. Porque la aclamaci de la vulgaridad es el apogeo del fracaso, que tiene mucha analogía formal con la gloria. Todo lo malo, todo lo indigno, todo lo bastardo, todo lo putrefacto cae con peso abrumador sobre sus hombros y sobre sus frentes como una maldici". Cf. "Lo vulgar", Germinal. Revista quincenal de ciencia y arte (Buenos Aires), 1916, n. 2, p. 13. 
A partir del 30 comienza a variar su relaci con la cultura de masas, en un proceso que rematará con una obra de signo opuesto al de "Lo vulgar". Se trata de Análisis funcional de la cultura 
(1960), CEDAL, Buenos Aires, 1967. Este estudio, a su vez, tiene ya un valioso precedente en Cuadrante del pampero, Deucali, Buenos Aires, 1956, obra que se abre con un "Preludio sobre la posibilidad de una cultura popular" (pp. 7-24), en la que su actitud de desprecio hacia lo masivo cede su sitio a una preocupaci por la conciliaci de intereses entre la élite y el pueblo a través de nuevas formas de "expansi de los conocimientos". 
permitir entregar al lector, ya elaboradas por el ensayista, un 
buen nero de ideas procedentes de los más diversos ámbitos a los 
que se asome su curiosidad, para que, a su vez, el lector de la 
calle haga una lectura más libre y ligera, más afina sus preocu­
paciones cotidianas, es el género que rnej or se adapta a los 
propitos de Martinez Estrada. 60 
Martinez Estrada escribe básicamente, corno ya se dijo, para el 
lector de clase media. La primera edici de Muerte y transfi­
guraci está dedicada a un lector potencial: el lector inteligente 
del Martin Fierro, al que hay que sanear (y es tarea del ensayista 
6ºAlfredo carballo Picaza, inspirado en Pedro Salinas, ha observado sagazmente que éste es el secreto de la eclosi del ensayo, género a la vez tan antiguo y tan moderno, en el nuevo siglo: "Los escritares que propugnan una Espafia distinta lo escogen corno molde apropiado para influir --social, políticamente--sobre sus compatriotas. Ha surgido una sensibilidad inédita, un espiritu critico inédito. Coincide el feneno con el triunfo del periodis­mo, arma de combate y medio de expresi". Y cita a continuaci estas palabras de Salinas: "No es usual en otros paises ver a eseri tares de1 rango de un Unarnuno, un 'Azorin' , un Ortega y Gasset, discutidos en la mesa del café, leidos por el vecino del tranvia, porque ahi los lleva la hoja del periico, incorporándose asi, dia a dia, a la costumbre y a la vida de muchas gentes que no frecuentan libros ni ideas". Cf. "El rornancisrno y el siglo XX", cit. por Alfredo Carballo Picaza, "El ensayo corno género literario. Notas para su estudio en Espa", Revista de Literatura (Madrid), 1954, n. 5, p. 140. 
En el caso de Martinez Estrada los esfuerzos de divulgaci de la literatura culta tornaron diversas vias además del ensayo. Su intervenci en la prensa periica se hace más notable a partir del peronisrno, pero desde más temprano habia escogido otros caminos: la cátedra en la escuela secundaria, la intervenci en experiencias grupales corno el Teatro del Pueblo y la Universidad Alejandro Korn, cursillos y conferencias, asi corno la edici de una curiosa Historia de la literatura universal, publicada por editorial Claridad, Buenos Aires, 1946. 
hacerlo) del vicio de leer mal y superficialmente un texto; es decir, se dirige a un lector al que hay que ensefiar a leer el Martin Fierro. El lector tiene una herramienta fundamental para una buena comprensi del Poema: su intuici, su vivencia, su pertenencia al mismo pais al que pertenecian Hernández y su Martin Fierro. 61 So que una educaci mediocre ha hecho creer al lector com que cualquier lectura superficial del Poema es suficiente para él, y que una lectura profunda so es patrimonio de los eruditos. 
Ese lector potencial del Poema es al mismo tiempo hombre politice, ciudadano, miembro de una potencial comunidad argentina todavia no integrada. Al mismo tiempo que aprenda a leer el Poema ha de aprender a leer el texto cifrado de la realidad argentina. 
Para poder dirigirse tanto al lector del Poema como al "lector" de la realidad argentina, el propio ensayista adoptará el punto de vista de un autor que es a la vez lector del Poema y "lector" de la realidad argentina. Asi tenderá entre él y los lectores del ensayo un puente para el diálogo, un com denominador que franqueará la comunicaci. 
610El lector que entiende ese 'mundo' no so por sus lecturas sobre cosas del pais, sino también por sus vivencias, lo completa y no necesita de ning aporte exterior. De verdad no existe total [sic] en el texto, y no hubiera podido completárselo por acumula­ci de materiales; se completa en el alma del lector que lo comprende y lo siente. Lo real es, pues, lo que está en el Poema más lo que vive en nosotros: un pais, una época, un sino histico, un status social, un clima, un tipo humano, un lenguaje de uso" 
(II, 121). 
Ensayo de interpretaci 
Si nos detenemos en el titulo completo del ensayo, descubri­remos que muchos de los elementos básicos del estudio que va a emprender sobre el Martín Fierro quedan allí mismo anunciados. Se caracteriza a la obra como "ensayo de interpretaci", y a-1 mismo tiempo se hace preceder esta caracterizaci por una imagen poética, la de una "muerte y transfiguraci" de Martín Fierro, de manera tal que el primer "dato" con el que cuenta el lector es ya un dato interpretado. 
De este modo, ya desde el titulo el ensayo queda puesto en una clave que es, cuando menos, no literal. El titulo, en su empleo de una figura poética y en su referencia a un personaje literario, remite al orbe literario; el subtitulo remite de manera amplia al orbe histico-cultural. Ambos orbes quedan puestos en correlaci y mutua referencia. 
Por otra parte, si se presenta no un personaje a secas sino un personaje en el momento de atravesar un proceso de muerte y transfiguraci, ya desde el titulo se, desencadena el proceso 
interpretativo  mismo  y  con  él  se  valida  la  necesidad  de  la  
presencia del ensayista q ue  lo lleva  a  cabo.  
La  imagen  "muerte  y  transfiguraci1162  sugiere  que  el  

62Esta expresi se inspira muy probablemente en el titulo del poema tonal homimo de Richard Strauss estrenado en 1889. Los ensayos de su admirado Nietzsche tienen, seg Martinez Estrada, la forma de un poema sinfico: "No construysu filosofia como un 
personaje ha sufrido una transformaci, a la que se aplica un 
término especial, "transfiguraci", que supone dejar de ser lo que 
se era para pasar q ser otra cosa. Se niega asi tanto la posibili­
dad de una existencia inmutable del personaje, como la posibilidad 
de una muerte y resurrecci de un Martin Fierro esencial: el 
personaje que conocemos es ya un personaje transfigurado. 
La elecci de "muerte y transfiguraci", expresi rica en 
connotaciones y que implica ya una interpretaci del feneno por 
parte del ensayista, le permite diferenciar su estudio de todo 
tratamiento critico erudito e impersonal del Martin Fierro. 
ensamblaje geométrico, sino como un poema sinfico. Por el primer procedimiento resulta la Etica de Spinoza; por el segundo, La transmutaci de los valores. Son dos mundos distintos, dos mundos coherentes y sistemáticos, ambos seductores, aunque con distinto poder de fascinaci [ ... ]. Entre las osadias admirables de Nietzsche está [ •.. ] el uso decidido de un sistema igualmente licito de connotaciones estéticas". Cf. "Nietzsche, filofo dionisiaco", en Heraldos de la verdad, pp. 221-222. Los ensayos de Nietzsche son diferentes, desde la raiz, de un orden abstracto demostrativo (agreguemos, univoco y denotativo) y afines con la disposici, el ritmo, los acordes, las recurrencias de motivos (la polifonia y el carácter connotativo) de una obra musical. 
Por otra parte, el término "transfiguraci" evoca los primeros capitulas de El origen de la tragedia, donde se emplea en varias ocasiones para describir el feneno por el cual los elementos dionisiacos de la cultura helena se transforman y pasan a formar parte de manifestaciones apolineas. Cf. El origen de la tragedia (1886), lOa. ed., Espasa-Calpe, México, 1985, pp. 34-35. 
Un valioso precedente para la aplicaci de "transfiguraci" al propio Martin Fierro se encuentra en Karl Vossler, quien en su estudio dedicado al Poema escribe: "Veintisiete as más tarde [de la aparici del Facundo], en 1872, surgide la pampa otra figura del gaucho, más humana en su poética transfiguraci: el Martín Fierro de José Hernández". Véase La vida espiritual en Suramérica, Buenos Aires, 1935, reproducido parcialmente en José Isaacson, Martin Fierro. Cien as de critica, Plus Ultra, Buenos Aires, 1986, p. 145. 
Por otra parte, el hecho de brindar corno "dato" primero la existencia de una fractura en el personaje separa la posici de Martinez Estrada de· otras posturas idealizadoras y mistificadoras, que enfatizan el carácter inmutable y esencial del Martin Fierro, y de allí su calidad de arquetipo de la nacionalidad argentina. 
Anticipemos que, de todos los sentidos que quedan sugeridos por el titulo, el que finalmente se confirma es el que tiene una carga negativa: transfiguraci como tergiversaci del sentido. 63 En efecto, una de las ideas centrales del ensayo es la de que cuando José Hernández publica, en 1879, la segunda parte del Poema, desvirt el carácter del protagonista para convertirlo al programa politico de los hombres del 80. El Fierro de la segunda parte ya no es el gaucho fuera de la ley que, al final de la primera parte, huye al desierto como una forma de protestar contra el orden que lo condena a vivir como gaucho matrero: vuelve a "reconciliarse" con la civilizaci que lo habia condenado y vuelve, siempre seg Martinez Estrada, a hacerse perdonar sus crimenes y errores. Lo que para muchos criticas significuna superaci del personaje y del Poema, la segunda parte, para Martínez Estrada supone la "muerte" del verdadero Fierro, el Fierro de la primera parte, que es el gran personaje concebido por Hernández. "Muere" el personaje a manos de 
63El empleo de "transfiguraci" con el sentido de falsea­miento o ilusi es el que predomina en Muerte y transfiguraci y coincide con el uso que da Unarnuno al mismo término en la Vida de don Quijote y Sancho, donde se refiere, por ejemplo, a las "transfiguradas mozas" de la venta. 
quien lo crey se "transfigura" en un mito; el antihéroe se "transfigura" en un falso héroe, y este timo --el que Martinez Estrada considera impostor--ha sustituido al primero. 
Si pasamos al subtitulo del ensayo, se advierte la intenci de "interpretar" la vida argentina, esto es, se anuncia que el ensayo distará de un análisis frio o de una lectura comentada. Martinez Estrada se refiere a su texto como un "ensayo de inter­pretaci" y no como una interpretaci a secas, y con este recurso dinamiza la idea de una tarea en su hacerse mismo, abierto y constante. La expresi nos remite además a un valioso antecedente latinoamericano: los 7 ensayos de interpretaci de la realidad peruana, de José Carlos Mariátegui. Es oportuno recordar que en su séptimo en·sayo Mariátegui afirma que él no se propone respaldar sus juicios en una "objetividad" externa o en la tradici académica que lo precede, sino que se propone ofrecer, abiertamente, un testimonio de parte, interesado y parcial como el de los testigos y no objetivo o imparcial como el de un juez ideal. 64 Del mismo modo, Martinez Estrada se habrá de presentar como un testigo 
64Dice Mariátegui:"No escondo ning propito de participar en la elaboraci de la literatura peruana. Me propongo, so, aportar mi testimonio a un juicio que considero abierto. Me parece que en este proceso se ha oido hasta ahora, casi exclusivamente, testimonios de defensa, y que es tiempo de que se oiga también testimonios de acusaci. Mi testimonio es convicta y confesamente un testimonio de parte. Todo critico, todo testigo cumple, consciente o inconscientemente una misi[ ... ]; mi misi ante el pasado parece ser la de votar en contra". Cf. José Carlos Mariáte­gui, 7 ensayos de interpretaci de la realidad peruana (1928), Biblioteca Ayacucho, Caracas, 1979, p. 149. 
parcial, no objetivo, de los fenenos que reexaminará y que parecían cosa juzgada. Esta idea de la interpretaci como un reexamen interesado de temas preexistentes coincide en ambos autores. Pero en el propio titulo de Muerte y transfiguraci se advierte una diferencia significativa con los 7 ensayos, ya que a la declaraci de su voluntad de hacer un ensayo de interpretaci Martinez Estrada antepone un "dato" que ha pasado ya por el tamiz de su propia visi de las cosas: la expresi figurada de una "muerte y transfiguraci". Se subraya así la importancia del yo del ensayista, en una posicion afin al romanticismo, tema sobre el que volveré en el timo capitulo de esta tesis. 
Se advierte por otra parte la voluntad de interpretar el Martin Fierro a la luz de la vida argentina e interpretar ésta en funci del Poema. Poema y contexto entran en correlaci, en mutua referencia. El titulo anuncia, en su apertura, que hay en el ensayo un gran interés por abarcarlo todo: no so el Poema sino también la vida argentina, no so el personaje sino también el mundo del Martin Fierro. Por otra parte, un término tan abarcador como "vida" permite incluir otros términos más particulares como historia, economia, sociologia, mundo "real" y mundo de los valores, etcétera. A lo largo del texto se comprobará además que el término "vida" se relaciona con aquellos aspectos de lo nacional que no pueden reducirse a un estudio fria o racional y que a la vez 
configuran la base de todo conocimiento profundo de la Argenti­na.65 
En suma, Muerte y transfiguraci se plantea desde el mismo titulo como un ensayo de interpretaci, y el primer dato con el que contamos para abrir la obra es ya un feneno interpretado. De manera sintética quedan presentados los diversos elementos que forman parte 'de la interpretaci, y todos ellos, a su vez, apuntan a la necesidad de la presencia del ensayista cuyo trabajo interpre­tativo les dará un sentido. 
Las dos ediciones de "Muerte y transfiguraci" 
El espacio de diez afias que separa la primera y la segunda ediciones ·de Muerte y transfiguraci66 se ha hecho sentir fundamentalmente en la referencia del ensayista a un nuevo lector y en el reordenamiento de los materiales. 
65Es un significado cercano al que aparece en En torno al casticismo, donde se relaciona la idea de "vida" del pueblo con la existencia intrahistica, sumergida, comparable en su riqueza y fertilidad a una cantera o un manantial, e imposible de comprender racionalmente: "Y asi sucede a los pueblos que [ ... ] hipertrofian en su espiritu colectivo la conciencia histica a expensas de la vida difusa intrahistica [ ... ]; el pensamiento nacional, traba­jando hacia si, acalla el rumor inarticulado de la vida que bajo él se extiende". Cf. Miguel de Unamuno, Obras completas, Afrodisio Aguado, Madrid, 1950, t. III, pp. 142-143. 
66La primera edici, hecha en México, estuvo al cuidado de Sindulfo de la Fuente. El joven Antonio Alatorre tuvo a su cargo la correcci de originales. La segunda edici, impresa en Argentina, se hizo bajo la supervisi de Delia Etcheverry. 
Una vez finalizada la etapa peronista, el ensayista descubre su lector potencial en todo un nuevo sector de la clase media argentina, en buena medida integrado por universitarios y espe­cialistas. Para él reordena el texto originario, y a él dedica un "Epilogo" en la edici de 1958, donde se ha visto obligado a "cientificizar" su discurso para ponerlo al corriente de los debates de época. De alli que ponga en correlaci su concepto de "frontera" con "los estudios de área" y "sociologia rural" (II, 
439) o que se refiera abiertamente al estudio de la cultura del gaucho como "etnolico, histico y antropolico" (loe. cit.). El tono indignado de algunos pasajes de la primera edici cede su sitio en este "Epilogo" a una voluntad de debate. Sin renegar en ning momento de la edici de 1948 --antes bien, volviendo a tomar sus banderas y mostrando en cuántos aspectos él fue precursor del estudio del Martin Fierro como un poema de fronteras y de su personaje como un outlaw--, se siente obligado a aclarar para el lector del posperonismo67 los fundamentos de su interpre­taci, evaluar la vigencia de la misma y ponerse a la defensiva 
6711A diez afias de publicada la primera edici de esta obra, pues, debo reconocer que en algo han cambiado el panorama y el clima de nuestra literatura, y que se ha acortado la distancia que separaba a Martin Fierro, como gaucho matrero, de sus compatriotas más urbanizados, por acercamiento reciproco. Ha sido necesario un trauma profundo para que abriéramos los ojos. Estamos ahora mejor avenidos con la vida social repudiada en él". Cf. "Epilogo" a la segunda edici, II, 441. 
respecto de ciertos rnalentendidos. 68 En esta oportunidad el lector, a diferencia de lo anotado para la Radiografia, está presente en el diálogo corno el lector "adulto" al que hay que probar la validez de cada una de las afirmaciones que se hacen, o corno el lector culto al resguardo de cuya critica hay que ponerse, advirtiendo, de antemano, que el ensayista trabajconceptos todavia embrionarios en su época. Las poderosas intuiciones de la primera edici se explican ahora corno conceptos emparentados con las ciencias sociales, y al lector conciencia-lector ciudadano de la primera edici se le concede por primera vez el derecho a sacar libremente sus propias conclusiones. En 1958, tras la Revoluci Libertadora que expulsal peronisrno del poder, los intelectuales y estudiantes universitarios son predominantemente antiperonistas y es entonces cuando una nueva generaci, la de los "parrici­
6811 No 
quiero que se forme una antihistoria y una antilitera­tura. Bien claro está mi concepto de que no deben ingresar corno tribu o fratria extra en una confederaci, sino conjugarse por cruza, tal como ocurre en las fronteras. Pretendo que una historia, corno una literatura, que en muchos de sus aspectos son alotropias de una sustancia ica, refleje todas aquellas cualidades signifi­cativas y esenciales que, además de ser veraces, sirvan para modelar una conciencia de la nacionalidad sobre la base de la verdad y la belleza. No creo que las tengamos; y el intento de nuestros revisionistas historiográficos, de ser sano, tiene de válido el que quiere introducir en la historia miembros vitales de ella injusta o intencionalmente suprimidos o desfigurados". Cf. "Epilogo" a la segunda edici, II, 449. 
69
das11 , redescubre a Martinez Estrada y lo convierte en uno de sus maestros. 
Respecto del· reordenamiento de materiales, es necesario examinarlo con detenimiento para averiguar si la diferencia entre ambas ediciones se reduce so a cuestiones superficiales o si es lo suficientemente significativa como para permitirnos hablar de dos libros distintos. 
En la edici de 1948 el ensayo va precedido de la trans­cripci completa. del Martin Fierro. El ensayista opta por presentar el texto mismo del Poema, en versi accesible al lector culto, con numeraci marginal de los versos y sin otra anotaci 
o 
advertencia sobre criterios de edici. Se deslindan Poema y ensayo como dos textos diferentes; no se busca dar a la interpreta­ci un orden similar al del Poema. No se trata pues, en el caso de Muerte y transfiguraci, de una lectura que busque fijar el Poema, 

o 
explicarlo cindose al orden que le dio Hernández (que es, por ejemplo, el procedimiento seguido por Tiscornia), ni se trata tampoco de una lectura comentada del Poema (como es el caso de la obra de Borges). 


En la edici de 1958 se suprime el texto completo del Poema y se reordenan los diversos capitulas y apartados de la interpre­
69cf. Emir Rodriguez Monegal, El juicio de los parricidas, Deucali, Buenos Aires, 1956. La revista Contorno hace una temprana evaluaci de la obra de Martinez Estrada, mucho más benigna que la emprendida por Sebreli. Véanse, en el nero 4 de la revista (1954), los articulas de David e Ismael Vis, Rodolfo Kusch y F. J. Solero. 
taci. Por otra parte, se elimina una pequefia secci, "Martin 
Fierro, dos personas", y se afiade un "Epilogo". Por fin se com­
pletan bibliografia e indice temático. 
En la primera edici de Muerte y transfiguraci hay un 
continuo pasaje del análisis del texto del Poema al estudio del 
contexto sociohistico, evidente no so en la sucesi de las 
diversas secciones, sino en el interior de la mayoria de los capi­
tulas. Este pasaje de texto a contexto es en si mismo significati­
vo: se separan dos orbes, so para probar que uno necesita del 
otro. De este modo, la interrelaci entre el Poema y la vida 
argentina, anunciada ya en el titulo, se reconfirma a cada paso. En 
1948, y a pesar de la preocupaci declarada del ensayista por 
deslindar los aspectos exegéticos del Poema y el estudio de la 
realidad argentina, 70 el estudio del Martín Fierro que pretende 
Martinez Estrada encuentra su forma más acabada. 
70En la correspondencia de Martinez Estrada con Orfila Reynal se pone de manifiesto la preocupacion del ensayista ante la dificultad de deslindar los aspectos literarios y los socio­histicos de su estudio, preocupacion que expresa corno su desesperaci por "meter el elefante en la caja de fforos", es decir, cefiir un manuscrito que se le escapaba de las manos a un volumen de Tierra Firme. En carta del 6 de febrero de 1947, le dice respecto del manuscrito: "Unas trescientas páginas salen del análisis del poema, estrictamente. Lo demás es vida del autor, el mundo de las fronteras, el ambiente, los personajes, la politica, la justicia, etc. ¿No podria hacerse esto: publicar en Tierra Firme aquella parte exegética (la menos adecuada, por cierto) y hacer en otra secci del Fondo una edici completa, en que ese libro fuera corno un capítulo? Sin duda, el libro quedaria muerto, pero siempre habria lectores que prefirieran so el texto del Poema y su explicaci". En carta del 5 de abril de 1947 plantea a Orfila Reynal el problema: "veremos una vez que estén todos los capitulas hechos si es posible desmontar a Martin Fierro (aunque sabia sentarse en un bagual) y hacer dos cosas: una con lo literario y biográfico, otra con lo politico social". Cf. Carlos Adarn, ~ cit., p. 149. 
En la edici de 1958 los mismos materiales se reordenan de manera diversa para ponerlos al día de acuerdo con una nueva forma de "divisi del trabajo": lo estético compete a la critica litera­ria, lo histico-cultural compete a las ciencias sociales, y el ensayista espera ahora entablar relaci con plicos a su vez más especializados. 
La posibilidad de reordenar las secciones de la primera edici sin cambiar por ello el carácter del conjunto es buena muestra de que el sentido timo del ensayo no radica en su orden lineal, sino en un sentido en otro nivel que lo sustenta, tema que será tratado con mayor detalle en el timo capitulo de esta tesis. 
Asi, en el transcurso de diez afias el ensayo "omnivoro" se repliega en favor del ensayo "especializado", feneno admirable­mente sintetizado por Antonio Cándido para el caso del Brasil y 
71
atribuible a la creciente "divisi del trabajo intelectual11 
• 
En rigor, la diferencia más notable entre ambas ediciones es la que proviene de la confrontaci entre el diverso contenido de los "finales". En la primera edici, "Las esencias" constituye un 
7111 Em 
nossos dias, estamos assistindo ao fim da literatura onívora, infiltrada como critério de valor nas várias atividades do pensamento [ .•• ]. Em conseqncia, presenciamos também a forma9ao de padroes literários mais puros, mais exigentes e voltados para a considera9ao de problemas estéticos, nao mais sociais e histicos. E a maneira pela qual as letras reagiram ~ crescente divisao do trabalho intelectual, manifestado sobretudo no desenvolvimento das ciencias da cultura, que vao permitindo elaborar, do pais, um conhecimento especializado e que nao reveste mais a forma discursi­va". Cf. "Literatura e cultura de 1900 a 194511 , en Literatura e sociedade. Estudos de teoria e histia literária, 7a. ed., Editora Nacional, Sao Paulo, 1985, p. 136. 
cierre que refuerza la idea de que el ámbito del Martin Fierro constituye un "mundo" cerrado, sin salida, que da cuenta de la existencia de una ·matriz pampeana que engendra una estirpe de parias. ''Las esencias" es posiblemente un texto de concepci más antigua que el resto de Muerte y transfiguraci, vinculado ideolicamente a la Radiografia, ya que en él se sacan conclu­siones deterministas que contrastan con otros pasajes del ensayo. En la segunda edici, "Las esencias" cede su sitio al "Epilogo" que, como se dijo, trata de subrayar precisamente aquellos aspectos novedosos de Muerte y transfiguraci que abren el ensayo a problemas renovados e insiste en el carácter precursor de ciertas categorías de análisis. En el "Epilogo" se defiende también al ensayo de una presunta visi negativa o escéptica de la historia y la literatura. 
Con Muerte y transfiguraci se cierra un ciclo en la evoluci del ensayo de Martinez Estrada y se abre una nueva etapa caracterizada por una diversificaci y especializaci de sus propios textos, reflejo del desarrollo y replanteamiento de diversos problemas, algunos de ellos ya esbozados en el ensayo que es tema de nuestro estudio. 72 
72Algunos de sus ensayos más notables se dedicarán especifi­carnente al tema literario y filosico: El mundo maravilloso de Guillermo Enrique Hudson, 1951; Heraldos de la verdad, 1958; Realidad y fantasia en Balzac, 1964; La poesia afrocubana de Nicolás Guillén, de publicaci ptuma, 1966. Otros reflejarán su preocupaci culturalista y latinoarnericanista: Análisis funcional de la cultura, 1960; Diferencias y semejanzas entre los pa1ses de la América Latina, 1962; Martí: el héroe y su acci revoluciona­
3. El "Martin Fierro" en 1948 
Antecedentes 
Durante afias el Martin Fierro circulpredominantemente en la 
campafia. 73 So a partir de 1910 (afio de los festejos del Centena­
rio), y después de un largo periodo de marginaci de la literatura 
oficial, paspor fin a constituir tema de interés para la critica 
literaria argentina. 74 Esta comienza entonces a reconocer sus 
ria, 1966. 
73Dice Adolfo Prieto: "Para 1879, aun después de La vuelta, la obra de Hernández carecia de presencia urbana para un observador profesional como lo era el redactor del Anuario [se refiere al Anuario Bibliográfico correspondiente a 1879]. Para ese mismo observador, por lo contrario, en los afias inmediatamente poste­riores a la edici de La vuelta, se producian inquietantes sefiales en el campo de lectura identificable como popular urbano, y profundas modificaciones en la geografia y en la connotaci social de sus niveles", op. cit., p. 55. 
74Fuera de algunas excepciones como la de Pablo Subieta, quien ya hacia 1881 afirma que el mérito del Poema radica en la represen­taci de "una clase, una raza, casi un pueblo[ .•. ]; una época de nuestra vida[ .•. ]; la encarnaci de nuestras costumbres[ ... ]; el cuadro vivo, palpitante, natural, estereotipico de la vida de campafia" (Las Provincias, 1881, n. 274, reproducido en José Isaacson, op. cit., p. 36), son predominantemente los criticas espafioles --Unamuno, Menéndez y Pelayo, Azorin--quienes más tempranamente revalorizan al Martin Fierro como obra artistica y como fuente para el estudio del espafiol de América. Unamuno le dedica ya desde 1894 una serie de articulas. El testimonio de Menéndez y Pelayo interesa porque en él está contenida la tensi entre literatura de arte y literatura social: tras reconocer en el Martin Fierro la obra cumbre de la literatura gauchesca y que la "peculiar literatura gauchesca ha producido las obras más origina­les de la literatura americana", opina que "quizá el pensamiento de reforma social resulte en el poema de Hernández más visible de lo que convendria a la pureza de la impresi estética, defecto que crece sobremanera en la segunda parte... ". Cf. su "Introducci" a 
méritos artísticos, pero, ante todo, se interesa por vincular el 
texto con la preocupaci por los orígenes de la nacionalidad. A 
partir de las conferencias sobre el Poema dictadas por Leopoldo 
Lugones en el teatro Ode75 y del estudio que le dedica Ricardo 
Rojas, 76 el Martin Fierro se convierte en el poema épico por 
excelencia del pueblo argentino y su protagonista en campe de la 
raza y de la nacionalidad. 77 Paralelamente, y para dar más fuerza 
la Antologia de los poetas hispano-americanos, Sucesores de Rivadeneyra, Madrid, 1895. 
75Dice al respecto Rodolfo Senet: "Justo es reconocer que fue Leopoldo Lugones quien dio carta de ciudadanía al 'Martin Fierro' en nuestra literatura. Los prestigios de esa obra, en realidad, recién se afirman sidamente a partir de sus conferencias del Ode, en 1913. En aquellos as, Lugones, jugando su reputaci, la consideicomo un poema de alto vuelo, después de fundamentar tal juicio en una serie de disertaciones. Luego, en 1916, lo confirmy robusteciampliamente en su obra titulada 'El Payador' ". Cf. La psicologia gauchesca en el "Martin Fierro", Gleizer, Buenos Aires, 1927, p. 7. 
76Asi lo resume Humberto M. Rassi: "Como respuesta a esta invas1on pacifica [ la de los inmigrantes hacia principios de siglo], los argentinos de antiguo arraigo y --curiosamente--los hijos de inmigrantes se unen en una entusiasta exaltaci de lo típico del pais. Surge el culto al gaucho y la pampa, elevados pronto a la categoria de simbolo y esencia de la auténtica nacionalidad. El payador (1916) de Leopoldo Lugones y la secci que Ricardo Rojas dedica a "Los gauchescos" en su Historia de la literatura argentina (1917-22) marcan la pauta de esta reacci ideolica en el campo literario". Véase "Borges frente a la poesía gauchesca: critica y creaci", Revista Iberoamericana (Pittsburgh), 87-88 (1974), pp. 321-322. 
77En el progo a El payador (1916), dice Lugones: "El objeto de este libro es, pues, definir bajo el mencionado aspecto [la acci espontánea de los poetas populares nativos] la poes1a épica, demostrar que nuestro Martin Fierro pertenece a ella, estudiarlo como tal, determinar simultáneamente, por la naturaleza de sus elementos, la formaci de la raza, y con ello formular, por timo, el secreto de su destino". Cf. El payador, 2a. ed., 
a la idea del carácter épico del Poema, se insiste por parte de 
Lugones y Rojas en la idea del origen payadoresco, es decir, 
popular y animo, ·de la poesia gauchesca en general. 
En los afias veinte la critica del Martin Fierro entra en una 
nueva etapa, representada por la "exaltaci de lo nativo" hecha 
por los vanguardistas argentinos agrupados en torno a la revista 
Martín Fierro. 78 Si bien ya no se trata de manera tan determinista 
la relaci entre nacionalidad y literatura (relaci que para 
Lugones y Rojas pasaba necesariamente por un tercer término, la 
raza), sigue presentándose una latente preocupaci por la 
existencia de una personalidad literaria propia de la Argentina. 79 
El Martín Fierro es representativo de esa personalidad.80 En este 
Centuri, Buenos Aires, 1944, p. 16. 
78Humberto M. Rassi, art. cit., p. 322. 
79Tal es el sentido de la encuesta organizada por la revista de vanguardia Martin Fierro sobre la existencia de una "sensibilidad" y una "mentalidad" argentinas y que recibe una respuesta mayoritariamente afirmativa. Cf. El periico Mart.í.n Fierro, sel. y pr. de Adolfo Prieto, Galerna, Buenos Aires, 1968, pp. 81-97. Por otra parte, no es casual la elecci del nombre de Martín Fierro para una revista literaria, aun cuando sus colaboradores, artistas de vanguardia, busquen emancipar al Poema del provincialismo en que lo tenian sumido ciertos sectores. Al respecto véase, en la obra citada, el debate entre Roberto Mariani, representante del grupo de Boedo, y los editores de Martín Fierro, quienes dicen que no por defender una literatura no realista o desobedecer al patr literario criollista han de entroncar peor que otros "con la tradici argentina encarnada en el poema de Hernández" (op. cit., p. 49). 
80Este es el tema que trata Alfredo Roggiano en "Destino personal y destino nacional en el Martin Fierro", Revista Iberoamericana, 87-88 (1974). Cita alli palabras de Borges: "··· si tuviéramos que buscar un libro que nos diera la historia argentina, 
caso la pregunta por una literatura nacional se vincula con la indagaci de la especificidad artistica del Poema. Este es el trasfonda de los primeros articulas que Jorge Luis Borges dedica al Martin Fierro, donde muestra que el Poema es ante todo obra de creaci relacionada genéricamente no con la épica (como decía Lugones} sino con la novela: el destino del gaucho Fierro es el destino individual y antiheroico de un personaje de novela y no el 
destino colectivo de una raza encarnada en un héroe de la épica. 
Tampoco es casual que en los as veinte se publiquen las primeras ediciones criticas (Santiago Lugones} 81 y estudios filolicos (Tiscornia} 82 del Martin Fierro, y comiencen a difundirse las primeras ediciones cuidadas del Poema para el lector urbano, primera vasta "reconciliaci" colectiva del texto con el plico de ciudad y con la critica.83 
el ambiente argentino, ese libro seria el Martin Fierro" (p. 220). 
81Martin Fierro. Ed. corregida y anotada por Santiago M. Lugones, Librerías de A. García Santos, Buenos Aires, 1926. 
82Martin  Fierro.  Comentado  y  anotado  por  Eleuterio  F.  
Tiscornia  (1925),  t.  I, Coni,  Buenos Aires,  1951.  
83En  1924  se  publica  el  Martín  Fierro  en  la  Colecci  

Universal Calpe, Madrid. En 1934 aparece el Martin Fierro en la colecci Biblioteca Argentina, "publicaci mensual de los mejores libros nacionales", dirigida por Ricardo Rojas, con noticia preliminar del mismo. En la contratapa se aclara el sentido de la colecci: "Esta Biblioteca publicará mensualmente, en condiciones econicas, los mejores o más famosos libros nacionales, con el objeto de contribuir a la educaci popular, por la obra de nuestros más esclarecidos autores". Véase José Hernández, Martin Fierro. Librería "La Facultad", Buenos Aires, 1934. 
Por otra parte, asi como el Poema deja de ser considerado 
cantar de gesta de la argentinidad, su personaje principal deja 
también por estos as de ser interpretado como héroe épico para 
ser tratado como tipo. Rodolfo Senet, por ejemplo, confronta la 
psicologia de Fierro con la del gaucho, para determinar la 
existencia de un "tipo psicolico gauchesco0• 84 
En los as treinta no cesa la preocupaci por vincular el 
Martin Fierro a un concepto nacional de la literatura argentina. 
José ~arlas Mariátegui ya habia advertido esta preocupaci por 
caracterizar la literatura nacional argentina, incluso en los 
escritores de vanguardia y "cosmopolitas" como Borges. 85 Parale­
84Los· trabajos de Senet, publicados en el diario La Prensa 
(Buenos Aires) a lo largo de 1925 y 1926, fueron reunidos en La psicologia gauchesca en el "Martin Fierro". Dice alli: "En este trabajo trato icamente de inferir del análisis de los personajes tipos del poema, de la psicologia individual del gaucho, en un cuadro sintético formado por los caracteres predominantes en su esfera intelectual y afectivo-emocional" (p. 9). Más adelante se descubre su posici antiidealizadora del gaucho: "Las personas que a titulo de admiradores y defensores del poema endiosan al gaucho, olvidan, no se dan cuenta, o no quieren dársela, que el mismo autor, ni lo endios ni siquiera lo creydotado de atributos superiores. En efecto, Hernández no lo exalta; se limita a describirlo con verdadero lujo de detalles --importantes todos--, tal cual era, con todos sus defectos" (p. 11). 
850Pero para establecer más exacta y precisamente el carácter nacional de todo vanguardismo, tornemos a nuestra América. Los poetas nuevos de la Argentina constituyen un interesante ejemplo. Todos ellos están nutridos de estética europea [ .•• ]. Y bien. No obstante esta impregnaci de cosmopolitismo[ ... ] los mejores de estos poetas vanguardistas siguen siendo los más argentinos. La argentinidad de Girando, Graldes, Borges, etc. , no es menos evidente que su cosmopolitismo. El vanguardismo literario argentino se denomina "martinfierrismo". Quien alguna vez haya leido el periico de ese nleo de artistas, Martin Fierro, habrá encontra­do en él al mismo tiempo que los más recientes ecos del arte 
lamente se define el interés por estudiar al Martín Fierro como "literatura social", testimonio de las malas condiciones de vida 
que sufre el hombre de la pampa.  se difunde también el interés por  
exhumar  nuevos  datos  sobre  la  vida  de  Hernández  e  indagar  los  
orígenes del gaucho.  

Redefinici de lo nacional 
A fines de la década del treinta, nos encontramos ante un nuevo panorama: el estallido de la Segunda Guerra mundial y la confrontaci de la cultura argentina con la cultura mundial en crisis. Se remoza en ciertos sectores la preocupaci por definir lo nacional, ahora a la luz de nuevas realidades. Ya no se trata, como a principios de siglo, de la invenci de una epopeya nacional capaz de aglutinar y orientar ideolicamente a las masas de inmigrantes que llegan al pais, portadoras de mtiples lenguas y culturas, y que al llegar conforman minorías a las que los gobiernos desean integrar y asimilar. 86 En esta nueva etapa 
ultramoderno de Europa, los más auténticos acentos gauchos". Obras completas, t. XI, p. 74, cit. por Noil Saloman, "Cosmopolitismo e internacionalismo", en Leopoldo Zea, coord., América Latina en sus ideas, Siglo XXI-UNESCO, México, 1986, p. 196. 
86A este respecto son ilustrativas las palabras de Roden su Ariel (1900): "Pero el aluvi inmigratorio, después de confinar al fondo del desierto ese vivo testimonio de una tradici nacional, concluypor absorberlo y desvirtuarlo del todo, al paso que en los centros urbanos, diluyendo en la indefinida multitud cosmopolita el genuino nleo nativo, tendía a debilitar cuanto fuese sentimiento de origen, piedad filial para las cosas del pasado, continuidad de caracteres y costumbres", cit. por Noll Saloman, op. cit., p. 1sj. 
histica se procurará definir lo nacional ante la presencia de los 
migrantes del interior que dotan de una nueva fisonomía a la ciudad 
y van conformando una creciente clase obrera. También el naciente 
movimiento de masas, el peronismo, buscará en el Martin Fierro 
bases de sustentaci ideolica. De alli que ahora las discusiones 
en torno al Martin Fierro se inscriban en una serie de debates más 
amplios: literatura social, criollismo, 87 folklorismo. 
En 1941 aparece La literatura social en la Argentina, de 
Alvaro Yunque, obra en la que se considera al Martin Fierro "poema 
ico" en cuanto constituye uno de los más altos exponentes de la 
poesia social del Ria de la Plata: "Con él alcanza la literatura 
gaucha la magnifica talla de la épica. Y es porque la lucha social, 
presente en toda gran obra de arte, lo nutre con sangre de pueblo". 88 
87El criollismo es una corriente de opin1on de larga data en Argentina, que se caracteriza primeramente por la defensa de un idioma peculiar rioplatense contra el purismo académico. Véase el estudio critico de Alfredo V. E. Rubione que precede a la obra En torno al criollismo, CEDAL, Buenos Aires, 1983, pp. 9-42. El más importante ejemplo de la posici criollista aplicada al estudio del gaucho y de la lengua del Martin Fierro se debe a Vicente Rossi, El gaucho. su orijen i evolucion [sic]. Imprenta Argentina, Ria de la Plata [Buenos Aires], 1921 y Folletos lenguaraces, Imprenta Argentina, Ria de la Plata, 1927-1937. 
88Alvaro Yunque, La literatura social en la Argentina. Claridad, Buenos Aires, 1941, p. 131. Dice Yunque: 11Mart1n Fierro es literatura social, de protesta y propaganda, de lucha y polémica, tendenciosa; pero su tendencia fluye .de su acci, no de un programa explicitamente formulado. Le basta ser realista para ser un bravio documento. histico, un recio embate contra la injusticia social, una amarga requisitoria[ ... ]. Hernández sentia el dolor del primo, del gaucho que él tan bien conocia, clase desheredada y sacrificada de la sociedad argentina, y porque es un sentidor es un profundo revolucionario" (p. 133). A esta posici, que hace de Hernández un artista consciente de su mensaje y al 
La migraci campo-ciudad y la génesis del peronismo renuevan 
preocupaciones y discusiones. De comienzos de los as cuarenta 
datan, por ejemplo, los estudios de Bernardo canal-Feij sobre la 
relaci entre el atraso del interior del pais y la sobredimensi 
de Buenos Aires, tedos de preocupaciones sociolicas. 89 
Folklorismo descriptivo y pintoresquismo quedan también 
rebasados por la nueva realidad, que muestra la fragilidad de estas 
tendencias. Asi, por una parte comienza una nueva etapa en los 
estudios folklicos, signada por la superaci del pintoresquismo 
y la descripci impresionista y el comienzo del estudio especiali­
zado de ciertas áreas, como el cuento folklico. 90 Por otra 
parte, el peronismo, movimiento de masas, necesita volver a abrevar 
Martin Fierro una obra en la que la denuncia de los males sociales se puede ieer de manera directa, responderá Muerte y transfigura­ci. 
89canal-Feij es autor de Proposiciones en torno al problema de una cultura nacional argentina (1944), donde se preocupa porque en Argentina se haya olvidado el pasado colonial; para definir la personalidad cultural propia es necesario reconocer este trasfondo hispano-indigena, esto es, en otras palabras, la importancia del interior del pais frente a Buenos Aires. En De la estructura mediterránea argentina (1948) estudia la disoluci de la cultura tradicional y de la economia rural ocasionadas por la irrupci de las formas y la ideologia del "progreso". Sobre este autor véase Rodolfo Borello, op. cit., pp. 1281-1283. 
90comienzan a difundirse los estudios antropolicos sobre "comunidad folk" y, en el campo literario, se emprenden los primeros estudios comparativos. Asi, por ejemplo, Maria Rosa Lida publica El cuento popular hispanoamericano y la literatura (1941), mientras que Bruno Jacovella hace por primera vez una clasificaci tipolica y por "motivos" de los cuentos folklicos de Catamarca y Corrientes, que publica en la Revista del Instituto Nacional de la Tradici (1948). 
en la cultura del interior del pais para generar nuevos simbolos 
nacionalistas. 
Las migraciones internas y el acelerado proceso de indus­
trializaci en Argentina tienen su contraparte ideolica en un 
feneno que Antonio Cándido ha delimitado para el Brasil de los 
afias cuarenta: 
Depois de 1940, ou pouco antes, vamos percebendo a constitui­9ao de um periodo novo. Nos dais decAnios de 20 e JO, assistimos o admirável esforqo de construir uaa literatura universalmente váli• da [ ••• ]. A partir de 1940, mais ou menos, assistiremos, ao lado disso, a um certo repio do local, reputado apenas pitoresco e extraliterário; e um novo anseio generalizador, procurando fazer da express~o literária um problema de inteligéncia formal e de pesquisa interior (op. cit., p. 126). 
Precisamente en 1948 aparece publicado un texto que ilustra de 
manera acabada este proceso para el caso de la Argentina. Se trata 
de una novela, Adán Buenosayres, de Leopoldo Marechal. Este texto, 
inspirado formalmente en el Ulises de Joyce, incluye como uno de 
los viajes del protagonista y otros personajes que representan a 
seis hombres de la ciudad, una excursi a la regi fronteriza 
entre Buenos Aires y el "desierto11 • 91 El encuentro de los hombres 
91Vale la pena dar ciertos detalles sobre la caracterizaci de algunos de estos personajes: Arturo del Solar, "criollista práctico" y descendiente de antigua estirpe criolla y estanciera, xenobo y defensor de las tradiciones; el filofo Samuel Tesler, hijo de inmigrantres jud1os; el propio Adán, argentino de segunda generaci y nieto de inmigrantes espafioles; Luis Pereda, "crio­llista teico". Cf. Adán Buenosayres, Sudamericana, Buenos Aires, 1948, pp. 183-190. Todos ellos discuten sobre el papel de los inmigrantes en el pais¡¡ "criollo" que los acogi so unidos por un rencor com: Inglaterra. 
de ciudad con las tradiciones del gaucho adopta la forma de un 
viaje iniciático en el que descubren el "espectro de la pampa" y 
posteriormente la figura de Juan sin Ropa, el personaje misterioso 
que derrotal payador Santos Vega. Personajes de ciudad --el 
descendiente de criollos, el nieto de inmigrantes espales, el de 
inmigrantes judios, el filofo, el librepensador--, al preguntarse 
por el pasado com, se ven conducidos a lo que está más allá de 
Buenos Aires, y la respuesta se les presenta bajo la forma de un 
enigma (la figura de Juan sin Ropa) del que so es dado opinar sin 
averiguar nunca la verdad. Los amigos debaten sobre la existencia 
del gaucho: 
••• El gaucho [es opini del descendiente de criollos]. Nacido del amor o · del odio (¡quién lo sabe!), lo vemos trabajar en los cimientos de la patria, oscuro, si, pero con la oscuridad admirable de los cimientos que, bajo tierra, sostienen toda la gracia exterior de la arquitectura .•• 
• • • Peste de literatura --refunfuflSamuel (nieto de inmi­grantes judios y "filofo"). Se ha inventado una fábula increible alrededor de un pobre mestizo. 92 El gaucho de la leyenda no existijamás••• 
. . . Admito la existencia del gaucho (replica Schultze). Pero si fue como lo describe la poesia, si fue rebelde a todo sistema de orden, sin principios jerárquicos, mat y vagabundo, me parece bien que haya desaparecido••. 
••• ¡Si el gaucho ha muerto --le gritDel Solar--es porque lo mataron los gringos corno usted! (op. cit., pp. 215-216). 
También resultan elocuentes las diversas metamorfosis que 
sufre Juan sin Ropa, la tima de las cuales es su adopci de la 
92Es oportuno recordar que igualmente para Martinez Estrada el gaucho era mestizo, mientras que para Lugones y Rojas (también para el personaje Del Solar) el gaucho era criollo, esto es, hijo de padres espales. 
figura esperpéntica del "Neocriollo", so capaz de emitir sonidos 
y hacer gestos que parodian algunos de los ticos que a hoy 
frecuentan los folkloristas argentinos.93 
Este pasaje de la novela ilustra la tensi entre la voluntad 
de universalizar la discusi sobre lo argentino al someterlo a una 
saga metafísica en la que Adán es un nuevo Ulises, y la necesidad 
de volver a los problemas y símbolos del gaucho, el criollismo y 
sus cultores como base de la nacionalidad. 
Este texto de Marechal permite también ver co la preocupa­
ci por el peronismo y la afluencia de las masas rurales que 
llegan a la ciudad no so puede pasar directamente a los textos de 
la época, sino que en muchos casos lo hace acompada por debates 
sobre el gaucho como clave para la formaci de la conciencia 
nacional. 94 
93La posici de Marechal, autor peronista, ilustra la aguda observaci de Antonio Cándido: "A inteligencia tomou finalmente consciencia da presen9a das massas como elemento construtivo da sociedade; isto, n~o apenas pelo desenvolvimento de sugest~es de ordem sociolica, folclica, literária, mas sobretudo porque as novas condi96es da vida política e econica pressupunham cada vez mais o advento das camadas populares". Cf. op. cit., pp. 134-135. Como ya vimos, Muerte y transfiguraci, al cambiar la relaci con el lector y al incluir --en muchos casos como metáfora--la "masa" y lo real sumergido, constituye también una respuesta a este hecho caracterizado por Cándido. 
94sobre la posici de Marechal, representativa de la ideología propiciada por el peronismo respecto del Martín Fierro, existe un discurso pronunciado por este autor en 1955, donde lo considera "paradigma de una raza y de un pueblo[ ••• ], manifesta­ci de sus potencias intimas [ ... ], imagen de un destino histico", dirigida a "la conciencia nacional, es decir, la conciencia de un pueblo que nacirecién a la vida de los li­bres••• " y reflejo de una edad dorada: "En ese orden tradicional La tensi entre particularidad y universalidad está presente 
en otro texto de 1948: El mito gaucho, de Carlos Astrada. 95 En su 
obra esta tensi se refleja en la preocupaci por la idea de 
comunidad y de arquetipo. Para Astrada la relaci hombre-comunidad 
es básicamente existencial, y se traduce en la tragedia individual 
del "argentino esencial". Astrada busca, como bien lo analiza Le 
Sigal, estudiar el Poema a la luz del conflicto "entre lo nacional 
y lo universal[ ••• ], entre la fidelidad al destino comunitario y 
la deserci en el desarraigo europeizante11 • 96 
Por otra parte, Carlos Astrada afirma que el tipo humano del 
gaucho representado por Martin Fierro, cuyos rasgos son II inmanentes 
en el argentino auttono y hasta en la descendencia criolla", 
••• se reitera, y transformado, a tono con las exigencias de la época, sigue otorgando continuidad al alma nacional, prospecci a lo raigalmente nuestro. Es cierto que estuvo a punto de irse del todo cuando, por la fuerza aluvional del aporte inmigratorio, colonizador, la patria comenza adquirir una fisonomia gringa. Y a buen seguro . ella habriase convertido definitivamente en una factoria, en un emporio para mercaderes en franquia, si el alma 
vive Martin Fierro: es un hombre. afincado en su llanura, con el 
instinto de la propiedad, y su posesi tranquila; centro de un hogar cuyas responsabilidades asume con el trabajo, la vigilancia y el consejo; bien centrado en su fe religiosa ••• 11 • Cit. por Ana Rosa Domenella y Antonio Fernández, "Vigencia de Martin Fierro", Revista de literatura hispanoamericana (Universidad del Zulia, Maracaibo), 1974, n. 7, pp. 127-128. 
95carlos Astrada, El mito gaucho. Martin Fierro y el hombre argentino, Cruz del sur, Buenos Aires, 1948. 
9611un Martin Fierro existencialista", Rio de la Plata (Paris), n. 3, 1986, p. 101. 
gaucha, retraída en sus pliegues más intimas, reconcentrada en la callada fuerza de su mito, no hubiese seguido alentando como potencia oculta e insobornable.97 
Astrada propone aplicar a la figura de Mart1n Fierro el 
esquema de muerte y renacimiento, que permite afirmar un retorno a 
la vida del personaje de carácter m1tico: 
Muriporque era su destino renacer; de declinaci y muerte se nutren todos los renacimientos, que son siempre, cuando se ha perdido el hilo de la fluencia, un volver a la fuente, un retomar paradigmas originarios, cuando se ha borrado la impronta del modelo. Hernández, a través de la encarnaci simbica de "Martin Fierro", nos descubriel arquetipo, instaurándolo en la renovada prospecci de su ejemplaridad. Con ello izel pend del mito gaucho, no para su época, sino para siempre. 98 
Astrada busca validar filosicamente --su obra es de corte 
heideggeriano--el "mito gaucho", y asi restaurarlo como fundamento 
de la nacionalidad. La idea de una transtemporalidad mitica le 
permite superar la "contingencia" de una Argentina aluvional (es 
decir, inmigratoria) y de factor1a. 99 Martin Fierro es arqueti­
po100 del mito gaucho. 
97Ibid., p. 80. 
98Ibid., p. 81. 
99La idea de "factoría" remite a Ortega. Dice Martinez Estrada: "··· cierto aire de establo que los viajeros perciben al desembarcar, y que hizo a Ortega y Gasset definir al pais como una factoría" (I, 150). 
1ººA diferencia de Martinez Estrada, quien --como se verá en el primo capitulo--emplea la noci de "tipo", Astrada hace de Fierro un "arquetipo", es decir, el tipo supremo, originario, 
Vemos, pues, que viejos temas de la critica martinfierrista se replantean a la luz de una Argentina que cambia su fisonomía. Para algunos autores la vigencia del Martin Fierro se basa en valores estrictamente estéticos y, para otros, en valores sociales. En el caso particular de Astrada y Marechal, la discusi se lleva más lejos, hasta plantear problemas cercanos a la nacionalidad: la vigencia del gaucho y del Poema como fundadores e integradores de una personalidad cultural nacional. 
En síntesis, cuando Martinez Estrada emprende su estudio del Martín Fierro, la discusi sobre el Poema como obra de arte y su vinculaci con la nacionalidad y sobre la identificaci o no del destino del protagonista con el destino del hombre argentino tenia ya muchos as. De la eclosi de estudios críticos pormenorizados y de artículos de opini dan cuenta las mtiples bibliografías que con motivo del centenario de la primera y segunda partes del Martín Fierro se han sacado a la luz. Como todo mito, el que se basa en el Poema es a la vez muy viejo y muy nuevo. Muy viejo, porque se gesta ya a principios de siglo para refrendar la ideología del progreso de una Argentina agrícola-ganadera que integra a los inmigrantes. Muy nuevo, porque el peronismo lo vuelve a poner sobre el tapete. 
intemporal, que sirve como modelo o paradigma. Cf. André Lalande, Vocabulario técnico y critico de la filosofía, 2a. ed., El Ateneo, Buenos Aires, 1966, s.v. arquetipo. El mismo diccionario da, para "tipo", la siguiente acepci: "Ser concreto, real o imaginario, que es representativo de una clase de seres", ibid•• s.v. tipo. 
El "Martín Fierro" de Martínez Estrada 
Esta revisi de la critica del Martín Fierro ha sido necesaria para dar un marco adecuado a Muerte y transfiguraci. A primera vista puede parecer gratuito o tardio un estudio de 1948 sobre el Martin Fierro, analizado ya para esas fechas hasta el hartazgo. ¿En qué radica pues la originalidad de Martinez Estrada y la necesidad de su ensayo? En que, por primera vez y de manera integral, se sugiere una correlaci entre Poema y cultura y se intenta una sintesis que ponga orden en un maremágnum de conceptos no bien deslindados: gaucho, gauchesca, gauchismo. Asi Martínez Estrada desarrollará en un vasto estudio una de sus paradojas "programáticas": la historia es cultura. 
En este sentido, en el reconocimiento del valor de la cultura como herramienta conceptual, Muerte y transfiguraci trasciende los limites de una discusi privativa de la Argentina para sumarse a preocupaciones comunes a toda América Latina. En toda la regi, particularmente en la década de los cuarenta, se produce una eclosi de obras dedicadas a estudiar intensivamente las peculia­ridades culturales nacionales. En toda América Latina se plantea el problema de la personalidad nacional como personalidad cultural. Este es el sentido de la propia colecci Tierra Firme del Fondo de Cultura Econica, donde se publicará Muerte y transfiguraci. 
El descubrimiento de la categoria de "cultura" para estudiar la realidad coincide con la difusi de las obras de Dilthey, Spengler y Simmel, por una parte, y, por la otra, con la divulga­
ci de los primeros trabajos de los relativistas culturales norteamericanos. La década se abre con un clásico de la antropo­

azar (1940), donde Fernando Ortiz estudia un proceso que bautiza como "transculturaci", y con un significativo texto de Alfonso Reyes sobre cultura. 1º1 Todo esto está en el ambiente cuando Martine2 Estrada redacta su Muert~ y tran§figµrªci9D· 
Existe también en muchos autores latinoamericanos una tendencia a estudiar tipos sociales marginados. En El laberinto de la soledad (1950) Octavio Paz emprendia su caracterizaci del pachuco, 102 y a antes, en La cabeza de Goliat,_ Martinez Estrada hablaba del guarango, el tilingo y el patatero. Se trata de estudiar a ·marginados sociales como develadores de ciertos aspectos 
.. 
claves de una comunidad. Para Mart1nez Estrada el gaucho es también un marginado, un marginado cuyo estudio, paradicamente, permite comprender problemas centrales de la socieda~ argentina. 
1º111La cultura no es un mero adorno o cosa adjetiva, un ingrediente, sino un elemento consustancial del hombre. Conservarla y continuarla es conservar y continuar al hombre". "Palabras de Alfonso Reyes", Cuadernos Americanos (México), 1987, n. 1, p. 13. Es reproducci del texto pronunciado por Reyes el 30 de diciembre de 1941 en ocasi de la publicaci de la revista dirigida por Jes Silva Herzog. 
1º2cf. Octavio Paz, El laberinto de la soledad (1950), 6a. ed., FCE, México, 1970, p. 12ss. 
Desembocamos una vez más en la pregunta inicial: ¿qué 
significado tiene el estudio de Martinez Estrada sobre el Martin 
Fierro? ¿Qué se propone hacer con el Poema? 
l. Critica de la mistificaci del Poema. Martinez Estrada tiene 
conciencia del feneno de idealizaci del Poema. A ello se re­
fiere más de una vez en el ensayo: 
Los "elogios groseros" [toma palabras de Borges] al Mart1n Fierro responden a un propito, y ese propito es "malicioso", en cuanto quiere hacer del Poema una obra literaria y del Protagonista un héroe que encarne ideales de base. Se ha instaurado, en fin, un culto de la nacionalidad, seg el programa de Lugones en El payador, que tiene ya su rito en El dia de la tradici. Necesaria­mente un examen honrado del Poema, y un análisis veraz del Protagonista, ponen a quien lo intente en el Index de la nacionali­dad, fuera de lo argentino, en el destierro. Crean ese culto y ese rito un territorio restricto que demarca una 1ndole, una postura vital: lo argentino, de modo que quien se coloca fuera, como en las prácticas religiosas, pertenece, más que a otra comuni, a otra nacionalidad. En el mito actual del Martin Fierro cualquier examen del Poema es una hermenéutica del dogma (II, 225-6). 
El proceso de cristalizaci mitica del Martin Fierro es paralelo a la necesidad de un mito que encarne la naconalidad; coincide con esa bqueda del duce, maestro y guia que en otros denes de la vida argentina viene exaltándose desde 1910, para fijar una fecha comprensible. No ha creado el Mart1n Fierro ese culto, sino que él ha sido creado por esa angustiosa necesidad de fe en nuestro pobre pueblo•.• Es un mito que nos cierra los ojos ante la realidad (II, 226). 
El payador, que no se refiere sino incidentalmente al Poema, para extraer de él las pruebas documentales de su doctrina de la grandeza del pais en la planificaci de esa grandeza por Roca, es el cu en que se funde la nueva efigie de aquel patriotismo de destierro que campea después en toda obra de rehabilitaci del Poema. Desde ese momento el Poema queda convertido en cantera de la nacionalidad, y los criticas ulteriores se encaminan a esos yacimientos, mejor que al texto, para cohonestar una concepci épica de la historia que, de la Independencia acá, no tiene otro héroe a que acudir sino ese pobre cantor y peleador que, en lugar 
de ser un héroe, so viene a representar un papel heroico en la gesta (II, 230). 
2. Critica a los estudios superficiales de "literatura social". Si 
bien es posible descubrir en el Poema el tema social, éste está, 
seg Martinez Estrada, trabajado artísticamente, estilizado, de 
manera que no se debe leer el Martín Fierro literalmente como si se 
tratara de un memorial de agravios. De a111 que el ensayista 
sugiera la necesidad de una lectura entre lineas, que atienda a las 
omisiones y elusiones. El Poema trasmuta artísticamente una 
realidad sumergida, informe, aun más profunda que aquello expresa­
mente "social" manifestado por el Autor: 
Por implicaci, y en el sistema de deducciones y conjeturas que es preciso aplicar a la interpretaci de los acontecimientos que narra el Poema, lo social ocuparia un lugar básico, el de estrato en que se asientan los de~ás~ Pero precisamente no es ése el objetivo directo del Autor; no está la critica social expresada taxativamente [ ••• ]. Asi como de los poemas homéricos se dedujo luego el conocimiento del estado social, politice, militar y ecolico de los helenos en épocas de las guerras de Troya, asi del Martin Fierro surge un cosmos social, un ámbito de civilizaci. Pero no está puesto en el Poema con intenci de material positivo, demostrativo. Está como una regi, una época[ ••• ]. Lo social si es una sustancia vital, aunque no más que el aire que necesariamen­te tienen que respirar los personajes para vivir (II, 122-123). 
3. Lectura de la barbarie. Por una parte, en la evoluci del 
pensamiento de Martinez Estrada se estaba preparando un espacio 
para estudiar "la barbarie", como dice José Luis Romero. 103 La 
1º3cf. "Ezequiel Martinez Estrada. Un hombre de la crisis", p. 2. 
Radiografia, el Sarmiento, Los invariantes histicos, dejaban entrever que hasta ese momento Martinez Estrada habia revisado la Argentina desde el Facundo, en una polémica implicita con Sar­miento. Muerte y transfiguraci implica ahondar en el otro lado de la historia: la visi de la barbarie, de alg modo, "la visi de los vencidos", de los derrotados por el progreso. Alli se dice explicitamente que el Martin Fierro es el anti-Facundo: "no debemos 
104
olvidar que [ ••• ] el Martin Fierro es el reverso del Facundo11 
• 
En el propio Muerte y transfiguraci hay un contrapunto constante con el Facundo, obra a la que se refiere muy a menudo: 
. Plantear el conflicto entre la ciudad y el campo es colocar el problema de las luchas civiles y las rivalidades politicas en el terreno dei Fa·cundo. Sarmiento habia puesto frente a las ciudades en que se guarecia la civilizaci, el campo en que los caudillos reclutaban sus huestes bárbaras para llevarles el sitio y el asalto. Martin Fierro nace de una idea inversa. Para Hernández las ciudades --y en primer término la ciudad de las ciudades, Buenos Aires--encierran todos los males politices.•• (I, 303). 
4. Recuperaci del "Martin Fierro" como un texto clásico de la cultura nacional. Una vez reconocido que Martin Fierro no es un mito ni una fuente histica, es posible redefinir su valor como texto clásico de la cultura argentina. En cuanto al trabajo exegético del Poema que pedia Martinez Estrada, es evidente que él mismo lleva cabo esa tarea. El encuentro entre un escritor y un 
1º4"Facundo o Civilizaci y barbarie, el otro libro capital de nuestra sociologia" (I, 12). 
texto básico para su cultura, ya se trate de Unamuno y el Quijote o --para tomar un ejemplo reciente--de Octavio Paz y la obra de Sor Juana, implica la consagraci de la grandeza de una obra por parte de un escritor y, a la vez, inversamente! la convalidaci de ese escritor que se asigna a si mismo un papel central en su cultura, como un clásico que estudia a otro clásico. Ya no es so Unamuno y el Quijote sino el Quijote de Unamuno. Este es uno de los sentidos de la certera observaci de Borges mencionada en la Introducci a esta tesis. 
5. Volver al texto. Invitar a la lectura directa del Martin Fierro es también uno de los propitos primordiales de Martinez Estrada: ensefiar a leer al gran plico, trazar un puente entre el Poema y el hombre de la calle, deslindar el Poema propiamente dicho de su critica y sus interpretaciones. En este sentido coincide con el propito implícito del Martin Fierro de Borges: reconciliar a los lectores con el Poema. 105 
1º5Al respecto son muy valiosas las observaciones de Michel Charles en su articulo "La lecture critique", Poétique (Paris), 1978, n. 34: " ••. il y a des temps forts de •retour au texte•; l'humanisme, par exemple, apres la prolifération métatextuelle de la scolastique; ou bien, dans la seconde moitié du XIXe~ siecle, la renaissance de la philologie, aprªs ou en m~me temps que (mais contre) les grands édifices de la critique et de l 'histoire littéraire. Ce qui est dénoncé, alors, c'est l'artifice du discours métatextuel antérieur, sa fragilité; l'intégration du texte a un commentaire qui ne le sert pas, mais qui s•en sert, la substitution au texte du métatexte; bref, 1' irrespect. Cette protestation s•exprime sous deux formes principales: l'édition de textes 
(annotés, authentifiés, certifiés, garantis) et la réforme pédagogique (valorisation de la lecture, recherche du concret, du 
Al propiciar la lectura directa del Poema, Martínez Estrada valida su propia posici como ensayista. He agui uno de los puntos más delicados para comprender la relaci entre el intelectual y el gran plico, porque, al mismo tiempo que insiste en 1~ necesidad de una lectura directa, introduce la idea de que el verdadero Poema está cifrado y, por tanto, sin caer en el didactismo, el ensayista justifica su funci como exégeta y guía para una lectura plena. De allí que incluya en el segundo volumen de Muerte y transfiguraci una complicada caracterizaci de los varios tipos de lectores y de lecturas. Poner sobre aviso al lector de su ensayo respecto de las dificultades de comprensi del Poema, advertir que la lectura lineal es insuficiente y sugerir el camino para una lectura total del sentido profundo del Martín Fierro son los recursos que confirman al ensayista en su posici. 
6. Descubrimiento de un tipo cultural. Al estudiar a Martín Fierro y los demás personajes del Poema, Martínez Estrada se propone demostrar que siguen un patr. Esto implica, como se verá en el primo capítulo, tomar una posici radicalmente diferente de la que considera a Fierro "arquetipo" o la que lo considera --es el 
fait vrai, refus du syst~me)" (p. 132). Esta idea es muy apropiada para entender la exégesis martinezestradiana: demoler los grandes edificios críticos a la vez que los estudios que utilizan al Poema como fuente o los trabajos escolares que se limitan a glosarlo sin entenderlo. El Poema, "fagocitado" por sus malos intérpretes, había sido integrado "a un comentario que no le servia" pero que se servia de él para fines políticos, didácticos, etcétera. 
caso· de Senet--"tipo psicolico". De manera peculiar, Martinez 
Estrada trata al gaucho en su carácter de "tipo cultural" represen­
tativo tanto de un "mundo" histico y social determinado, como del 
"mundo" que nos ofrece el texto poético: "Por eso, porque lo 
social, lo gauchesco, lo ambiental es la sustancia del Poema, sus 
personajes conservan en todo él una vaga imprecisi de espectros: 
no tienen voluntad, ni tienen vida propia: son accionados y vividos 
por esas fuerzas latentes••• " (I, 295). 
Martinez Estrada encuentra en el tipo gauchesco una instancia 
que permite mediar entre lo absolutamente ico (el gaucho 
biográfico con sus avatares personales) y lo universal (el hombre 
y su destino): 
La intuici de Hernández, de que por medio de lo animo y de lo amorfo se configura en la nuca del lector una imagen veraz de la realidad, susceptible de adoptar facticiamente todos los nombres, los rostros y las formas[ ..• ] se ha anticipado en medio siglo a la "toma" que han logrado, del mundo en que vivimos y no del mundo astronico, la filosofia existencialista y el arte y la literatura de un realismo trascendental. Hernández limlas aristas, soldla parte a un todo, introdujo lo general en lo intimo, articullas cosas ciertas con las matrices abstractas de donde nacen, borrlo que de cada individuo hace un acontecimiento ico en la historia del cosmos, creun tipo mil de biografia intercambiable entre innumerables agentes de un tipo de historia [ ••• J. Al hacerse permeable y fluido ese mundo, entra en comunicaci con lo eterno y universal, y quizá su coyuntura sea el infimo nivel de civiliza­ci en que se apoya (II, 500). 
7. El estudio de una cultura. Finalmente, y sobre todo, el estudio 
de Martinez Estrada implica la puesta en relaci del Poema con una 
cultura. De allí que su análisis remate en el estudio de lo 
gauchesco. Este timo aspecto es particularmente sugestivo para caracterizar el tipo de "critica literaria" que hace Martinez Estrada, y aqui es oportuno recordar la valoraci de su obra hecha por Guillermo Sucre, quien considera al ensayista argentino un precursor de la "sociologia de la literatura". En mi opini, Martinez Estrada es precursor de una sociologia de la literatura no so por su manejo de ciertos elementos como el estudio del lector, la extracci social de Hernández, "lo social" reflejado en un texto literario, sino sobre todo porque, reflejo a su vez de las preocupaciones de época, Martinez Estrada emprende el estudio integral de un texto a la luz de la cultura en la que se origine, inversamente, pretende iluminar esa cultura a partir del texto artistico analizado. 
Se puede resumir el aporte de Martinez Estrada diciendo que encuentra en "lo gauchesco" o en la cultura del gaucho aquello que da sentido y necesidad al Martin Fierro. Tal vez desde esta perspectiva se aclaren las eternas discusiones de los criticas en torno al valor de las lecturas de la realidad argentina hechas por Martinez Estrada: son ante todo lecturas del sentido de la historia argentina. 106 Inil, en mi opini, discutir la validez histo-
1º6No estoy de acuerdo, por ejemplo, con Juan Manuel Rivera, quien a su vez coincide con la valoraci negativa de Sebreli sobre la obra de Martinez Estrada. "Cuando el critico aniquila la reali­dad, o cuando la realidad lo aniquila a él, entonces la critica ha pasado de la faz constructiva a la destructiva. Al presentar un mundo sin posible redenci, el critico Martinez Estrada se convirtien un filofo tullido. Porque nadie --sintiéndose derrotado--puede ofrecer una alternativa válida a su sociedad, 
riográfica o el pesimismo consecutivo a la aplicaci de las premisas de Martinez Estrada. Puede incluso discutirse la validez del concepto de "lo gauchesco" --aquello que permanece aun cuando se haya extinguido el gaucho--. "Lo gauch,esco" es una categoria que Martinez Estrada crea para explicar el pasaje de lo biográfico individual a una obra literaria y explicar el salto de las vivencias particulares de Hernández a la creaci de esa obra. Es un concepto que permite asi encarrilar el análisis superando las vias muertas en que habia desembocado la critica del Martin Fierro, al ordenar y categorizar una serie de elementos dispersos como los conceptos de "poesia social", "poesia gauchesca", "vida del gaucho", "ser nacional", etcétera. Era necesario introducir una categoria que permitiera explicar el salto cualitativo y sintético de la percepci de la vida de los gauchos a la creaci de una obra artistica, de la valoraci negativa de ese grupo social a su transformaci en tipo artistico. "Lo gauchesco" es el concepto que 
especialmente cuando ese estado de ánimo funesto se limita a repasar el mismo documental endiabladamente triste de la existen­cia. Los as aseverarán que Martinez Estrada fue un surtidor de sensaciones, emociones y reflexiones que tendrán una vigencia exclusivamente estética", Estética y mistificaci, p. 163. Tras reconocer en el ensayista al "mejor lector del Martin Fierro" (p. 164), dice que, de todos modos, su obra se malogr "Martinez Estrada no gobernuna filosofia ni un concepto coherente de la historia, como probSebreli. Por el contrario, su obra fue domesticada por una imaginaci ebullente y lirica, mucho más poética que cientifica. Reunifacultades de filofo, historiador y sociogo, sin llegar a ser propiamente ninguna de las tres cosas" (p. 165). 
permite, si no una explicaci causal, una explicaci comprensiva del paso de la experiencia de la realidad a la obra artistica. 
II. EL POEMA INTERPRETADO 
l. Lo gauchesco 
Dado que "lo gauchesco" es categoria1 central tanto para la interpretaci del Martín Fierro como para entender la postura critica de Martinez Estrada, hace falta abrir un nuevo capitulo para llevar a cabo un tratamiento más profundo de la misma. Por una parte, al acuflar el concepto de "lo gauchesco" Martinez Estrada introduce una nueva perspectiva en el estudio de lo que hasta ese momento era competencia de "la gauchesca". Por otra parte, a la luz de II lo gauchesco" se hace una reinterpretaci de los valores estéticos del Martin Fierro a la vez que se examina desde una nueva perspectiva su papel en la historia de la literatura argentina. "Lo gauchesco" nos permitirá, por timo, comprender en profundidad el modo en que Martinez Estrada resuelve el problema de la relaci entre texto y contexto, problema capital de Muerte y transfigura­ci. 
1Empleo el término categoria en su sentido más frecuente: "cualquier noci [o instrumento conceptual] que sirva como regla para la investigaci [ ... ] en un campo cualquiera". Cf. Nicola Abbagnano, Diccionario de Filosofia, 2a. ed., FCE, México, 1966, 
s.v. categoria. 
Concepto de lo gauchesco 
Comencemos por citar la propia caracterizaci de lo gauchesco 
que ofrece Martínez Estrada: 
Si se interpretara lo gauchesco en el sentido que se inter­preta lo clásico y lo romántico --como orientaciones estructurales del pensamiento y la sensibilidad--, o más taxativamente como lo gico, lo barroco, lo impresionista, no se habría dicho toda la verdad. Hay algo de ese sentido, en cuanto lo gauchesco tiene sus temas, su estilo, sus convenciones, en la "toma" de una realidad y su versi por el lenguaje. Pero así como lo clásico y lo romántico expresan no propiamente escuelas, sino más bien temperamentos y directivas de la psique en la vivencia del feneno literario, artístico y aun científico; y así como lo gico representa no so un estilo artístico sino también una época, un modo d~ sentir y de comprender la figuraci espiritual o plástica del mundo de las formas, así lo gauchesco es una posici total de la psique: un estilo, un contenido, un uso del lenguaje, una cualidad étnica, un cariz geográfico y cultural, un mundo. 
En tal concepto lo gauchesco es más sustancioso, más perma­nente, más invariante que los elementos humanos, de paisaje o de figuras de ambiente: es la vida entera en las llanuras sudame­ricanas, en el litoral, pero también en sus estribaciones de planos hasta los confines de monta y océano. Es una cualidad histica tanto como psicolica, es decir, una cualidad humana general tanto como particular. En los trastornos del proceso de formaci de la vida entera del país --en lo ético, econico, religioso, conduc­tista, pragmático--es una "toma" vivencial, un modo de ser de las gentes; y eso queda firme a través de las vicisitudes de los cambios políticos, de las técnicas industriales, del aprovechamiento de los productos naturales y de cultivo, de la ensenza y de la obra de gobierno. Es lo que queda cuando todo cambia. Lo gauchesco es tan cierto hoy como hace cien as, pero reviste distintas apariencias, se ha introducido en las fisuras y masas permeables de la vida altamente civilizada, de la cultura adquirida por voluntad y no por acci mecánica, inconsciente, del vivir (II, 465). 
Lo gauchesco es no so una orientaci artística sino "una 
posici total de la psique", "un mundo". Es, al mismo tiempo, algo 
más permanente que lo que deviene histicamente: "es la vida 
entera en las llanuras sudamericanas••• ", "una cualidad histica tanto como psicolica", "una 'toma' vivencial", "un modo de ser de las gentes". En el caso de la vida en las llanuras sudamericanas, surge "lo gauchesco". 
La imagen de "lo gauchesco", filtrándose por las fisuras de la vida civilizada, nos remite a la existencia de otra realidad, sumergida, rural, involuntaria, regida por fuerzas mecánicas. 
¿Qué relaci guarda esta definici de "lo gauchesco" con un estudio de la gauchesca y del Martín Fierro? ¿Por qué precisamente una categoría que apunta a dar cuenta de fenenos literarios y extraliterarios, que responde a la necesidad imperiosa (y que confirmaremos a lo largo de la lectura de Muerte y transfiguraci) de atender, al mismo tiempo, a texto y contexto? Porque, evidente­mente, si a Martínez Estrada le interesa el Martín Fierro no es so por su calidad artistica, sino, antes bien, porque es el Poema del que se ha apoderado una comunidad. Esto lo expresa muy bien José Luis Gez-Mart1nez al referirse al Quijote de ortega: "Antes de escribir ortega y Gasset su ensayo 'Meditaciones del Quijote', fue necesario que Cervantes lo concibiera y que un pueblo lo 
2
adoptara como a hijo predilecto11 • Lo mismo puede decirse sobre 
el  ensayo  de  Martínez  Estrada:  no  so  se  hace  necesaria  la  
existencia  del  Martín  Fierro  como  pre-texto,  sino  también  su  
reconocimiento  como  Poema  ejemplar de  los argentinos.  

2
op. cit., p. 37. 
Deslinde conceptual 
Para comprender los alcances de lo "gauchesco", gran aporte de Martinez Estrada, es necesario comenzar por hacer un deslinde entre este término y otros con él relacionados, "gaucho" y "gauchesca", cuyo empleo en varios sentidos ha conducido a una gran confusi conceptual en la historia de la literatura rioplatense. 3 
3
como muestra de que esta confusi persiste hasta nuestros dias se puede recordar que Angel Rama decide iniciar su estudio preliminar a la antología de la poesía gauchesca con estas palabras: "Una cosa es el gaucho y otra la llamada literatura gauchesca y éste es un distingo que, por obvio que parezca, todavía no es posible eludir[ ..• ]. Desde la reivindicaci del género que efect Leopoldo Lugones a comienzos del XX, los estudios que se consagran a la literatura gauchesca debutan, obligatoriamente, con capitulas sobre el gaucho: su origen étnico, la etimología del nombre, su historia, su religi y filosofía, sus costumbres, con especial atenci a su manejo de las letras tal como habría quedado testimoniado en cantares y 'payadas' de los que muy poco se ha conservado, seguramente menos que el mito que los ampara. Buena parte de esta critica --con tica verista y criterios positivis­tas--se consagra razonar el grado de autenticidad de la imagen del gaucho que ofrecían los diversos autores, utilizando los textos literarios como documentos, cuando no como brudos espejds. La excepcionalidad de una obra como Muerte y transfiguraci de Martin Fierro que remata y subvierte esta orientaci, no disminuye la necesidad de eludirla que se plantea h [ ... ]. Se atendiprioritariamente al adjetivo 'gauchesca' y escasamente al sustan­tivo 'literatura' ••• ". Cf. "El sistema literario de la poesia gauchesca", en Poesía gauchesca. B. Hidalgo/ L. Pérez/ M. de Araho/ H. Ascasubi/ E. del Campo/ J. Hernández, Biblioteca Ayacucho, caracas, 1977, p. IX. como se ve, Rama es uno de los pocos en reconocer que Muerte y transfiguraci constituye un aporte de valia en el deslinde conceptual. 
El "gaucho" se concibe como un tipo humano diferencial del Ria de la Plata, portador de una forma de vida caracteristica. 4 A su vez, el "gaucho" se ha convertido en protagonista y referente de un tipo peculiar de literatura: "la gauchesca". Esta posici es frecuente en los tratadistas sobre la materia; la conversi del tipo social en personaje literario lleva una mayor confusi en los términos, sobre todo cuando se identifica uno y otro como héroes de la gesta patriica. 5 
4Asi caracteriza al gaucho Ricardo Rodriguez Molas: "El gaucho como tipo social es el producto de componentes étnicos, geográfi­cos, econicos, biolicos y sociales de la llanura rioplatense [ •.. ]. El medio geográfico y la economía pastoril, sin ser los icos determinantes de este grupo con personalidad tan·definida, modelaron al hombre de la llanura, imponiendo en él las caracterís­ticas que lo distinguen. Presenta el gaucho rioplatense gran similitud con otros grupos sociales formados en poblaciones marginales de tipo pastoril, con una economía ganadera y donde el caballo se utiliza como medio para el desarrollo de sus activida­des". Cf. Historia social del gaucho, Mar Buenos Aires, 1968, pp. 
15-16. 
5 La definici de gaucho tiene su propia y controvertida historia, cargada ideolicamente. Para tomar so dos ejemplos,. Lugones hacia del gaucho un tipo nacional más que social, que se definia por aquellos caracteres peculiares que lo relacionaban con una épica de la vida argentina. La épica del Martín Fierro se corresponde analicamente con la gesta de la nacionalidad. El gaucho-personaje del poema, con sus rasgos ejemplares, refleja al gaucho-personaje del ciclo de leyendas constitutivas de la "patria". 
Ricardo Rojas (1924) habla de la "raza nativa" como tipo físico y moral que repite los rasgos del castellano, el árabe hispanizado y el indio: es la raza -:..no la cultura--la que determina "su valeroso espíritu de aventura[ ..• ], su melancolía fatalista[ ••• ], su adherencia al medio local". Cf. Rodríguez Melas, op. cit., p. 100. 
La historia de la literatura rioplatense nos muestra no so 
confusiones y ambigdades en el uso de los términos, sino, además, 
el paso indiscriminado de elementos sueltos y de diversa jerarquia 
de un ámbito de la discusi a otro. 6 Hasta Martinez Estrada, 
"gauchesco" se empleaba básicamente como adjetivo calificativo. 
Ricardo Rojas sustantiva el término para referirse a "los gauches­
6 El panorama se complica todavia más si se toma en cuenta la proliferaci terminolica y la imprecisi conceptual en que ha caido la critica. Leumann, por ejemplo, introduce la idea de "literatura gaucha" como el non plus ultra de la gauchesca, representado por el Martin Fierro. En su estudio sobre La litera­tura gauchesca y la poesia gaucha, dice: "Seria a la verdad imposible entender la literatura argentina sin un estudio princi­pal, a fondo, de los poetas llamados gauchescos, y de la obra ya no gauchesca, sino gaucha desde sus raices, que compuso José Hernán­dez. Y tal estudio a fondo impone conocer sin error ninguno al gaucho mismo [ ••• ] puesto que la tan persistente imitaci gauchesca y la poesia universal del Martin Fierro tienen su fundamento en el original vigor del espiritu gaucho". Cf. La literatura gauchesca y la poesia gaucha, Raigal, Buenos Aires, 1953, p. 7. Una demostraci del desorden conceptual que hacia necesaria la introducci de categorias organizadoras como la de "cultura" para referirse al gaucho. cuando este concepto está ausente, la realidad del gaucho se convierte en un todo sin discrimen como éste: "Raza nueva, en formaci, fue en las campas de nuestro pais algo como un renacer de la humanidad europea, cosa que ocurre por comuni, durante siglos, con la naturaleza. Proceso vital sigiloso, que pudo hacerse gracias a una causa geográfica inaudita: la abundancia prodigiosa, nunca vista, de ganado vacuno y yeguarizo sin due, como el aire y la luz, en vastisimo ámbito. Con esto el gaucho pudo ser libre como los pájaros. No necesitaba ligarse a nada ni a nadie" (Ibid., p. 8). La relaci entre raza, tipo humano, geografia, formas de subsistencia, valores, se vuelve caica si no existe un criterio ordenador. 
Alvaro Yunque, a su vez, se refiere a "gauchismo", en un pasaje apropiado para ilustrar la confusi de conceptos en que fácilmente se ha caido: "¿Literatura gauchesca? Más que gauchesca es, en rigor, al margen de la vida gaucha, que esto ha ocurrido con la mayoria de los evocadores cultos del gauchismo" • Cf.op. cit., p. 153. 
cos", y con este nuevo giro pone énfasis en el vinculo entre poesia 
gauchesca y "alma nacional". 7 
En cuanto al concepto de "gauchesca", para algunos autores 
designa en sentido amplio toda forma literaria que verse sobre el 
gaucho y sus costumbres, mientras que para otros designa obras 
especificamente poéticas. En el primer caso se encuentra, por 
ejemplo, Alvaro Yunque, para quien "la gauchesca" comprende no so 
ciertos textos escritos en verso, sino un movimiento literario más 
amplio que abarca incluso obras de teatro y novelas en las que se 
7Dice Ricardo Rojas: La "literatura gauchesca" es "forma tan definidamente argentina por su tipo, su ambiente y su lenguaje, que a ella he dedicado esta primera parte de mi obra sobre la litera­tura nacional". Cf. "Los gauchescos", en Historia de la literatura argentina • .Ensayo filosico sobre la evoluci de la cultura en el Plata, Losada, Buenos Aires, 1948, vol. I, p. 54. "Los gauchescos" --término que da nombre a todo el volumen--designa a los precurso­res (Hidalgo), representantes (Hernández, Ascasubi y Del campo) y epigonos (Martiniano Leguizam, Florencia Sánchez, y otros, es decir, dramaturgos y narradores que adaptaron a nuevos géneros lo que Rojas denomina, sin definirla, "forma gauchesca") de la "poesia gauchesca" en el Plata, asi como a la tradici oral precedente 
("género épico de creaci colectiva", payadoresca). "La poesia gauchesca ha sido nuestro primer ensayo de un arte propio; y como ella, lo son todos los conceptos filosicos o las formas estéticas que se relacionan con el tipo gauchesco. Por eso he estudiado en la 
literatura folklica y en los poemas payadorescos, las fuerzas generadoras de la argentinidad [ •.. ]. Por eso he comenzado el estudio de los gauchescos en la poesia indigena de nuestros campos, recogiendo los restos de nuestras lenguas precolombinas, ese subsuelo del espiritu patrio. De los gauchescos he podido, en fin, pasar a la prosa de Sarmiento en el Facundo, a la lirica de Rafael Obligado en el Santos Vega, o al drama de nuestros escenarios nacionales como La gringa o M'hijo el dotar, de Florencia Sánchez. Asi he formado esa teoria de los gauchescos, a quienes pudiera llamar también los nativos, los primitivos o los payadorescos, definiendo con dichos nombres algunos de sus caracteres. Sobre la roca primordial de los gauchescos, gneis de esa formaci, he visto sedimentarse después mi teoria de los coloniales [ .•. ], los proscriptos [ •.. ] y de los modernos .•. " (Ibid., pp. 57-58). 
'incluye al gaucho como personaje y se describen aspectos de su vida. 
En la actualidad priva la acepci de "gauchesca" como "poesía gauchesca". Existen tres valiosas antologías del género, precedidas por otros tantos valiosísimos progos, 8 cuya lectura nos permiti­rá descubrir cuáles son las líneas contemporáneas de la discusi y los problemas centrales de la gauchesca: el gaucho como personaje y su dialecto. 
En su progo a Poesía gauchesca, 9 Jorge Luis Borges y Adolfo Bioy Casares caracterizan a este tipo de obras con los siguientes rasgos: 
1) tiene como protagonista al gaucho y al indio; 
2) es obra de autores de ciudad compenetrados con la vida del gaucho, de modo que refleja dos estilos vitales, el urbano y el pastoril; 
3) está expresada, salvo excepciones, en versos octosílabos; 
4) menos lírica que narrativa y dramática, aunque de ninguna manera épica; 
8 Poesía gauchesca, ed., pr., notas y glosario de Jorge Luis Borges y Adolfo Bioy Casares, 2 vols., FCE, México, 1955; Antología de la poesía gauchesca, introd., notas, vocab. y bibliog. de Horacio Jorge Becco, Aguilar, Madrid, 1972 y Poesía gauchesca, pr. de Angel Rama, sel., notas y cronol. de Jorge B. Rivera, ed. cit. 



9Vol. 1, pp. VII-XXVI. 
5) por convenci del género, se presenta como pensada y dicha por gauchos; "no describe la vida de la llanura, sino que la presupo­ne"; 
6) expresa rebeldía hacia la tradici literaria letrada; 
7) se observa en ella una cierta recurrencia de motivos esenciales, introducidos por Hidalgo: el diálogo gauchesco entre paisanos, el ambiente sugerido por alusiones, las perplejidades del gaucho en la ciudad, el modo de tratar la amistad. 10 
En suma, para Borges y Bioy la gauchesca es, básicamente, un género con sus convenciones. No creo casual que eludan otra referencia a la cultura gauchesca más especifica que la vida del paisano o la vida de la llanura. Borges dio muestras de conocer bien la obra de Martinez Estrada, y dice en el progo, citando a aquél, que "el gaucho no es un tipo étnico sino social" y "la ganadería es fundamental para la determinaci del tipo gaucho" (p. VIII); pero, aunque apruebe implícitamente estos conceptos, del progo se desprende, insisto, un enfoque prioritariamente literario de la gauchesca. 
Dicho de otro modo --y esto ya marca una diferencia funda­mental con los tratadistas de la gauchesca que los preceden, como Lugones o Leumann--el gaucho es para muchos de los críticos 
1ºPr. cit., p. X. Como se ve, este progo recoge muchas de las ideas expresadas por Borges en artículos anteriores, comenzando 
por  "El  escritor  argentino  frente  a  la  tradici",  de  1957,  
reproducido  en  Jorge  Luis  Borges,  Prosa  completa,  Bruguera,  
Barcelona,  1980,  vol.  I,  pp.  121-129.  

modernos un tipo social, no racial, definido con relaci a la forma de vida pastoril (la que determina, por ejemplo, ciertas reglas de comportamiento y valores compartidos, como la amistad o la valentía). Sin embargo, el conocimiento de la cultura gauchesca es para Borges y Bioy un simple auxiliar para el estudio de la poesía gauchesca. 
Para concluir con nuestros ejemplos, Horacio Jorge Becco define el género gauchesco a través de los dos icos rasgos que en su opini tienen en com todas las composiciones que lo integran: "el octosilabismo y la presencia del gaucho como protagonista11 • Los 
demás  rasgos,  muy  frecuentes pero que  no  se  dan necesariamente  en  
todas  las  poesías  gauchescas,  son  su  carácter  de  poesía  que  él  
denomina  "en habla  rural"  o "a  11lo rtico11 ,  la presencia de  la  
pampa  bonaerense  como  escenario  y,  en  algunas composiciones,  un  
fondo  epopéyico  (pp.  28-30).  

"Gaucho", "gauchesca" y "gauchesco" seg Martínez Estrada 
Para examinar la concepci de "lo gauchesco" en Martínez Estrada contamos con varios textos: además de las reflexiones sobre "lo gauchesco" contenidas en Muerte y transfiguraci, con "Lo gauchesco", articulo que apareciun a antes de publicada la 
11Menéndez y Pelayo advierte, muy tempranamente, en su Antología de Poetas Hispanoamericanos, el carácter convencional de la "lengua" de los poemas gauchescos: "En nuestra poesía regional gallega y bable son frecuentes desde el siglo XVII estos diálogos políticos entre rticos" (t. IV, p. cxcv). 
primera edici de la obra, 12 asi como con algunos textos recogi­
dos en Para una revisi de las letras argentinas13 y también con 
diversos progos a la obra de poetas gauchescos. 
El propio Martinez Estrada emplea los términos "gaucho", 
"gauchesca" y "gauchesco" con sentidos especificas. Considera al 
gaucho como tipo racial (predominantemente mestizo, aunque no 
excluye al criollo) y social (el grupo dedicado a la economia 
extractiva ganadera) concentrado en una zona especifica (la llanura 
pampeana). En Radiografia de la pampa insiste en su carácter de 
hijo rechazado por el padre espal que a la vez reniega de su 
ascendencia indigena. En Muerte y transfiguraci llevará este 
sentido de "orfandad" del gaucho todavia más lejos, al poner en 
relaci la noci de "gaucho" con la de "guacho" o paria, 
1211Lo 
gauchesco", publicado en Realidad, revista de ideas (Buenos Aires), 1947, n. 1, pp. 28-48, constituye un adelanto resumido de lo que publicará un a después en Muerte y transfi­guraci corno la "Sexta Parte": "Lo gauchesco". Este texto dio lugar, a su vez, a una extensa y pormenorizada respuesta de Amaro Villanueva, "Carta abierta a Martinez Estrada. Sobre lo gauchesco y algo más", publicada en Orientaci (Buenos Aires) ', los dias 17 y 24 de septiembre, 1 y 8 de octubre de 1947, y que puede prácticamente leerse --pues adopta la forma de una glosa puntual de cada párrafo del articulo de Realidad--, como la réplica a Martinez Estrada desde el punto de vista de los defensores del concepto de literatura social y de la labor de los integrantes del Sal Literario, a quienes a través de sus comentarios desacredita Martinez Estrada. 
1311Prolegenos a una revaluaci de las letras argentinas", "Cepa de la literatura rioplatense", "La literatura y la formaci de una conciencia nacional", tres textos que Enrique Espinoza, compilador, agrupa en una primera parte de la obra, publicada por Losada, Buenos Aires, 1967, pp. 11-91. Estos tres articulas proceden, respectivamente, de la Nueva Revista Cubana (La Habana), Dienes (Paris) y Politica (Caracas). 
rechazado por la civilizaci y la barbarie. La vida del gaucho 
individual, desarraigado y sin un puesto fijo en la que deberia ser 
su comunidad, reproduce la posici del orbe rural, marginado él 
mismo de la comunidad argentina asi como de la historia y la 
literatura oficial. 14 
¿Qué es para Martinez Estrada "la gauchesca"? La interpreta 
básicamente como sinimo de "poesia gauchesca". Se suele referir 
también a los "poetas gauchescos" desde Hidalgo hasta Hernández: 
Un grupo aparte forman los llamados poetas gauchescos, cuyo antecesor fue Bartolomé Hidalgo (1788-1822), uruguayo, autor de Diálogos patriicos. Son Hilario Ascasubi (1807-1875), Estanislao del Campo (1834-1880) y José Hernández 1834-1886), argentinos. 15 
Suele denominarlos también "poetas sin poesia" ,. esto es, 
autores puestos deliberadamente fuera del circuito de la poesia 
culta: "La posici del poeta gauchesco es [ ••• ] la de quien se 
1411El mestizo y el gaucho" constituyen para los historiadores un "tab de la conquista: " ••.hasta la Era de la Revoluci la literatura argentina no posee bibliografia ilustrativa de esa impetuosa vertiente subterránea; y que interpretada esa pobreza en la literatura palaciega y el carácter despectivo y desapasionado que la homologa, debemos inferir que ha cohibido a la producci el desagrado de la vida a que hubieron de someterse el conquistador y el conquistado. Vale decir, la inferioridad de la raza con que hubo de cruzarse, el desarraigo y la trashumancia de las poblaciones criollas [interpreto aqui que emplea "criollas" como sinimo de "nativas" más que como designaci estrictamente racial], además del disgusto por el régimen colonial que separaba al espafiol (al godo) del nativo (el gaucho)". Cf. "Cepa de la literatura riopla­tense", en Para una revisi de las letras argentinas, p. 49. 
15Esta caracterizaci aparece en la secc1.on "Poetas sin poesia" de su Panorama de las literaturas, p. 325. 
coloca voluntariamente 'fuera de la literatura•; la de[l] adver­
sario más que la del reaccionario" (II, 468). 16 
Su valoraci de este tipo de poesia ha ido variando a lo 
largo de los as, ya que en escritos tempranos como Panorama de 
las literaturas (1946) o el progo a la edici del Poema que hace 
Jackson, considera a los poetas gauchescos anteriores a Hernández 
como poetas menores, en quienes se advierte una "impostaci" de la 
voz poética y un exceso de pintoresquismo. Paulatinamente, y al 
ponerla en relaci con la poesia culta y falsamente patriica que 
se escribía, seg el ensayista, en los cenáculos urbanos, la 
gauchesca recibirá una valoraci más positiva por su parte.Asila 
define en el articulo "La literatura y la formaci de una 
conciencia.nacional": 
Como una reacci saludable, por cierto fuera de la corriente patricia y culta, los poetas gauchescos, que también son politices [se refiere a Hidalgo, Ascasubi, Hernández y el uruguayo Lussich] procuran infructuosamente recuperar la temática popular rioplaten­se, y tienen que crearla en el área rural (de la barbarie, seg Sarmiento). Es un violento desafio a la metropolitana Buenos Aires y a sus elites dominantes [ •.. ] considerándolas al servicio del 
16Dice al estudiar la obra de Ascasubi: "Hay, pues, una voluntad consciente de prosaísmo en Ascasubi, para quien hubieron de ser atrayentes al extremo la rtica prosodia y el reducido léxico del gaucho[ ... ]. De ahi un rebajamiento que es aplicable a todo el género gauchesco ...". Cf. Ezequiel Martinez Estrada, "Progo" a Hilario Ascasubi, Santos Vega o los mellizos de la flor, Jackson, Buenos Aires, 1946, p. xx. Se refiere en otra parte a "la ica prosa que el vulgo soporta, o sea un verso sin compromisos con la poesia. Como los narradores y payadores de la campa, Ascasubi posee un instrumento muy simple pero que le vale muy eficazmente para las cosas todavía más simples que tiene que decir. Tan simples que en prosa no serian siquiera capaces de sostener la curiosidad del lector" (p. xviii). 
extranjero. Literatura en el habla · popular y con un temario genuinamente campesino, es decir, fuera y lo contrario de lo que pensaba y sentia el Sal Literario... (p. 81). 
En suma: una poesia que, antes de la obra de Hernández, presentaba fallas artisticas, puesta en correlaci con la historia de la literatura argentina se carga de un signo positivo, ya que los gauchescos tienen la audacia de dar voz e incluir temáticamente a los representantes de esa cultura "subterránea" no reconocida por la cultura oficial. 17 
El empleo de los términos "gaucho" y "gauchesca" no difiere en Martinez Estrada radicalmente de la terminologia usual para la materia. Sin embargo, presenta ciertas peculiaridades, como el hecho de reconocer en el gaucho al portador de una cultura especifica, subterránea o "intrahistica", en la que persiste la herencia colonial espala, y a su vez marginada de la cultura oficial. 
Por otra parte, es notable la relaci que establece Martinez Estrada entre la "gauchesca" y el problema del "habla". Caracteriza primariamente a la gauchesca por su inspiraci en el habla del 
17Advierte Martinez Estrada las diferencias culturales entre la visi campesina y la urbana, que llevan a malas interpreta­ciones: "'Santos Vega' y 'Martin Fierro' corroboran esta bastardia de lo épico y lo heroico. Ambos poemas son representativos de las deformaciones que experimentan los ideales que se trasplantan de uno a otro medio social [ ... ] . Por nuestras tierras el valor castellano de los romances se rebaja al coraje del peleador de cuchillo, con sus siniestros incidentes de corte policiaco". Cf. "Progo" al Santos Vega, pp. xxi-xxii. 
gaucho o "habla popular campesina" (I, 250) •18 En Muerte y transfiguraci dedica un amplio apartado al habla del paisano, donde insiste en la inutilidad de compararla con la norma culta: el habla del paisano, tal corno la reflejan los poemas gauchescos, y en especial el Martin Fierro, tenia su propia norma, dada por el uso efectivo que de ella hacia el hombre de campo. De alli que resulte impropio buscar en ella irregularidades y errores. No trabaja en detalle Martinez Estrada la idea de una "convenci" o "idiolecto", aunque si es consciente de que en el poema se hace una "criba" intencional del habla rtica (II, 430). Considera al Martin Fierro un documento del habla (II, 432). 
Al afirmar, corno lo hace en "Lo gauchesco", que por su forma métrica y el habla empleada los poemas gauchescos responden a los cánones del idioma espal ("en esos poemas gauchescos lo espafiol --colonial--está más fiel y más vivo que en la historia escrita", II, 433), se está refiriendo Martinez Estrada a un punto central de su visi de la historia argentina: la idea de que lo colonial permanece corno invariante histico. Prueba de ello es el "hispa­nismo" de la gauchesca. La rebeldia contra lo culto y ciudadano se traduce en una vuelta a lo castizo: "La lengua del Martin Fierro es 
18Al referirse a la caracterizaci de la gauchesca que hace Martinez Estrada, Horacio Jorge Becco se detiene en la menci por parte del ensayista de los "ternas caracteristicos": la payada o contrapunto, los trabajos en la estancia, la situaci del gaucho, etc. (op. cit., p. 49). Sin embargo, en mi opinion, Martinez Estrada no da los temas como determinantes de este tipo de poesia 
(cf. II, 251-254). 
la castellana [ ... ]. Léxico y construcci responden a la genuina indole del idioma" (II, 432) . 19 
Lo gauchesco: visi del mundo e invariante histico 
No obstante que el empleo de los términos "gaucho" y "gau­chesca" es peculiar por parte de Martinez Estrada, el giro radical que imprime a la discusi se evidencia en la gestaci del concepto de "lo gauchesco". Martinez Estrada pone entre el "gaucho" y la "gauchesca" una tercera instancia, "lo gauchesco", que no encuentra su equivalente en estudios sobre la cultura material o la historia del gaucho. Es algo más y algo distinto, y que nos sela que no hay so un trasvase simple entre texto y contexto. Lo gauchesco es, para emplear una analogia, el punto de encuentro, el punto donde se refractan las lineas que van de texto a contexto y de contexto a texto, de autor a texto y de texto a autor, etcétera. De este modo, con lo gauchesco --cuya presencia fue advertida so 
19La convicci de que existe una profunda relaci entre la gauchesca y la vuelta a lo colonial, que Martinez Estrada analiza a través del problema del habla, le permitirá, por ejemplo, dedicarse a su vez al examen de la estrofa y de la voz "gaucho", en apariencia tan distantes de cualquier discusi ideolica y, sin embargo, "resueltas" por él a la luz de su interpretaci de la pervivencia de la herencia de la cultura hispánica. 
por Angel Rama y Alberto Zum Felde--20 la discusi da un salto cualitativo y Martínez Estrada logra ofrecer su visi particular del Poema. 
En mi opini, es válido conjeturar que el proceso intelectual que atraviesa Martinez Estrada en su análisis del Martín Fierro lo enfrenta a dos grandes grupos de problemas. En primer lugar, los relacionados con el estudio del texto. Martinez Estrada busca un concepto sintético que le permita vincular texto y contexto, así como interpretar la conversi de una realidad histica en una realidad poética. Le preocupa explicar, por apelaci a un patr objetivo, la autenticidad artística e histica del Poema y el "salto cualitativo" que representrespecto de la gauchesca. 
En segundo lugar, Martinez Estrada se enfrenta con el problema de la relaci entre el texto y la historia. Si se ha hecho posible la conversi del Poema en mito fundador de la argentinidad, debe existir alg elemento clave que haya permitido su mitificaci, además de su grandeza artística o de la pintura social explicita en 
2ºoice Zum Felde que mediante el concepto de "lo gauchesco" Martinez Estrada "busca romper ese circulo negro de su pesimismo para postular una afirmaci de orden optimista". Cf. Indice critico de la literatura hispanoamericana. Los ensayistas, Guarania, México, 1954, p. 478. Este autor es así el primero en descubrir la presencia del concepto de "lo gauchesco". Dos afias después Robert G. Mead repite la observaci de Zum Felde: "Cruel en su análisis, desengafiado en el coraz, se muestra Martinez Estrada ( ... ]. Su timo libro de tema argentino, Muerte y transfiguraci de Martín Fierro[ .•. ] es un vasto estudio de la esencia de la vida criolla y gauchesca y en él postula una afirmaci optimista: lo gauchesco...". Cf. Breve historia del ensayo hispanoamericano, Ediciones De Andrea, México, 1956, p. 119. 
el Poema. Por otra parte, alguna raz profunda debe existir para que los hombres de hoy sigan leyendo el Martin Fierro, cuando la etapa histica representada por el gaucho parece agotada. 
Estas dos grandes cuestiones nos remiten a su vez al trata­miento de "lo gauchesco" como "visi del mundo" e "invariante histico". 
Ya desde la presentaci del concepto de "lo gauchesco" se advierten dos rasgos fundamentales: primero, su definici como "una posici total de la psique: un estilo, un contenido, un uso del lenguaje, una cualidad étnica, un cariz geográfico y temporal, un mundo" (II, 465); segundo, su carácter "más sustancioso, más permanente, más invariante que los elementos humanos, de paisaje o de figuras de ambiente: es la vida entera en las llanuras sudame­ricanas" (loe. cit.). Esto nos lleva a concluir que la idea de "lo gauchesco" se apoya en los dos supuestos fundamentales arriba mencionados, que se tratan a continuaci. 
Visi del mundo 
Varios son los rasgos que vinculan la idea de "lo gauchesco" a la idea de visi del mundo y de tipo asi como a la doctrina de la vivencia introducidas por Dilthey. Lo que Martinez Estrada denomina "toma vivencial" de la realidad (loe. cit.) se relaciona con la idea de que es a partir de una determinada actitud ante el mundo como se establecen "mtiples relaciones vitales de los 
individuos con el mundo1121 y, sobre la base de ellas, surgen 
diferentes visiones del mundo que "expresan la significaci y el 
sentido del todo" a través de la comprensi (ibid.). 
Dilthey da las siguientes características para la idea o 
visi del mundo: 
Todas las concepciones del mundo contienen [ ... ] la misma estructura. Esta estructura consiste siempre en una conexi [unitaria] en la cual se decide acerca del significado y sentido del mundo sobre la base de una imagen de él, y se deduce así el ideal, el bien sumo, los principios supremos de la conducta. Se halla determinada por esa legalidad psíquica seg la cual la captaci de la realidad en el curso de la vida constituye la base para la estimaci de las situaciones y de los objetos seg placer y dolor, agrado y desagrado, asentimiento y reprobaci, y esta estimaci de la vida constituye, a su vez, la base para las determinaciones de la voluntad[ ... ]. La poesía lírica muestra en la forma más sencilla esta conexi: una situaci, una sucesi de sentimientos y emergiendo a menudo de ellos un anhelo, un afán, una acc1on. Toda relaci vital desemboca en una formaci, en una trama en la que se hallan estructuralmente trabados los mismos modos de actitud. Y también las concepciones del mundo constituyen relaciones regulares en que se expresa esta estructura de la vida psíquica (ibid., pp. 115-116) . 22 
21Wilhelm Dilthey, Teoría de la concepc1on del mundo, versi al espal, pr. y notas de Eugenio Imaz, 2a. ed., FCE, México, 1954, p. 115. La primera edici en espal, que es la que consultMartínez Estrada, es de 1945. 
22Para comprender más a fondo el empleo que hace Martinez Estrada de esta categoría, considero oportuno comparar la concep­ci diltheyana de "visi del mundo" con la más difundida actualmente en el campo de la critica literaria, que es la de Goldmann. Ambas tienen, cierto es, coincidencias, pero sobre todo diferencias significativas. Si ambas se refieren a "formas o estructuras mentales de carácter colectivo" que dan forma "a un conjunto de ideas, aspiraciones y sentimientos que representan una respuesta global y unitaria a una problemática histica dada", Goldmann incorpora la idea de que la "visi del mundo" está relacionada con las diferentes clases sociales y que la visi del Las diversas visiones o concepciones del mundo (Weltanschauungen) 
surgen a partir de la "experiencia general de la vida" o "recurren­
cia regular de experiencias singulares" que, a su vez, dan lugar a 
la formaci de una "tradici" (ibid., p. 113): 
Todo lo que en nosotros manda corno costumbre y tradici se basa en semejantes experiencias de la vida. Pero siempre, lo mismo en las experiencias singulares que en las generales, el género de certeza y el carácter de su formulaci es por completo diferente de una validez universal de carácter cientifico (loe. cit.). 
Estas ideas sugieren a Martinez Estrada la posibilidad de 
existencia de una visi del mundo del gaucho, que a su vez se 
relaciona con el rnund© consuetudinario de la experiencia y de la 
costumbre, en contraposici a la otra forma de saber, que es la 
del orbe civilizado. 
Ahora bien: ¿co es que Hernández se relaciona con el mundo 
gauchesco, co es que puede comprenderlo? Esto se explica a través 
de la idea de "torna vivencia!" del mundo del gaucho por parte de 
Hernández y su comparaci con otros poetas "gauchescos". Lo que 
mundo presente en un texto artistico "actualiza y dota [ .... ] de mayor rigor y coherencia" a la visi del mundo de que es represen­tativa. Véase Carlos Altarnirano y Beatriz Sarlo, Conceptos de sociologia literaria, CEDAL, Buenos Aires, 1980, p. 146. 
Para Dilthey, en cambio, la "piedra de toque" que vincula visi del mundo colectiva, artistica e individual, es la idea de vivencia psicolica. En Muerte y transfiguraci, Martinez Estrada emplea, claro está, la idea de Dilthey, que es la que valida su frecuente pasaje entre psicologia individual y colectiva, entre vivencia artistica individual y visi del mundo colectiva. 
distingue a Hernández de los demás autores de su época y pais es 
precisamente su vivencia de lo gauchesco, que es más que la 
captaci de los problemas sociales del gaucho --por otra parte, 
era Hernández miembro de la clase de los seres, de manera que en 
un nivel superficial y consciente no podia sentir hacia el gaucho 
sino extraza--: es la comprensi de la forma de ser del gaucho, 
en una "toma vivencial". 23 
A partir de este nleo inicial --el proceso creativo 
desencadenado en Hernández--24 el ensayo toma varios caminos, que 
también nos refieren en tima instancia a Dilthey, en este caso 
especialmente a su Poética. Uno de esos caminos desemboca en la 
vivencia que del Poema tiene el lector, con cuya interpretaci de 
23De allí ·1a necesidad de introducir, por parte de Martinez Estrada, la idea de un doble "nocturno" de Hernández, que es quien escribe el Poema superando sus propitos y percepciones conscien­tes. Esta idea ha llevado a algunos estudiosos a criticar duramente al ensayista. Asi, Antonio Pagés Larraya, Jorge Abelardo Ramos y Fermin Chávez, desde posiciones ideolicas diversas, opinan que Martínez Estrada desvirt el genio literario de Hernández al atribuir la grandeza de su creaci a causas no conscientes, con lo cual desmerece su calidad de poeta y su propito de hacer critica social, consecuente con su prédica parlamentaria y periodística. En la Introducci a este trabajo se han mencionado los juicios de Ramos y.; Chávez (cf. n. 11). Por su parte, para Pagés Larraya, Martínez Estrada es continuador de "la infortunada afirmaci de Leopoldo Lugones sobre el creador 'a pesar suyo"'· Cf. Prosas del "Martin Fierro", Hyspamérica, Buenos Aires, 1987, p. 11. Y agrega: "De alguna manera Ezequiel Martínez Estrada se habia sumado a esa demolici de Hernández-persona con un empleo muy externo del freudismo ... " (p. 13). 
24Dice Dilthey: "el proceso en el creador es mucho más intenso que en el contemplador; además está dirigido por la voluntad". Cf. Poética (1887), 2a. ed., Losada, Buenos Aires, 1961, p. 132. 
la obra se cierra uno de los posibles ciclos de la vivencia poética 
y de la comprensi de la visi del mundo. 25 El segundo permite 
establecer una relaci entre el Martin Fierro y los poemas 
gauchescos, que son sus predecesores y a los que a su vez supera de 
una vez y para siempre, superaci legalizada, como ya se dijo, por 
la captaci de "lo gauchesco". El tercero desemboca en la 
posibilidad de establecer --como se verá para el caso de los 
personajes--determinados "tipos".26 El cuarto desemboca en la 
validaci del Poema como forma de visi del mundo: lo gauchesco. 27 
2511La impresi de una obra poética, por muy compleja que sea, tiene una estructura precisa [ ... J • La poesía surge cuando una vivencia apremia por ser expresada en palabras, por consiguiente, en el tiempo. Este proceso va a ser acompado por una gran emoci y provoca otra igual en el oyente. Las palabras producen en la imaginaci del oyente la vivencia" (ibid., p. 133). 
26Dilthey: "El poeta descubre desde su sentimiento lo esencial en lo singular o lo típico. Co puede seleccionar entre los rasgos a menudo difusos de la realidad: esto constituye precisamente el gran problema que so puede ser tratado partiendo de la naturaleza de la vida humana y de su análisis psicolico. Los problemas de los tipos de la naturaleza humana, del nero de los motivos poéticos, las formas básicas del encadenamiento de los miembros en la acci, etc., que la técnica so ha podido abordar hasta ahora desde afuera, podrán aproximarse entonces a una soluci" (ibid., pp. 124-125) • 
2711La 
concepci del mundo [ ••. ] está determinada por la conciencia histica y es relativa. Pero ella depende luego de la forma poética. La forma poética se origina solamente por una transformaci de representaciones vividas en elementos y rela­ciones estéticas. Ya está determinada entonces por la coordinaci de los hechos vitales y las representaciones vitales, que consti­tuyen el carácter de una época. Elecci y eliminaci de elemen­tos, su transformaci, acentuaci y asociaci en general están condicionadas histicamente. La concepci del mundo del momento decide cuáles son las manifestaciones de la vida que destaca el sentimiento y en qué direcci las desarrolla en elementos y relaciones poéticas. Destaca lo esencial en los caracteres, y 
Seg Martinez Estrada, "lo gauchesco", piedra basal de la nacionalidad argentina (" ••• lo que no vemos porque es lo que somos ..• "), so aparece por implicaci y no de manera directa en las escasas obras literarias que han logrado comprender a fondo al hombre argentino: entre ellas se cuentan El matadero de Echeverria, el Facundo, el Martín Fierro y los testimonios de los viajeros ingleses. Estas obras han quedado marginadas de la literatura oficial, puesto que, siempre seg el ensayista, pintan una Argentina diversa de la que propone la ideología oficial. Y entre todas ellas, es el Martín Fierro la que constituye el más alto exponente de "lo gauchesco", ya que Hernández lleva a su Poema "todos los temas del orbe gauchesco", con "calidad y hondura", 
Calidad y hondura que son las del mismo idioma castellano, del contenido psicolico e histico del hombre actual a lo largo de toda su genealogía, de la organizaci de un sentir y hablar raciales, nada menos (loe. cit.). 
Hernández, en buena medida como Lepe de Vega, "absorbe y transfigura" en si el folklore y la esencia étnica de su pueblo, con el que comparte una peculiar visi del mundo. Más a, seg Martinez Estrada el Martín Fierro ha llegado a reemplazar la realidad histica con su realidad: "El Martín Fierro reemplaz entonces, el panorama de nuestra vida rural y crepara las letras --en lo netamente argentino--la misma artificial seudonaturaleza 
confiere sentido a la acc1on [ ..• ]. Y todo esto lo hace basado en la afinidad, constraste, unidad de estructura, acci reciproca que pone a su alcance la vida de la época" (ibid., p. 180). 
--en lo netamente argentino--la misma artificial seudonaturaleza que los poemas clásicos crearon para la percepci del mundo y que fenece en los poetas de florilegio" (II, 472-3). 
Invariante histico 
Martinez Estrada se enfrenta a un problema: ya no hay gauchos 
en la Argentina y, sin embargo, el Martin Fierro sigue resultando 
significativo para los lectores, que sienten que en el Poema se 
pintan caracteres que permanecen. Su respuesta a esta cuesti es 
que, desaparecido el gaucho, persiste lo gauchesco, al que 
considera "rasgo especi,fico de la nacionalidad argentina". Esto lo 
conduce a explicar "lo gauchesco" como invariante: 28 
Si admitiéramos la posibilidad de que, desaparecido el agente portador de los caracteres de una raza o un sino histico, desaparecieran también los invariantes que a lo largo de los siglos dan fisonomía a cada uno de los países, la historia sería un culo de materiales cambiantes imposibles de ordenar en un sistema. La verdad es lo contrario. Por mucho que hayan variado individualmente los habitantes de Inglaterra, Espa, Francia, Holanda o cualquier otra naci cuya evoluci histica ha sufrido las más increíbles perturbaciones, en lo que se entiende por los rasgos específicos de la nacioqalidad siguen conteniendo vivos los elementos que encontramos ya en los orígenes de su formaci como pueblos y como Estados. Pues esa misma ley de los invariantes [ ... ]queda unidad 
2811 Para muchos críticos, además, la veracidad y el realismo del Poema deben ser medidos por el estado actual de la vida en nuestros campos; de modo que seria exagerado y mendaz aquello que no concierta hoy con este estado. Pero para tal juicio se toma en cuenta lo que en varias décadas ha desaparecido --el gaucho--y no lo que, adaptado, modificado --lo gauchesco--, perdura" (I, 301). 
al género humano al mismo tiempo que configura individualidades histicas inconfundibles, podemos encontrarla también en nuestro país y en todos los demás del continente. Para nosotros acaso el gaucho (lo gauchesco) tenga un valor genético semejante al del normando, el saj, el franco, el ibero, el latino (I, 261). 
Y concluye: 
Pues si el gaucho hubiera quedado definido por sus hábitos acomodados al nuevo ambiente, o por su género de vida, o por sus modalidades psicolicas, habría desaparecido; pero en cuanto variedad especifica, resultante de clima y razas, lo mismo que el indio, por muy de raíz que lo hayamos extirpado, sobrevive como cepa de una nacionalidad (loe. cit.). 
Para comprender por qué "lo gauchesco" puede concebirse al 
mismo tiempo como una peculiar forma de vi~.:j_ del mundo y un 
invariante histico es preciso recordar esta idea básica de 
Martinez Estrada, que queda enunciada en Los invariantes histicos 
en el "Facundo": la historia es cultura. Allí se refiere a la 
antítesis sarmientina civilizaci-barbarie como la primera 
interpretaci "antropolica" de la historia argentina. 29 De la 
idea de inmovilismo, de equilibrio estático que Sarmiento vio en la 
supervivencia de rasgos originados en la Colonia, Martínez Estrada 
2911Barbarie, campo y colonia son s1non1mos, como lo son civilizaci, ciudad y replica. Estos dos términos antitéticos, que se conjugan y contraponen dialécticamente en la obra, tienen también el sentido de lo estático y de lo dinámico, que es culturalmente más importante, de lo fijo y lo cambiante. Será preciso [ •.. ] tratar, como ya se hace y lo hizo Sarmiento, la historia como una antropología cultural". Cf. Los invariantes histicos en el "Facundo", p. 35. 
extrae los caracteres básicos de su propio concepto de invarian­
te: 30 
Un invariante histico y social[ ... ] está dado por la fuerza inerte que mantiene en equilibrio estático el cuerpo entero de la Colonia[ •.. ]. El proceso obedece a este esquema, de Hans Freyer: "En la unidad de su ámbito de destino la comunidad es un ser propio dotado de la caracteristica de la permanencia[ ... ]; es un cuerpo que se renueva en el cambio de sus elementos, y sobre todo en el cambio de las generaciones, pero que dentro de ese cambio sigue siendo siempre eI mismo. Con esto se da un rasgo extranaturalista en todas las formaciones de comunidad: son extrahisticas, como lo es la naturaleza (ibid., p. 36). 
Y dice a qontinuaci, en un texto que transcribo porque 
permite comprender más a fondo las ideas de Muerte y transfigura­
ci, lo siguiente: 
Los elementos fijadores básicos están dados por la geografia que crea las fronteraS' limite del "ámbito de destino", tanto más coherente y poderoso cuanto más fluida comunicaci hay entre mundo y hombre. Tal invariante comprende: las distancias del país a los centros de civilizaci decantada, la diseminaci de las poblacio­nes, la falta o pérdida del sentimiento de la solidaridad humana, los hábitos y oficios engendrados por las particularidades de existencia del campesinado, el fanatismo de secta y de horda como brote analo de la necesidad instintiva de asociaci, los detritus de las prácticas de conquistas (sic] y coloniaje, la 
30Para Sarmiento los rasgos de la barbarie, que Martinez Estrada ia.entifica como invariantes, eran "tensiones retardatarias" (ibid., p. 41) que alejaban a la Argentina de la civilizaci, fuerzas inversas, "en tensi", "regresivas" (p. 47) o "negativas", que impedian a ese "proceso histico flechado hacia el futuro" (p. 
17) llegar a ser civilizaci y apuntaban hacia lo informe, lo pasional, lo arcaico" (p. 45). Las "fuerzas del progreso'' suelen ser "universales y mecánicas", mientras que las fuerzas arcaicas suelen ser "regionales", "desde dentro", "en algo como la indica­ci del ritardando en la mica" (p. 45). Esas que para sarmiento son "fuerzas" para Martinez Estrada constituyen los "invariantes". El más importante, en su opini, es el "invariante estructural Espa". 
participaci de las razas indígenas, la nulidad de la educaci de aula ante la primacía de la educaci animal por los ejemplos[ ••• ], la falta de conciencia cívica como resultado de la falta de cohesi social, la confusi y promiscuidad del orden legal y del fraudulento, la fragilidad del vínculo familiar (pp. 36-37). 
El concepto de invariante permite comprender las recurrencias 
en la historia y la sociología argentina de los rasgos arriba 
mencionados. En estas palabras de 1947 se encuentran latentes 
muchas de las ideas que Martínez Estrada aplicará en el análisis 
del Poema de Hernández en Muerte y transfiguraci: 
Si participamos de la opini de que la historia no so varía, sino que deviene otra, lo histico del Martín Fierro está en lo biográfico y en lo pintoresco, y el poema es so una pieza arqueolica que icamente vive para el arte. Si en cambio creemos en un fatum histico y que el Poema no genera un sentido para lo histico, sino que es generado precisamente por ese sentido fatídico de lo histico, entonces aquello que perdura en la pieza arqueolica y en su vida para el arte es lo vital que contiene (I, 301) ·• 31 
Martínez Estrada traslada al escenario de la frontera la 
asociaci que en el Facundo hace Sarmiento entre el caudillo, la 
barbarie y la supervivencia del modo de vida colonial en la campafia 
argentina, y caracteriza a los personajes del Martín Fierro a 
partir de estos rasgos. La vida de frontera implica disgregaci 
3111 ¿Por qué aquellas obras [las de otros cronistas] documentan lo efímero y ésta [el Martín Fierro] lo eterno? Los materiales están tomados de la misma realidad: pero para unos se desvanecían en la sucesi de otros acontecimientos, mientras que para Hernández se propagaban de padres a hijos, formaban lo que Tiscornia acerta comparar con la 'urdimbre de la tela' (no con su dibujo)" (I, 301). 
social, falta de vincules comunitarios. Precisamente en Muerte y transfiguraci Martinez Estrada empleará el negativo del concepto de comunidad de Tonnies para caracterizar el mundo del gaucho. 32 
Otra de las implicaciones fundamentales de la consideraci de "lo gauchesco" como invariante histico es la posibilidad de vincular el Poema con la nacionalidad argentina: ''Es lo que queda cuando todo cambia": 
Groussac halllo gauchesco perseverando en su tipo aun en la tonalidad global de la vida literaria; lo gauchesco es lo que Ortega y Gasset vio en la postura defensiva del argentino; lo que Keyserling intuycomo un sedimento geolico de un modo de vivir y de ser del hombre de épocas muy antiguas. Aquellas definiciones que los viajeros cosmopolitas del siglo XX y los ingleses del XIX notaron corno expresivo nuestro --precisamente lo que no vernos porque es lo que somos y además lo que no querernos ser--, eso, más que lo argentino, es lo gauchesco (II, 465-466) . 
• 
Lo gauchesco es lo que persiste aun cuando el gaucho histico haya desaparecido. Lo gauchesco es lo que los argentinos son y no admiten porque no quieren serlo. En un articulo sobre Groussac, al reflexionar sobre una frase de este autor ("debajo de la levita se les ve el poncho") Martinez Estrada se refiere a dos rasgos caracteristicos de los argentinos: la incultura y la creencia en la propia superioridad: 
Hay que renunciar de una vez por todas a la posibilidad de constituir un pais sido, rico y culto, sobre el convencionalismo desprestigiado de nuestra superioridad. Sabernos todos que hasta hace treinta as pocos países de la América ibera podian ponerse en parang en ciencias y artes [ ... ] pero todos sabemos también 
32cf. infra, "La frontera". 
que hoy la Replica Argentina se ha desplazado a uno de los timos lugares. En Chile, Uruguay, Per Colombia, Brasil, se trabaja intensamente para la cultura: no se mistifica, aunque un poco de esto se haga también. Ellos nos han aventajado, y la avilantez moral en que hemos caído, confiados en nuestras glorias pretéritas del siglo XIX [ ... ] nos sirve como de capital de un patrimonio inagotable. Pero este capital está actualmente agotado. Nos desmonetarizamos e inflacionamos. Hemos girado en descubierto, durante cincuenta as, y ahora es el momento de rendir cuentas. ¿Qué somos?33 
¿Qué somos? Somos lo gauchesco. Somos frontera, marginalidad, 
somos barbarie mal encubierta de civilizaci. Y, sobre todo, no 
somos todavía una comunidad. Y la verdad sobre co somos los 
argentinos queda dicha en el texto auténtico --no el falseado e 
idealizado--del· Martín Fierro. 
Para Martínez Estrada, "barbarie" y "civilizaci" no son 
categorías excluyentes"ni estadios terminales del desarrollo, sino 
dos componentes de la sociedad y la historia argentinas, que 
alcanzan su sentido más nítido en la tierra de nadie, en la 
frontera. 
En mi opini, la lectura de El origen de la tragedia34 mucho 
ha tenido que ver en la reinterpretaci de la antítesis "civili­
zaci-barbarie" por parte de Martínez Estrada. Así corno Nietzsche 
3311 Groussac", en Para una revisi de las letras argentinas, pp. 112-113. 
34 En la biblioteca de Martínez Estrada en la ciudad de Bahía Blanca pude ver la edici de 1945 que leyel propio ensayista --sin que esto excluya la posibilidad de una lectura anterior en alguna otra edici. No deja de ser curioso que de las obras completas de su admirado Nietzsche, leidas y profusamente subra­yadas en su juventud, so falte El origen de la tragedia, que estaba en la edici del a mencionado hecha por Espasa-Calpe. 
desenmascara en esta obra la falsa simplificaci apolínea que 
margina a lo dionisiaco hasta haber hecho creer a la humanidad que 
está superado y es accesorio, Ma,rtinez Estrada desenmascara la 
simplificaci de los "padres fundadores" del 80, que opone la 
barbarie a la civilizaci como algo previo y marginal a ella. 35 
En realidad, al descubrir Martinez Estrada el concepto de 
bárbaro de Nietzsche, 36 reemplazará con él el concepto de barbarie 
sarmientino. El bárbaro es el excluido o marginado por la cultura 
griega, el extranjero exterior a Grecia y el extranjero o extrafio 
3511 Groussac, que reconocila supervivencia de lo gauchesco y de las malas prácticas gubernativas, pertenece a esa élite que corta en dos partes la historia y en cada una de ellas aglutina lo malo y lo bueno. Es el procedimiento tajante de Sarmiento, so que para estos pioneros[ ••• ] la barbarie es el pasado y no el campo, la civilizaci el presente y no la ciudad" (I, 301). 
36obra tan rica y sugestiva la de Nietzsche, ha dado lugar a mtiples lecturas. Creo conveniente por mi parte comentar aquellos pasajes de El origen de la tragedia que pudieron inspirar la interpretaci de Martinez Estrada. Se trata de un extenso ensayo construido a partir de una intuici básica: la existencia en el mundo griego de la antítesis entre dos instintos, dos formas artísticas, dos visiones del mundo, dos realidades: lo dionisiaco y lo apolíneo. Lo dionisiaco se aloja histicamente en el seno mismo de la cultura griega pre-ática, en el arte pre-homérico, pero también en la cultura de los bárbaros e, inclusive, ahisticamente en el momento sin tiempo en que "la voluntad quiso contemplarse a si misma en la transfiguraci del genio y del mundo del arte: para glorificarse ella a si misma, sus criaturas tenían que sentirse dignas de ser glorificadas, tenían que volver a verse en una esfera superior, sin que ese mundo perfecto de la intuici actuase como un imperativo o como un reproche" • Cf. op. cit., pp. 54-55. La época pre-apolínea corresponde para Nietzsche a la edad de los Titanes y el mundo extra-apolíneo, al mundo de los bárbaros" (p. 58). Lo dionisiaco no es so anterior histicamente a lo apolíneo, sino que también puede coexistir histica o geográfica­mente con lo apolíneo. De este modo, la "ingenuidad" es posterior al surgimiento de la "complejidad": está inventada por ella histicamente. 
dentro de la propia Polis. Hay que invertir los términos y observar al centro desde los márgenes, y así se descubrirá la impostura del centro que creun nuevo mundo excluyente. 
Desde la visi de Muerte y transfiguraci, el Martín Fierro no es la culminaci de la gauchesca, sino la superaci de la gauchesca. La gauchesca es la visi apolinea de lo gauchesco, es la visi ciudadana, superficial, simplificadora, marginadora, caricaturizadora, de la cultura del gaucho. 37 El Martín Fierro es el descubrimiento de lo auténticamente gauchesco y es la negaci del gaucho caricaturesco y del paisaje pampeano convencionales inventados por ~~etas de ciudad. 
Todo esto tiene una consecuencia primordial para entender la conversi que hace Ma~tínez Estrada de los invariantes histicos en invariantes de sentido. Si bien el Poema surge histicamente y como reflejo de la vivencia de la historia por parte del autor, una vez concluida la obra se hará un trabajo inverso, el de ver, a partir de los "materiales de acarreo" histicos presentes en el texto, los fundamentos de la cultura sobre la que se asienta. Así 
.,; 
37Tomemos un solo ejemplo. Las profusas descripciones de la Pampa que hacen los poetas gauchescos contrastan con lo que hace Hernández en su Poema, donde elimina todo detalle y so alude a la llanura por implicaci. Seg Martínez Estrada, los gauchescos seguían las convenciones estéticas vigentes y convertían llanura en paisaje enfatizando lo pintoresco. Esto los condujo a ocultar la Pampa más que a retratarla, ya que para el gaucho el paisaje "es topográfico, no pintoresco". "Para el paisano la llanura es el lugar donde vive, el terreno de sus faenas y marchas, un territorio que tiene un significado de lejanías, caminos, calidades de pastos... 11 (I, 106). 
como Nietzsche comienza por examinar los frisos en que los dioses olimpicos dan cuenta de una existencia exuberante hoy desdibujada, Martínez Estrada desenvuelve su estudio de la cultura argentina a partir del Martin Fierro, para desentrar el verdadero sentido de la barbarie a partir de la categoria de "lo gauchesco". En resumen, un estudio por inclusi y no por exclusi de lo marginal. 
Tal vez asi pueda explicarse esta aparente contradicci por parte de Martinez Estrada entre la afirmaci de la historicidad de la obra literaria y el interés por descubrir invariantes histi­cos. Por una parte, se trata de determinar las recurrencias, los retornos, de determinadas estructuras histicas (el orden colonial, por ejemplo), o, para usar una imagen suya, los materia­les de acarreo que trae la corriente de la historia. Por otra parte, las recurrencias o los invariantes son los que permiten encontrar en la historia un sentido, al mismo tiempo que brindan un criterio para determinar la "autenticidad" de la obra artistica, que debe, sin reflejarla mecánicamente, refractar la realidad. En este sentido, toda obra auténtica habrá de incluir, como la raíz del árbol trasplantado lleva algo del suelo originario, los testimonios de la historia de la que se nutriy con la que se teje su trama. 
En suma: Martinez Estrada hace de "lo gauchesco" una clave de sentido, concepto integrador con el cual supera otros conceptos descriptivos. Piedra de toque que le permite relacionar autor, texto, contexto, y dar apoyo a la idea de necesidad y autenticidad 
de la obra artistica en cuanto reflejo de una visi del mundo y de un tipo cultural. que permanecen aun cuando el gaucho histico haya desaparecido. El significado y el valor del Poema se fundamentan en su relaci con "lo gauchesco". 
2. La frontera 
En esta secci y la siguiente se analizará el modo en que "lo gauchesco" encuentra su concreci en el estudio del Martin Fierro. "Lo gauchesco" se trad,µce, aplicado al análisis del Poema, en dos formas especificas: la frontera y el tipo gauchesco, a partir de las cuales el ensayista reinterpreta el Poema original para brindarnos su particular visi de lo que constituye --son sus propias palabras--el "escenario" y el "elenco" del Martin Fierro. 
Entre el habitat histico del gaucho y el espacio del Poema, Martinez Estrada introduce una nueva instancia, la frontera, como ámbito d~ realizaci de lo gauchesco. Del mismo modo, entre el gaucho de carne y hueso y los diversos personajes del Poema, propone la existencia de un "tipo gauchesco". 
Dado que, como se dijo en el capitulo anterior, 38 el ensa­yista trabaja sobre elementos "ya preformados culturalmente", en 
38Para la caracterizaci del ensayo véase supra, pp. 43-48. 
este caso, fundamentalmente, una obra literaria, que pasa a consti­tuirse en pre-texto del texto de Martínez Estrada, nuestro análisis debe partir de la menci de "frontera" y "gaucho" en el Poema. Una vez revisados estos elementos, se estudiará en detalle la reela­boraci interpretativa que hace el ensayista y que lo conduce a la introducci de nuevas categorías, "frontera" y "tipo gauchesco", en el texto del .ensayo. 
A. La  "frontera"  en  el Poema  
Examinemos  brevemente  el  empleo  que  hace  Hernández  del  
término:  

Ay comienzan sus desgracias, Ay principia el peric; Porque ya no hay salvaci, Y que usté quiera o no quiera Lo mandan a la frontera O lo echan a un batall (vs. 277-282). 
Tuve en mi pago en un tiempo Hijos, hacienda y mujer, Pero ernpezé a padecer, Me echaron a la frontera, ¡Y qué iba a hallar al volver! Tan solo hallé la tapera (vs. 289-294) . 39 
39sigo la edici del Poema que precede a Muerte y transfi­guraci, y que a su vez se basa en el texto del Poema tal corno aparecien la primera edici de El gaucho Martín Fierro. Contiene al final una interesante memoria sobre el camino trasandino, Imprenta de la Pampa, Buenos Aires, 1872 y de La vuelta de Martín Fierro, Librería del Plata, Buenos Aires, 1879. He consultado la edici facsimilar de ambas partes del Poema publicada por Xerox Argentina, Buenos Aires, 1972, así corno el Martín Fierro comentado y anotado por Eleuterio F. Tiscornia, Coni, Buenos Aires, 1951, que 
En los primeros cantos del Martin Fierro se hace alusi a la 
edad dorada del gaucho, cuando éste a vivia feliz en su R.ruJQ, y 
se describe el ámbito donde transcurria su existencia (el rancho, 
la pulpería, etcétera). Las desgracias del gaucho comienzan cuando 
lo envian a la frontera. Tal como se desprende del Poema, la 
frontera era una zona militarizada donde el blanco protegía la 
"civilizaci" contra el indio, especie de "marca" o avanzada sobre 
la tierra del infiel.40 Se prometia al gaucho que la estada en la 
frontera no iba a ser duradera: 
es, junto con la edici anotada de Santiago M. Lugones, obra de consulta obliga9a. Existe gran nero de ediciones modernas del Martin Fierro, acompadas de muy buenos estudios preliminares y profusa anotaci critica, como la muy reciente de Luis Sáinz de Medrana, Cátedra, Barcelona, 1985. Existen además excelentes ediciones del Poema incluidas en las antologias de poesia gauchesca citadas en páginas anteriores. 
Entre los mtiples problemas que presenta para su edici el texto del Martin Fierro, uno de ellos es la existencia de errores no so tipográficos (se trataba de ediciones populares, cercanas muchas de ellas a la folleteria), sino también ortográficos. Varios de estos timos muy probablemente eran errores voluntarios de Hernández, que buscaba de este modo hacer una muy primitiva transcripci "fonolica" del habla del paisano siguiendo la tradici de la literatura gauchesca, pero también, seg inter­preta el propio Martínez Estrada, reflejaban una voluntad de "inferiorizaci" del texto (cf. II, 32-39). La edici que sigo respeta en buena medida la ortografia original, que se enmienda so en contadas ocasiones, mientras que, por ejemplo, en la edici de Borges y Bioy se sustituye "Ay" por "Ahi" (vs. 277-278) o 11 empezé11 por "empecé" (v. 291). 
4ºEsta descripci de la frontera con el indio tiene una notable coincidencia con la 11extremadura" de la reconquista castellana, y Martinez Estrada sacará buen partido de esta coincidencia cuando establezca ciertas semejanzas entre el Poema y los romances fronterizos o el tema de la cautiva y el "mal blanco" con ciertos pasajes del Cid. 
Al mandarnos nos hicieron Más promesas que a un altar-­El Juez nos. jue a proclamar Y nos dijo muchas veces: "Muchachos, a los seis meses Los van a ir a revelar [sic]" (vs. 355-360). 
En el Poema, Fierro describe los incidentes de su vida en la 
frontera: las exacciones de los jueces y los abusos de los 
sargentos, la falta de atenci que ponia la autoridad para el 
adiestramiento de los contingentes, el triste espectáculo que daban 
los hombres acantonados, desocupados y sin tareas fijas en época de 
paz, y el ridiculo que hacian debido a su mal adiestramiento cuando 
el indio se decidia a atacar. 41 Por esta descripci nos queda 
claro uno de los propitos de Hernández al escribir el Martin 
Fierro: denunciar la desproporci entre el peligro indigena y la 
41
se debe deslindar, por razones de orden, entre el concepto de frontera que tiene Hernández, centro de sus preocupaciones politicas y de muchos de sus contemporáneos, y el concepto de frontera que se maneja en el Poema, y que es objeto de un trata­miento artistico. El primero corresponde al "escenario" del paisano cuya condici de marginado denunciHernández; el segundo corresponde al ºescenario" del Poema. Uno y otro están vinculados por una intuici primera: "En realidad el poema empezorganizán­dose como un relato de las experiencias terribles del contingente y el fortin, y de esa semilla fue surgiendo todo un mundo acaso irrevelado para él mismo. A medida que avanzaba, crecia por su propia pujanza y abarcaba regiones que su creador no previ •.. ]. En 1872, fecha de la primera parte de Martin Fierro, ya el sistema de conscripciones forzosas y los vejámenes del fortin habian sido materia total o fragmentaria de algunas obras. Obsérvese en cambio que en 1869, cuando Hernández publica sus numerosos articulas de El Rio de la Plata sobre este asunto, no se conocian ni Fronteras y territorios federales de las pampas del Sud (1872) de Alvaro Barros, ni Excursi a los indios rangueles (1870) de Lucio V. Mansilla, ni otras obras posteriores". Cf. Antonio Pagés Larraya, op. cit., p. 57. 
poca atenci que la autoridad le dedicaba asi corno, irnplicitarnen­te, mostrar que mientras no tuviera soluci radical el problema del indio, mientras no se adiestrara bien a los contingentes que debian marchar contra el II infiel" y se diera garantias a la poblaci civil, no habria paz y progreso. Esta idea está expresada en la Memoria del propio Hernández que acompa a la primera edici del Poema: el gaucho indefenso está, "corno el Prorneteo de la fábula, amarrado a la roca de sus viejas desgracias [ ... ]. La marcha de nuestra civilizaci, de nuestra riqueza todo [sic] de nuestra industria interior, nuestra conquista sobre el desierto, es lenta, pesada, insegura y costosa11 • 42 
La lectura que normalmente se hace de la "frontera" en el Poema es la que ilustra este texto de Alvaro Yunque: 
En la primera parte [ ... J, Martin Fierro es un gaucho de estancia, trabajador y pacifico, buen marido y buen padre. Pero la ley lo atrapa --esa ley de guarnici de fronteras que Hernández combatien articulas briosos--y se lo lleva a pelear contra los indios. Harto de la mala vida que alli pasa, deserta, vuelve a su pago. No encuentra ni mujer ni hijos [ •.. J. Y aquel hombre, arrancado de su familia --a la que en su ausencia se la despojde todo--, llevado a pelear contra los indios, a padecer injusticias de un régimen militar primitivo y arbitrario, vuelve y otra ley lo atrapa: la de la vagancia. 43 
4211 carnino tras-andino". Memoria que acompa la primera edici de El gaucho Martin Fierro, de 1872, pp. 69 y 78. 
43Alvaro Yunque, op. cit., p. 139. 
131 
Esta lectura (la más frecuente) se complementa con la opi­
ni de los historiadores que analizan otros textos de Hernández. 
Dice Richard Slatta: 
Al contrario de Sarmiento, que pedia más "métodos vigorosos de represi [para el gaucho]", Hernández ped1a que se librara a la poblaci rural de la opresi. En El Rio de la Plata del 19 de agosto de 1869, destacel' odiado servicio de fronteras como la evidencia más visible y onerosa de la explotaci del campo por la ciudad. "¿Qué contradicci tan monstruosa es esa que convierte al ciudadano de la campa en guardián de los intereses de la capital más que de los suyos propios?". Y el 3 de octubre escribia: "El servicio de las fronteras parece haberse ideado como un terrible castigo para el hijo de la campa". En el nero del 26 de setiembre de 1869, exigia el final del reclutamiento por sorteo , como ico medio para dar seguridad y tranquilidad a la campa~4" 
La idea de frontera se vincula con la del servicio militar 
obligatorio que el gaucho debia prestar en ella para defender los 
intereses de la capital. 
Los términos asociados semánticamente45 con frontera son 
"cant" y "fortin11 46 
• 
44Los gauchos y el ocaso de la frontera, Sudamericana, Buenos Aires, 1985, p. 323. 
45charles Bally se refiere a "campo asociativo" para designar "el conjunto de asociaciones de todo tipo que establece una palabra en el plano asociativo" (al que Hjelmslev vincula con el paradigmá­tico). Cf. Fernando Lázaro Carreter, Diccionario de términos filolicos, 3a. ed., Gredas, Madrid, 1974, s.v. asociativo. 
46En el vocabulario preparado por Marcos A. Morinigo para su edici del Mart1n Fierro, Anaya, Salamanca, 1971, se da esta misma interpretaci de la frontera: "limite territorial de las tierras poseidas por los indios, donde se levantaban fortines y cantones". 
Ansi en mi moro escarciando 
Enderesé a la frontera; 
¡Aparcero! si usté viera 
Lo que se llama cant.•. 
Ni envidia tengo al rat 
En aquella ratonera (vs. 379-384) . 
••• Y "ratonera" o "infierno" son los términos de comparaci con la "froritera". 
De este modo, para Hernández la frontera no es,estrictarnente hablando,el ambiente natural del gaucho; es el lugar al que se lo confina, el lugar donde se desnaturaliza al gaucho. La frontera es un triste accidente histico en la vida del gaucho, donde éste es victima de injusticias y atropellos. El medio natural de vida del gaucho es su "tierra", su "pago" ("tendiendo al campo la vista/ no vía sino hacienda y cielo", vs. 215-216), y su "rancho" es el sitio donde vive "corno el pájaro en su nido". El gaucho llega a la frontera ''arriado", "acarreado", "mesturado" en el "contingente". En su tierra Fierro sabe quién es ("Tuve en mi pago en un tiempo/ Hijos, hacienda y mujer"); cuando se va a la frontera, pierde su identidad confundido en una colectividad amorfa: 
Formaron un contingente Con los que en el baile arriaron-­Con otros nos rnesturaron Que habían agarrao también-­Las cosas que aqui se ven Ni los diablos las pensaron (vs. 337-348). 
En fin, la "frontera" que aparece en el Poema de Hernández no parece muy distinta de la frontera histica, tal y corno nos la han 
descrito otros cronistas de la época. En una serie de articulas 
publicados en la Revue des Deme Mondes47 entre 1875 y 1880, el 
ingeniero francés Alfred Ebélot dice: 
Desde entonces fue organizándose poco a poco un sistema de defensa, no abolido a enteramente, al que podriamos llamar sistema del desaliento. 
Las lindes del desierto se guarnecieron con algunos fortines y con tropas distribuidos en una larga linea ideal que un poco pomposamente se llamaba linea de frontera. Los merodeadores in­dios la cruzan donde y cuando quieren. Su entrada se advierte, y eso si se la advierte, cuando ya no hay remedio y aquéllos ya van galopando hacia las estancias. Tratar de alcanzarlos seria ilu­sionarse con una esperanza quimérica: están muy bien montados y los soldados lo están bastante mal. 48 
La frontera, en palabras de Ebélot, no era sino una linea 
imaginaria, "una larga linea ideal" que dividia muy precariamente 
la zona del blanco "} la zona del indio. So marcada por la 
existencia de algunos fortines, representaba, más que un verdadero 
sistema de defensa, 49 "un sistema del desaliento" muy fácil de 
burlar. 
47Estos articulas, que Martinez Estrada posiblemente no conoci se publicaron reunidos con el titulo general de Relatos de la frontera, Solar, Buenos Aires, 1968. 
48Ibid., p. 33. Alfred Ebélot habia venido a estas tierras precisamente a hacer un relevamiento topográfico y planear un mejor sistema de defensa y poblamiento de la zona lindera a la frontera. 
49una tima reflexi: si bien es harto defendible que el cambio de enfoques de Hernández que reflejan la primera y la segunda partes obedezca a miles politicos, también parece cierto que refleja las dos diversas condiciones de la "frontera" en 1872 
(desmilitarizada y en presencia de tribus amistosas) y en 1879 
(cuando se estapa concluyendo la agresiva campa del desierto). Todo esto está presente en el Poema. 
En suma: la frontera es para Hernández y sus contemporáneos el "borde", confín, margen de la civilizaci, Martinez Estrada hará de ese margen un nuevo centro y del estado de marginalidad un nuevo nleo significativo. 
B. La "frontera" en el ensayo de Martinez Estrada 
Pronto se advierte que, si bien Martínez Estrada torna un concepto que está en el Poema, le da un sesgo radicalmente dis­tinto, pues pasa a identificar todo el espacio ocupado por el gaucho con la frontera. si para Hernández la "frontera" es la linea de fortines, entendida sobre todo corno zona de defensa contra el infiel, para Martinez ~strada la "frontera" coincide con el habitat mismo del gaucho. 
Esta traslaci de sentidos muestra que Muerte y transfi­guraci no es una lectura literal o textual del Poema, sino una interpretaci. Se ha hecho una conversi de un sistema de valores a otro. Martinez Estrada pone a Fierro en un escenario con valor semántico distinto del que le habia asignado Hernández. Para el autor del Poema la frontera es accidental y desvirt las costum­bres del gaucho. Caer en la frontera es caer en un pozo, infierno 
o trampa. Para Martinez Estrada la frontera es consustancial con el gaucho, lo conforma: no so no lo desvirt, sino que influye en la conformaci de una determinada visi del mundo. En el proceso de interpretaci6n del Poema se ha producido un desplazamiento 
semántico, de "frontera bélica mil" (idea presente en Hernández 
y que el propio Martinez Estrada tiene in mente cuando compara el 
Poema con el romance fronterizo espafiol), a frontera como zona de 
"fusi de dos o más horizontes culturales distintos". 5º 
A través de una larga serie de oposiciones llegamos a 
descubrir qué es para Martinez Estrada la frontera: 
El escenario del Martin Fierro es la zona fronteriza del dominio del gobernante y del dominio del cacique, de la naci constituida y del país salvaje, de la civilizaci y de la barbarie. Geográficamente es el deslinde de los campos de pastos tiernos y del desierto, de las praderas de cultivo y cria y de los ganados cimarrones y las hierbas naturales. El Fortines represen­tativo del pueblo y de la tolderia, del hogar y del aduar. Las personas y la acci también oscilan entre uno y otro mundo, por igual pertenecientes a la civilizaci y la barbarie. El Poema mismo está ubicado en esa zona limitrofe y es, como sus elementos constituyentes, obra qae contiene ambas formas de ser {I, 112). 
Al afirmar que el escenario de la obra literaria es la zona 
fronteriza (no que la refleje o reproduzca o se inspire en ella o 
la imite, sino lisa y llanamente que es ella), está poniendo 
énfasis en la posibilidad de referirse simultáneamente al mundo 
histico y a la obra literaria, ya que es refuerza el sentido de 
consustancialidad. Los primeros términos de contraste nos conducen 
al marco de la historia argentina, son metonimias construidas con 
50Rolando Mellafe sintetiza los tres conceptos usuales de frontera: 1) frontera bélica mil (XVI), 2) espacios de reciente ocupaci y colonizaci (XVII y XVIII), 3) frontera como zona de fusi de dos o más horizontes culturales distintos. Cf. "Frontera agraria. El caso del virreinato peruano en el siglo XVI", en Tierras nuevas, El Colegio de México, México, 1973, p. 11. 
base en datos histicos: el "dominio del gobernante" designa toda la evoluci de la historia argentina por la cual se ha llegado a conformar un gobierno centralista, que en rigor no es siquiera un gobierno, sino una sucesi de gobiernos. Asi también el "dominio del cacique" es metonimia que designa, no a un cacique, sino a todos los caciques y a la estructura tribal que representan. La metonimia permite des-historizar, detener el curso del tiempo para encontrar figuras intemporales: el gobierno central, el cacique. La parte a-temporal designa el todo temporal, pero es deudora de él como la parte es siempre deudora del todo. La naci constituida y el pais salvaje son en cierto modo expresiones sinimas de las anteriores, pero las amplifican y enriquecen: la idea de "naci constituida" refuerza el sentido de un orden impuesto extrarregio­nalmente, de una nacionalidad; el gobernante está del lado de la naci "constituida", "organizada" si se contrapone a "salvaje", sin ley; "naci" se opone a "pais" ("naci" es un término de carga ideolica muy fuerte, que evoca la consolidaci de Estado moderno, el surgimiento de los nacionalismos, etcétera; "pais" es un término frecuentemente asociado a los naturales o habitantes de un territorio y puede incluir un matiz afectivo). Y "salvaje" anticipa la tercera oposici: civilizaci y barbarie. Nos estamos trasladando, en un crescendo, de la historia (gobernante, cacique) a la politica (naci constituida, pais salvaje) y de ésta a la ideologia, al modelo interpretativo que nos ofrece Sarmiento. ''Civilizaci" coincide con los primeros términos; "barbarie", con 
los segundos. En segundo lugar se introducen oposiciones de carácter geográfico; feracidad, cultivo y criase corresponden con el primer término de la oposici, esto es, con el orden de la civilizaci; desierto y recursos sin explotar corresponden a la barbarie. Se pasa luego a un tercer grupo de oposiciones que remiten a organizaciones e instituciones sociales: pueblo versus tolderia, hogar versus aduar. Digo versus. aunque, en realidad en el texto las oposiciones están marcadas como coordinaciones, ya que 
la frontera participa de ambas formas de ser. Pero, más adelante, Martinez Estrada dará un nuevo giro a la discusi: ya no hablará de "civilizaci y barbarie" sino de "cara o cruz". 
La definici de esa zona limitrofe que participa de ambas formas de ser resulta•en rigor indefinici: "No se especifican el territorio ni su continente: es un territorio indefinido, que podemos denominar 'la tierra de fronteras 1 " ( I, 112) . Por eso subraya Martinez Estrada el término ubicaci. El empleo de antitesis refuerza la idea de que la frontera surge de la oposi­ci, s~ define como lo que no es, ni lo uno, ni lo otro. Esa ubicaci se designa con varios otros términos que la desdibujan, la desubican, la borran. No es aproximaci, contacto, conciliaci de uno y otro mundos, sino franja o marca del desencuentro, "dos lejanias por igual" (I, 113). No hay arraigo material ni moral. De este modo se carga a la frontera de una connotaci valorativa, aproximándola semánticamente a desarraigo, lejania (es decir, aislamiento, soledad); desde luego, de frontera (término que en 
nuestros dias se ha convertido en "tecnicismo" de las ciencias sociales), se deriva "fronterizo", palabra ligada al problema del desarraigo. 51 Se identifica frontera con mestizaje; el gaucho se define como racialmente mestizo, pero es también, seg nuestro autor, culturalmente mestizo (pues en él conviven en tensi dos formas de vida). 
Más adelante se hace evidente la valoraci negativa de lo "civilizado" por parte de Martinez Estrada: del lado de la civilizaci ya se sabe qué puede esperarse: los males que trae aparejados el gobierno. De alli que Fierro y cruz huyan al desierto. 
Se pasa de inmediato a definir la frontera. Definir algo indefinido: "Ese mundd, esa tierra de nadie, no es descrita en el Poema11 La frontera se vincula ahora con el tema de la elusi como
• 
característica del Poema: "Queda descrita por implicaci". Y se va enriqueciendo el retrato de la frontera: zona movediza, que se repliega o distiende, que oscila entre la ciudad y el desierto, entre el, blanco y el indio. "Es una marca que estabilizan los fortines, pero que el ganado hace andar. Una cuerda vibrante" (I, 113). Para comprender esta figura es necesario saltar al contexto y recordar la historia: el fortines la construcci que el blanco pone como avanzada, como marca, en la tierra ganada al indio. El 
51El tema del desarraigo preocupa a Martinez Estrada de manera particular, tal como lo deja en claro Carlos Real de Az en su penetrante articulo ''El desarraigo rioplatense. Mafud y el martinezestradismo", Marcha (Montevideo), 1959, n. 2, 1-5. 
fortín es lo estable, el ganado es lo que se mueve. Martinez Estrada trastrueca el orden: hace que el fortin estabilice la frontera y que el ganado la mueva, cuando estabilidad y movimiento son "intransitivos", caracteristicas de fortín y ganado. Metáfora: la frontera es cuerda vibrante, linea nunca fija, dibujo de contornos desdibujados. 
Progresivamente la frontera se torna más y más excluyente y sdida: los habitantes de la frontera son los gauchos, pero también los pueblerinos, quienes --como veremos luego en el caso de los perros que, en la llanura, de animales domésticos y comparos del hombre se volvieron cimarrones y enemigos--en la frontera conservan los intereses de la civilizaci, pero se mueven como salvajes: el militar, el comerciante: "Mando, justicia, :orden, son atributos personales, facultades discrecionales, fuera de control. El ejército mismo está fuera de una y otra ley, fuera de uno y otro territorio: del del Derecho y del de la Fuerza, del de la Violencia y del del Orden" (I, 113). La frontera es exclusi, omisi y olvido de los valores de uno y otro lado. Refuerza Martinez Estrada esta idea oponiendo dos grupos en que se invierten los términos: derecho y fuerza; violencia y orden; de este modo, ya no hay una correspondencia univoca del orden y la ley con la civilizaci y el desorden y anarquía con la barbarie. El escenario condiciona asi el carácter de los· personajes. 
En un crescendo llega Martinez Estrada a invertir los términos de comparaci para mostrar la dialéctica entre cultura dominante y cultura dominada: 
La inferioridad de la causa del indio estaba en que necesitaba salirse de la ley, apelando a la guerra para defender sus derechos y su vida, mientras que el blanco necesitaba entrarse en la ley para cnbatirlos a muerte mediante el funcionamiento mecánico de los derechos a 1a guerra y la paz. La paz que· e1 blanco proclamaba era la muerte del indio... (I, 114). 
Los personajes son ahora los indios, los blancos y el ejérci­to. En el timo párrafo introducirá al otro personaje, que deberia ser el principal pero resulta ser el que se define en relaci con los otros: el mestizo, el gaucho: "El gaucho de aquellos parajes toma menudo partido contra el indio, pero no en favor del blanco; contra el salvaje, pero no en pro de la civilizaci. No creia en ella". La oposici con la que se habia abierto este apartado queda ahora frustrada. Se habia planteado en primer término como inclusi; posteriormente como exclusi, y ahora se desdibuja como oposici: era una falsa opci. Se huye del que deglla (el indio), pero no se integra a quien lo atropella y despoja (el blanco). No hay elecci o salida posible: salir de la frontera es escoger la muerte a manos del indio o la opiesi a manos del blanco. Pero desobedecer a ambos bandos, a ambas bandas de la frontera, es también una forma de ser exterminado. "En la frontera, ese habitante fronterizo tenia que servir los intereses de su enemigo para salvarse" (I, 116). Naturaleza paradica del 
habitante fronterizo: condenarse para salvarse. La frontera no implica, pues, participaci enriquecedora, integradora, de dos mundos. 
La "frontera" reinterpretada permite al ensayista vincular texto y contexto, el Martin Fierro y la realidad del gaucho. La frontera'participa, además, de dos mundos, sin decidirse nunca por uno de ellos: la civilizaci y la barbarie, la ciudad y el desierto, el caserio y la tolderia, el blanco y el indio, Europa y la colonia, el sedentarismo y el nomadismo. El "fierro", término con el que el gal,lcho llama a su cuchillo, no es ni la "lata" o arma de fuego de la ciudad ni la lanza del indio. La frontera se caracteriza entonces primariamente por lo que no es, se caracteriza por exclusi, es el reverso de la civilizaci y el reverso de la barbarie. Sus habitantes, su ambiente, su cultura, son también fronterizos. El gaucho es mestizo, hijo de blanco e india, con el notable resultado de que es un guacho, un paria, un hijo de nadie, debido a que fue excluido por unos y otros; es un hijo rechazado. Puesto entre la ley del blanco y la ley del indio, resulta ser un outlaw, que no puede integrarse a ninguno de esos mundos aunque es victima de la ley implacable de ambos. El blanco lo empuja contra el indio y lo manda al fortin. El indio 19 empuja contra el blanco y lo convierte en desertor. Ni la casa sida de la ciudad ni el toldo frágil del indio: el rancho del gaucho es a más pobre, precario y desguarnecido que cualquiera de ellos dos: 
Ninguna descripci de hogar hay en el Martín Fierro, cuya acci transcurre casi totalmente a la intemperie. El hogar figura entre los bienes perdidos. El ico personaje a quien encontramos en su casa es Vizcacha, que habita una especie de madriguera. El hogar es la representaci material de la vida de su habitante, y del género de vida social de su habitante (II, 381). 
Ni la familia del blanco ni la familia del indio. La "liber­tad" legendaria del gaucho no es sino resultado de la total impo­sibilidad de establecer lazos perdurables. Ni las instituciones de la civilizaci ni las de la barbarie. El mundo del gaucho está en permanente disoluci. El gaucho es un desarraigado. El gaucho no vive su vida, vive la vida de la frontera. Lo que el Martín Fierro refleja con sus personajes solitarios, sin nombre propio, sin pro­fundidad psicolica, es el modo en que la frontera se refracta en sus habitantes desamparados y determina todas sus vivencias. 
Nese la fuerza de esta intuici de Martínez Estrada: el concepto de frontera, que por esos mismos as se estaba desarro­llando en el campo de la antropología, le permite hacer una interpretaci de la cultura del gaucho. La frontera es un ambiente que determina lo gauchesco. Así, el gaucho no se define tanto por sus hábitos nadas --por lo que técnicamente la etnología denomina horse-complex y lo que intuitivamente Sarmiento concibicuando comparal gaucho con el tártaro y el mongol--como por su carácter de hombre sin mundo propio. El horse-complex (manifiesto, por ejemplo, en la preocupaci constante del paisano por su caballo o su "flete", la variedad de denominaciones que existen para ese animal, el cuidado que le prodiga, etcétera, tema que se hace evidente en el Poema), está a su vez determinado por las condiciones econicas (ganaderia, latifundio, etcétera), que no dejan al gaucho sino la posibilidad de hacerse jinete. Nada Valia el gaucho que no pudiera contratarse con su caballo, principal herramienta de trabajo. 
De este modo el concepto de frontera permite captar la realidad del gaucho a la vez que sirve de término de pasaje entre el Poema y el contexto en el que se gener 
La "frontera" como "leitmotiv" 
La idea de frontera se va gestando y enriqueciendo a lo largo del ensayo y se va cargando de nuevas connotaciones, al ponerse en relaci con los distintos ticos tratados en él: autor, persona­je, orbe histico, etcétera. Si la "frontera" de Hernández se transforma en una nueva entidad, la "frontera" de Martinez Estrada, esto se hace posible a través del trabajo que hace el ensayista de una entidad que puede verse a la vez como imagen y como concepto, la una y el otro en constante retroalimentaci. Esta imagen­concepto52 se constituye en el leit-motiv53 del ensayo y a la 
52El complejo problema de la relaci entre imagen y concepto en el ensayo ha sido tratado teicamente por Lukács y Adorno en los textos ya citados. Por su parte, James Willis Robb vuelve al problema, esta vez desde el punto de vista del análisis concreto de los textos de Alfonso Reyes. Robb se refiere a la propensi del ensayista mexicano a "experimentar y expresar ideas en términos de imágenes artisticas [ .•. J • Vive y se mueve en el mundo de la palabra, en donde la palabra es el elemento transformador que liga sujeto> y objeto, realidad y expresi, concepto e imagen. Las palabras son ideas; las imágenes son ideas y las ideas se vuelven 
vez se va enriqueciendo en sus mtiples relaciones con otros ticos. 
Un recorrido detallado por cada uno de los capítulos del ensayo permite descubrir la variedad de matices que va adquiriendo esta imagen-concepto. Seg Martínez Estrada, el propio autor, Hernández, no so fue un habitante de esa zona, sino que, además, él mismo vivi en su infancia involuntariamente y en su adultez por propia decisi, como exiliado de la civilizaci hasta convertirse en un hombre fronterizo. Individuo de clase alta, reniega de ella para acercarse al mundo de los de abajo, para criticar a la civilizaci desde el margen. La lectura del. Poema delata al autor preocupado por la lejania del blanco y la proximi­dad del indio y empedo en promover desde el Poema la necesidad de concluir la campa del desierto --peligro del indio--y acabar con la lenidad de los militares y jueces de paz --peligro de la ciudad. 
Cuando pasa al estudio de los personajes, el ensayista los define como personajes de frontera. Fierro y Vizcacha representan 
imágenes."' Las ideas se visualizan o de otro modo se estetizan, perdiendo o no sus conexiones licas o discursivas, tendiendo en el ensayo informal e imprensionista más libre a dejar que las conexiones licas cedan el paso a la conexi estético-aso­ciativa". Cf. op. cit., p. 24. 
53Leit-motiv o motivo dominante corresponde, seg Wolfgang Kayser, al motivo o los motivos "centrales que se repiten en una obra o en la totalidad de las obras de un poeta" y que tienen "funci vinculadora", es decir, que son "medios técnicos de construcci y composici". Cf. Interpretaci y análisis de la obra literaria, Gredas, Madrid, 1954·, p. 110. 
los dos ejemplos extremos de este carácter. Vizcacha representa, como se verá más adelante, la total adaptaci, y Fierro un caso de desadaptaci. 
La injusticia, la violencia, el robo y la exacci son las formas que adquieren las irradiaciones de la civilizaci y la barbarie al. refractarse en la frontera. Es zona en la que viven como parásitos el hombre de la ciudad y el hombre del desierto, zona a la que so van a extraer, a sacar provecho. 
El extenso capitulo sobre "El orbe histico" se dedica a reconstruir histicamente el espacio de la frontera: el confina­miento de los indios al desierto y el apoderamiento de las tierras por los militares que pronto conformarán la clase terrateniente argentina y darán un nuevo giro a la economía extractiva: "El indio poseia la tierra y el ganado por derecho natural; la tierra pertenecia a quienes la ocupaban y el ganado a quienes lo cuidasen. La codicia de la tierra vino como consecuencia del comercio de haciendas: cueros, astas, cerdas y sebo. Para poseer el ganado era preciso poseer la tierra, pues, como indicsarmiento, aquél formaba parte de la propiedad de la tierra donde pisaran" (II, 40). Los indios fueron desposeídos de las tierras, y los gauchos de la posibilidad de continuar con su forma de subsistencia extractiva. El ganado pasa ser del duefio de la tierra. "La estancia era la civilizaci rural" (I, 124). En suma, he procurado mostrar co Martinez Estrada reinterpreta la "frontera" de Hernández de un modo tal que su reinterpretaci no consiste tanto en proponer de manera 
expresa una redefinici conceptual, sino más bien de trabajar a lo largo del texto esta imagen-concepto y enriquecer sus significados al asociarla con los más diversos temas. 
Fertilizaciones 
Si ahora nos dedicamos al aspecto conceptual de la "frontera", 
tratándola de acuerdo con la idea de "fertilizaci" propuesta por 
Alfonso Reyes, 54 comprobaremos que en la "frontera" se encuentran 
tres de los denes por él mencionados (naturaleza, antropologia, 
sociologia). 
Al escribir el ''Epilogo" a la segunda edici, dice Martinez 
Estrada: 
Al aparecer esta obra, una década atrás, los estudios de áreas, particularmente de las "áreas de frontera" con su ecologia, iconografía y psicología social propias, no se habian configurado a como. disciplinas científicas sistematizadas, y, de existir 
54AJ1· estudiar el problema de las "fertilizaciones" en El deslinde (1944), Alfonso Reyes revisa la inclusi de "motivos" científicos en la obra literaria, advierte sobre el peligro de llegar al prosaísmo y a al humor involuntario al poner en relaci series tan diversas, y revisa los "motivos de la natura­leza", "motivos de antropologia y folklore", "motivos sociolicos e industriales", etcétera (pp. 140-143). Estudia además las "comu­nicaciones" entre los diversos denes, historia, ciencia, literatura, una de cuyas consecuencias felices es la posibilidad de lograr "excitaciones metaficas entre los tres denes estudiados, consecuencias de la naturaleza compleja del espiritu", Obras completas, FCE, México, 1963, vol. XV, pp. 144-145. 
entonces algunos trabajos en ese sentido, yo los desconocía. Los elementos básicos, sin embargo, ya están puestos aquí anticipada­mente a mis conocimientos en la materia. Me satisface, sin orgullo, confirmar que el tiempo trabaja conmigo (II, 439). 
En efecto, en 1958 Martinez Estrada es consciente de haber sido él mismo pionero en la aplicaci de la categoría de "fron­tera" al análisis de una obra literaria y al estudio del mestizo. Existían ya desde hacia casi un siglo análisis histicos sobre la frontera norteamericana y la marcha hacia el Oeste (comenzando por el de Turner), a los que en su mayoría Martinez Estrada no mencio­na. 55 De este modo, la noci de frontera que maneja Martinez Estrada parte de la idea de afinidad entre la "frontera" con el indio a la que se refiere el Poema y la "frontera" con el infiel que figura en ciertos romances peninsulares, aunque, como ya se dijo, el concepto de frontera que él emplea se va alejando progresivamente del de "frontera" con el infiel. 
Independientemente de que la lectura del Poema haya suscitado en Martinez Estrada esta intuici de la posibilidad de convertir a la frontera en un ámbito vital para el gaucho, se puede advertir la honda impresi que causen el ensayista el concepto de "comunidad" de Ferdinand Tonnies, que este autor presenta en su 
55Frederick Jackson Turner, The Frontier in American History, New York, 1893; Herbert E. Bolton, "The Mission as a Frontier Institution in the Spanish American Colonies", American Historical Review. 1917, n. 23, 54-65; L. L. Hazard, The Frontier in American literature; E. D. Branch, Westward. The romance of the American frontier, 1930; Philip Wayne Powell, "Presidios and Towns on the Silver Frontier of New Spain, 1550-1580", Hispanic American Historical Review, 1944, n. 24, 179-200. 
obra Comunidad y sociedad56 y desarrolla ampliamente en sus 
Principios de sociología. 57 Lo que llama más la atenci es la in­
versi que Martínez Estrada hace del concepto de ''comunidad" de 
Tonnies, operaci de la que resulta el concepto de frontera como 
zona socialmente desagregada, desintegrada. Martínez Estrada 
trabaja evidentemente la dicotomia Gemeinschaft y Gesellschaft 
(comunidad y sociedad) . 58 
Seg Tonnies, las relaciones comunitarias 
tienen su origen normal en el sentimiento y conciencia de esa dependencia mutua que determinan las condiciones de vida comunes, el espacio comi y el parentesco; comunidad de bienes y males, de esperanzas y temores. Comunidad de sangre (Zusammenwesen) es la expres1on que designa el ser com. Vecindad (zusammenwohnen) manifiesta la esencia de los fenenos derivados de la proximidad espacial, y cooperaci (Zusammenwirken) concentra los caracteres de una vida apoyada eJ condiciones comunes (p. 38). 
Fácil es advertir en la descripci de la frontera que hace 
Martinez Estrada la inexistencia de estos rasgos comunitarios, la 
insistencia por parte del ensayista en la falta de hábitos de vida 
56Hay edici de Losada, Buenos Aires, 1947, que pudo haber consultado Martínez Estrada. La primera edici alemana lleva por titulo Gfimeinsc~aft und Gesellschaft y es de 1887. 
57FCE, México, 1942. La primera edici alemana es de 1931. 
58James Maharg ha visto con agudeza la presencia de esta dicotomia en algunas obras de Martinez Estrada, y llega a la conclusi de que "Sarmiento favorece la civilizaci (Gesellschaft) contra barbarie (Gemeinschaft)", mientras que Martínez Estrada, por el contrario, considera que es la primera la verdadera barbarie y la segunda es la civilizaci. Cf. "Reflexio­nes en torno a la ideología de Ezequiel Martínez Estrada", 
Cuadernos Hispanoamericanos, 269 (1972), p. 220. 
sedentaria o trabajo cooperativo; más a: Martinez Estrada pone en duda la existencia misma de hábitos de trabajo en la pampa. En el ámbito de la frontera todo es orfandad, aislamiento, desarraigo, abandono, falta de solidaridad social, y de alli que el Viejo Vizcacha, el hombre que simboliza el aislamiento mismo, sea de alg m6do el paradigma de esa anti-comunidad. No existen lazos de consanguinidad ni tipo alguno de asociaciones voluntarias. Esto refuerza la idea de que la integraci de la ''sociedad" desarti­culada de la frontera a la sociedad mayor, a la civilizaci, resulte muy violenta, en cuanto que no se basa en la existencia de formas de organizaci y lazos entre sus miembros. La ostentaci que puede hacer Fierro de libertad y de individualismo --ostenta­ci que ha dado pie a la mistificaci del gaucho como paradigma de la libertad y el orgullo--es para Martinez Estrada triste signo de inexistencia de lazos sociales. 
Como resumen se puede decir que la "frontera" se constituye en el leitmotiv de Muerte y transfiguraci. He procurado mostrar co esta in.tuici fundamental de Martinez Estrada permite agrupar elementos de denes diversos (histico, econico, geográfico, social, literario) y sirve de pasaje de uno a otro. De ahora en adelante, no será necesario apelar a un recuento de toda la historia o la economia argentina para entender la clave del gaucho. Al mismo tiempo, la "frontera" es la clave de acceso a uno y otro capitulas del ensayo, que genera un nuevo ordenamiento del texto, 
distinto del orden superficial determinado por partes y secciones, y se convierte en un elemento organizador del ensayo. 
Los demás motivos están subordinados a este primer gran centro del que parten y en el que confluyen los demás elementos de la obra. 
La "frontera". clave de sentido 
A lo largo del ensayo veremos a Martinez Estrada incurrir en contradicciones: la idea de frontera entra en colisi con otra idea --que posiblemente es vestigio de una redacci más antigua y más directamente relacionada con la tesis de la Radiografía--seg la cual la pampa es una "matriz", la tierra, que engendra hijos. No hay, seg esta idea,•sociedad ni cultura de por medio entre la tierra y el hombre. La primera y séptima partes del ensayo reflejan esta orientaci: 
La personalidad material de Martín Fierro no surge de si; le es impuesta desde fuera por las fuerzas innumerables e indiscer­nibles del mundo en que vive. El es una imagen de ese mundo que se forma con los perfiles en que esas fuerzas innumerables e indiscer­nibles confinan con una realidad humana y personal. Martín Fierro tiene el rostro, la talla, las características físicas, somáticas, de esa matriz que se llama la pampa, la soledad, la pobreza, la injustic~a. Es un elemento para reconstruir un ambiente, porque ese ambiente se ha hecho persona en él y puede cambiar constantemente de aspecto pero no de sustancia. Martín Fierro es lo invariante, lo permanente de un sino regional, estructural, social (I, 68-69). 
Esta idea de "matriz", reforzada por la idea de "sino", ofrece una de las vías de lectura de Muerte y transfiguraci, que es la que sigue, por ejemplo, Dardo Ceo, al advertir el pesimismo y 
determinismo de Martínez Estrada. 59 Historia, territorio y 
habitantes se pueden interpretar desde este punto de vista como 
componentes indiferenciados de una matriz que engendra ahistica­
mente hijos de nadie. Quien se deje llevar por la lectura de estos 
capítulos, cuya concepci remataría Martínez Estrada en "Las 
esencias11 , afirmará sin duda que Muerte y transfiguraci repite 
las ideas teluristas de la Radiografía. 60 
Sin embargo, corno he procurado demostrar, hay otra lectura 
posible de Muerte y transfiguraci, en la que se pone énfasis en 
la idea de "frontera", y que remata en otro final: "Lo gauchesco", 
entendido como recurrencia histica y no como repetici mítica. 
59Dardo Ceo hace un esquema de Muerte y transfiguraci, cada uno de cuyos apartados desemboca, como las vías muertas, en la afirmaci del pesimismo esencial que arrastraba la prosa de Martínez Estrada desde la Radiografía: Hernández era un "resenti­do", Fierro un héroe frustrado, el Martín Fierro un Poema del pesimismo o, como dice en otro lugar, un "laberinto kafkiano". "En Muerte y transfiguraci --concluye--hay más muerte que transfi­guraci". Cf. "Martínez Estrada, Martín Fierro y la Argentina", en cuadernos Americanos, 1949, n. 4, pp. 210-217. El texto original, muy ampliado, pasa formar parte de dos libros de Ceo, Aventura y letra de América Latina, Pleamar, Buenos Aires, 1964, pp. 125-149 y Las propias vanguardias, Ministerio de Cultura y Educaci 
(Argentina) , Buenos Aires, 1973, pp. 165-177. La menci del "laberint.o kafkiano" aparece en esta tima obra, p. 173. 
60Así, Alberto Zum Felde opina que el pesimismo constituye un "fondo constante", una "especie de canevas en el cual están entretejidos todos los motivos de ·su crítica" (op. cit., p. 478). El autor ve so "la parte obscura, negativa, de los hechos" pero prescinde de la parte positiva, "alegorizando sus desvalores pero no sus valores, extrayendo de sus vicios las esencias amargas, corrosivas, destructoras..." (loe. cit.). De este modo, concluye que la índole de··Muerte y transfiguraci es "idéntica" a la de la Radiografía (p. 475). 
La discusi ya no se disuelve así en la posibilidad de una matriz originaria de la pampa. La idea de cultura y la idea de histori­cidad han desmembrado este nleo mítico originario que se postulaba, y que se cerraba en sí mismo como un círculo vicioso. Una nueva visi de las cosas ha invadido Muerte y transfiguraci, nueva visi que a su vez representa uno de los aportes originales de Martínez Estrada a la lectura del Martín Fierro. 
Martínez Estrada llega en tima instancia a descubrir en la ''frontera" una "clave de sentido", esto es, a decirnos implícita­mente que la frontera es lo que el Poema significa. Con esto logra una vez más mostrar la vinculaci texto-contexto, que no es una relaci lineal simple sino compleja, mediatizada por un tercer elemento, una visi d~l mundo peculiar. 
He aquí lo que llamo, parafraseando ideas del propio Martínez Estrada, la "Ida" de Muerte y transfiguraci, 61 su gran intui­ci: el descubrimiento de una especificidad que, sin embargo, no habrá de explorar más a fondo. El busca ampliar los horizontes de la compr~nsi del Martín Fierro, extenderlo hasta una zona antes nunca advertida en su profundidad: la "frontera"; intuye que ésta es el escenario de una cultura peculiar, algunos de cuyos rasgos entrevé, pero sin llegar a reconocer que la vida de frontera tenga 
61
como se verá detenidamente más adelante, una de las tesis del ensayo es que la "Ida" y la "Vuelta" del Martín Fierro pueden contraponerse ideolicamente, ya que en la "Vuelta" Hernández transige con el ideario civilizatorio de los hombres del 80 y fuerza a su héroe, un outlaw en la "Ida", a reconciliarse con los valores de la civilizaci. 
una legalidad propia para cuya comprensi no basta con revisar el negativo, el reverso, el lado oscuro de la civilizaci y de la barbarie. Esto implicaria para el ensayista perder las riendas del propio sistema de valores, poner en peligro su papel de guia del lector. De alli que Martinez Estrada se quede él mismo al borde de la frontera, a punto de intuir la posibilidad de un estudio del imaginario colectivo o de la cultura popular, pero sin avanzar más allá, limitado por su propia visi de lo "otro", 62 que traduce su propia inserci en la sociedad argentina de la etapa peronista. Esto es lo que considero la "Vuelta" de Martinez Estrada. Asi, por ejemplo, tras reconocer la necesidad de incluir el estudio del habla y de la cultura gauchesca, o tras reconocer que el Poema agota el folklore y lo•reemplaza por una nueva realidad artistica, no pasa nunca a analizar la peculiaridad, la propia legalidad de una cultura de frontera sino so a proyectar en ella el negativo de la cultura oficial. La "frontera" es su gran avance pero, al mismo tiempo, e¡ limite máximo al que logra llegar sin tener que abandona;r los valores sobre los que se sustenta su análisis critico. 
62Puede compararse, por ejemplo, el análisis de Martinez Estrada con el reciente estudio de Josefina Ludmer, quien trata en detalle la inclusi de la "voz" del gaucho en la "escritura" de los poetas gauchescos. Cf. Josefina Ludmer, El género gauchesco. Un tratado sobre la patria, Sudamericana, Buenos Aires, 1988. 
3. El tipo gauchesco 
Entre el gaucho de existencia histica y los gauchos que 
figuran como personajes del Poema, Martinez Estrada postula la 
existencia de una tercera instancia, el "tipo gauchesco", idea que 
a su vez le permitirá rebatir dos tendencias extremas de la 
crítica. una, la de convertir a Martin Fierro en un héroe épico con 
el que se enmascara un cierto complejo de inferioridad colectivo 
respecto de las cosas del campo argentino. Otra, la de reducir a 
Fierro a un hombre de existencia real y documentable. Ni la verdad 
ideal de orden épico, ni el verismo de un testimonio histico: la 
veracidad de un texto que refleja algo más general que la particu­
laridad histica, pero más particular que la generalidad de la 
63
epopeya. 
Este espacio "intermedio" es el espacio socio-cultural: 
63Al estudiar las novelas de Walter Scott, en las que encuentra la clave del surgimiento de la "novela histica", Georg Lukács reflexiona sobre el modo de construcci del personaje central: "El héroe de Scott es a su manera tan típico de este género como pueden serlo Aquiles o Ulises para la epopeya antigua [ ... ]. Los héroes de la epopeya son, como ha dicho Hegel, 'indivi­duos totales que reen brillantemente en si mismos lo que sin ellos yace disperso en el carácter nacional [ ... ]'. También los protagonistas de las novelas de Walter Scott son caracteres nacionales tipicos, pero no en el sentido de la culminaci sintética, sino en el de la eficaz mediania o término medio". Cf. La novela histica (1920), Era, México, 1966, p. 34. El héroe de la épica es "centro externo de los acontecimientos en desarrollo y no tiene que caracterizarse sino mediante rasgos humanos generales [ ... ], pues el protagonista de la epopeya es la vida misma, no el hombre ... " (p. 33). 
Ni el gaucho ni el paisano --tomados en sí mismos, como mesti­zos de dos concepciones de la vida más que de dos razas--se pueden fijar prácticamente si no se fijan antes los cuadros ecolicos e histicos. Quienes defienden sus virtudes, como quienes denuncian sus defectos, intuyen vagamente la inmensa complejidad del problema. Pero lo gauchesco, el com denominador étnico, psico­lico, social, entra en la materia sociolica susceptible de estudio sistematizado (I, 262). 
Hablar del "gaucho fronterizo" o, como lo hace Martínez Estrada en otros lugares, "matrero", "cuchillero", "paria", "marginado", "alzado", "guacho", implica tomar una posici frente al problema del gaucho y la leyenda nacional a que éste dio lugar, y vincularlo con una lectura no tradicional de la historia argenti­na, esto es, forjar una expresi capaz de resumir, por sí sola, como una "clave de sentido", una larga disquisici histico­sociolica y hasta filolica. 
De allí que Martínez Estrada proponga la idea de un tipo gauchesco al que pertenecen tanto los gauchos que una vez habitaron la pampa como los personajes del Poema: 
Bien claro está que (Hernández] desdefia lo "personal", lo que se da unq sola vez, lo original[ ... ]. Hernández ha difuminado los perfiles, ha desvanecido los acentos de individualidad: Martín Fierro o Cruz son el gaucho, no un gaucho, son multitud[ ... ]. Aun los rasgos psicolicos, sus modismos en el hablar, responden a un tipo más~que a un individuo (I, 294). 
El tipo gauchesco es para Martínez Estrada el que representa la visi del mundo del gaucho. Al relacionar el "tipo" gauchesco con la frontera y caracterizarlo por el desarraigo y la margina­lidad, 64 Martínez Estrada toma una posici peculiar respecto de 
otras posiciones criticas. 65 El tipo gauchesco es, además, fronte­
rizo entre dos denes: el orden hegemico de la civilizaci y el 
orden subalterno de la barbarie. 66 
Ahora bien: a través del estudio de los personajes que hace 
Martíne~ Estrada, se descubre que para el ensayista el tipo se 
64Miguel Le-Portilla introduce la categoría de nepantla, que significa "estar en medio", para caracterizar la cultura de los indígenas supervivientes luego de la conquista, como zona de suspensi de valores y de eliminaci de una identidad grupal sin reemplazo por otra. Véase Culturas en peligro, Alianza, México, 1976. 
65Debe distinguirse, pues, entre el tipo gauchesco propuesto por Rodolfo Senet desde un enfoque positivista, que es un tipo ante todo psicolico, del•tipo propuesto por Martínez Estrada. Senet procura "inferir del análisis de los personajes tipos del poema, la psicología individual del gaucho, en un cuadro sintético formado por los caracteres predominantes en su esfera intelectual y afectivo-emocional". Cf. op. cit., p. 9. Así, por ejemplo, tras mostrar que el viejo Vizcacha e~ un individuo que acumula en él los atributos de muchos ("Resume todos los caracteres de los sujetos de su género; sintetiza pues al gaucho socarr, al taimado, al pillo, al vividor haragán y al mismo tiempo listo, y a todas sus combina­ciones; es un individuo inculto con una filosofía especial inferida de su propia experiencia...", p. 50), Senet se ve precisado a demostrar que no es completamente imaginario sino que obedece a un individuo histico concreto que inspira Hernández. La grandeza de la captaci literaria de un tipo psicolico radica, para Senet, en la posibilidad de reforzar la verosimilitud. 
En el extremo opuesto, para Borges la grandeza de Fierro radica precisamente en su carácter primeramente artístico: "Expresar hombres que las futuras generaciones no querrán olvidar es uno de los fines del arte; José Hernández lo ha logrado con plenitud". Cf. El "Martín Fierro", p. 76. 
66De este modo, el "tipo" que define Martínez Estrada está entre dos mundos, el civilizado (hegemico) y el bárbaro (marginal), como el "tipo" de la novela histica propuesto por Lukács está entre dos estratos, el de la aristocracia y el del pueblo. 
traduce en la realizaci concreta del texto en diferentes personajes, 67 cada uno portador de ciertas particularidades y de rasgos que lo individualizan, aun cuando todos ellos a su vez respondan a un denominador com: el de "lo gauchesco". Esto permite comprender, por ejemplo, la aparente contradicci que comete Martínez Estrada cuando, al hablar de lo gauchesco, se refiere al viejo Vizcacha como "típico", aun cuando en otros pasajes sean Fierro o el Hijo Mayor los que considera más repre­sentativos. 
Puede establecerse una gama en la caracterizaci de los personajes, desde el Viejo Vizcacha, cuya vida se identifica con la de la naturaleza misma, hasta Fierro y Cruz, gauchos matreros que tienen un cierto marg-en de libertad dentro de un destino com pautado por la vida de frontera. 
67Sk-bien el problema de la tipicidad fue tratado orgá­nicamente por Lukács, es más probable que Martínez Estrada se acercara al tema a través de Dilthey. Este autor plantea la relaci entre "tipo" y "personaje" del siguiente modo: "Un personaje produce efectos de validez general cuando los elementos de la naturaleza humana que vibran fuertemente en todos, son enlazados en su estructura de acuerdo a las relaciones esenciales por las que constituyen un nexo causal. Todo carácter verdadera­mente poético es por eso algo irreal y típico[ . .. ]. Lo esencial, lo típico del carácter [de un personaje] está claramente iluminado, y todo lo demás parece perderse paulatinamente en la penumbra". Cf. Poética, pp. 169-170. 
A. El gaucho en el Poema 
En el Canto I de la "Ida" Martín Fierro se presenta por primera vez. Es, ante todo, un cantor (vs. 1-60). Pero también es un criollo (vs. 25-26). "Soy gaucho", dice por fin: 
Soy gaucho, y entiendanlComo mi lengua lo esplica: Para mi la tierra es chica Y pudiera ser mayor; Ni la víbora me pica Ni quema mi frente el Sol (vs. 79-84). 
Martín Fierro se enorgullece de ser cantor, criollo y libre ("Mi gloria es vivir tan libre/ Como el pájaro del Cielo... ", vs. 91-92). Ser gaucho es consustancial con él. Luego se van prendiendo al sustantivo gaucho los adjetivos que califican sus males: perseguido, pobre, matrero. 
Hernández asocia la idea de gaucho con las de criollo, cristiano, paisano. Por lo general, pinta a los gauchos como personas aisladas (y en este sentido la frecuente alusi a la 
11
libertad del gaucho: "para mi la tierra es chica... ) Fierro o
• 
cruz se piensan a si mismos individualmente ( "donde este cantor canta•.. " "yo soy toro en mi rodeo/ y tarazo en rodeo ajeno"). Hay una oposici permanente entre el personaje que toma la palabra (Fierro, Cruz, el Hijo Mayor) y el resto del grupo humano. Se tiene la sensaci de que el hombre está solo incluso cuando está agrupado. En el fortín o en la pulpería se tiende a enfocarlo bajo una luz más intensa, mientras que se deja al grupo que lo rodea en 
sombras. Cuando se lo castiga, cuando se lo lleva a la frontera, 
por ejemplo, se alude iricamente a la "arriada en mont". 
Son muy escasas las referencias al conjunto de gauchos, que se designa como "gauchada" o "gauchaje". La alusi a "gauchada" o "gauchaje", con valor positivo, se hace sobre todo cuando se recuerda el tiempo pasado, que fue mejor. En esporádicas ocasiones se habla de "nuestra gente", con referencia a los hombres agrupados en el fortín. Cuando se describe la partida que va en busca de Fierro, y la forma de lucha, los miembros de la misma se pintan de bulto. 
Pero es más frecuente la alusi a agrupamientos esporádicos. Entonces intenta el autor hacer una clasificaci de tipos de gaucho, basándose efl las tareas que cumplen ("vaquiano", "pialador", "tironiador") o en características personales ("manso", "guapo", "redondo" o "cabal", "completo", "por los cuatro costados"). El sentido de "gaucho" no es peyorativo, sino preci­samente una respuesta programática positiva a una valoraci negativa . por parte de la sociedad en general. 68 
68As1. interpreta Richard Slatta la vision del gaucho que da Hernández: "En los as '70, cuando José Hernández publicuna defensa poética del gaucho en dos partes, el Martín Fierro, los sentimientos hacia los gauchos empezaron a mejorar, una rehabilitaci impulsada en buena medida por el poema. Aunque la élite continuaba igualándolos con vagabundos, renegados y monto­neros, otros enfatizaban su condici de marginados y oprimidos". Cf. op. cit., p. 32. Seg Rodríguez Molas, el clima de opini en favor del gaucho es anterior a, y puede rastrearse hasta 1852, aunque con Hernández cristaliza y se difunde esta posici: "Realiza el poeta un alegato en favor de la situaci del poblador rural bonaerense", dice en Historia social del gaucho, p. 375, y 
Esto se ve claramente en ese magnifico fragmento donde el 
autor muestra las injusticias que sufre el gaucho y menciona los 
calificativos que la sociedad injustamente le impone: 
El anda siempre juyendo, 
Siempre pobre y perseguido; 
No tiene cueva ni nido, 
Como si juera maldito--
Porque el ser gaucho... ¡barajo! 
El ser gaucho es un delito. 
Es como el patrio de posta, Lo larga éste, aquél lo toma-­Nunca se acaba la broma-­Dende chico se parece Al arbolito que crece Desamparao en la loma (vs. 1319-1330). 
Le llaman "gaucho mamao" Si lo pillan divettido, Y que es mal entretenido Si en un baile lo sorprienden---(vs. 1343-1346) 
Y si de hambre medio muerto Le echa el lazo a alg mam, Lo persiguen como a plaito Porque es un "gaucho ladr" (vs. 1357-1360). 
Si uno aguanta, es gaucho bruto-­
Si no aguanta, es gaucho malo -­
¡Déle azote, déle palo, 
Porque es lo que él necesita!-­
De todo el que nacigaucho 
Esta~·es la suerte maldita (vs. 1379-1384). 
trae a colaci las palabras contenidas en la Carta-progo a José Zoilo Miguenz que acompafian la primera parte del poema: "No le niegue su protec6i Ud. que conoce bien todos los abusos y todas las desgracias de que es victima esa clase desheredada de nuestro pais". 
Dice bien Halperin Donghi cuando llama al Martin Fierro 
"memorial de agravios". 69 Esta cita sirve para mostrarlo. La tarea 
de Hernández consistien rescatar al gaucho de la valoraci 
negativa en que lo tenía sumido el hombre de ciudad, el "pueblero" 
(entre "gaucho bruto" y "gaucho malo") y hacer de "gaucho" a secas 
una forma de designar al hombre de la llanura, al paisano. 70 
Contra los agravios, la apologia: el gaucho es bueno y "limpio" por 
naturaleza: es cristiano y es criollo. 71 si para definirlo es 
69José Hernández y sus mundos. Sudamericana-Instituto Torcuato Di-Tella, Buenos Aires, 1985, p. 45. 
70nice Pagés Larraya que los ojos de Hernández "se identifican con los de los rezagados, 'los de abajo', y enfrentan a quienes miraban al gaucho 'desde arriba' con una luz despreciadora cargada de resonancias peyorativas" (op. cit., p. 140). Y concluye que, en el Poema, "el lado de los vencidos está mirado muy d'e cerca" 
(loe. cit.) . 
71Manuel Alvar, en su muy reciente Léxico del mestizaje en Hispanoamérica, Madrid, 1987, cita las principales acepciones de "criollo''· La primera de ellas es "hijo de espafioles nacido en las Indias"; ya a principios del siglo XVII "criollo era el nacido en la tierra, con independencia del color de su piel". "A raiz de la independencia, criollo dejde ser un término general (='america­no') para convertirse en una suma de particularismos (='argentino, colombiano, cubano, etc.')". Concluye que "en ambos valores [los dos timos citados] está explicita la idea de 'haber nacido en la tierra'; después, la acepci se aplica cualquier cosa (hombre, animal, planta) de América y este valor (en el DRAE, desde el Suplemento de 1899 generotros, como el de oriundo, especialmente americano, sencillo o a la manera del pais y una variada fraseolo­gia ..• "(s.v. criollo). Respecto del "mestizo", se lo define como "hijo de blanco o india" (s.v. mestizo). Alvar no hace la distin­ci mencionada por Magnus Morner, quien a su vez la toma de Aguirre Beltrán, entre el criollo considerado socialmente legitimo y el mestizo ilegitimo. 
Este timo matiz me parece significativo para explicar el cambio semántico fundamental de la reinterpretaci que hace Martinez Estrada del gaucho hernandiano: si éste se considera "criollo", Martinez Estrada lo convierte en "mestizo". 
preciso ponerlo en oposici con algo para que del contraste nazca la luz, se lo opone al "salvaje" (=indio), al "gringo" (=inmigran­te) , al "pueblero" (=hombre de ciudad) . Es cristiano y siente rechazo por las costumbres del indio, que le resultan absolutamente extras. Es cr'lollo y siente rechazo por el gringo, a quien considera un poco tonto y un poco aprovechado (la xenofobia de Hernández reproduce la xenofobia del paisano). Es hombre de su pago, de su querencia, y tiene un saber empirico que lo distingue del hombre de ciudad ("letrao") . Por timo, se opone evidentemente a la autoridad, aunque no se lo pinta como un antagonista activo sino como victima de ella. 
B. El "gaucho" en el énsayo de Martinez Estrada 
Una de las definiciones del gaucho que encontramos en Muerte y transfiguraci es la que lo asocia con el mestizo y el resenti­miento. En efecto, la explicaci "más antigua" contenida en el texto sobre el gaucho nos retrotrae a ese tiempo sin tiempo en el que la tierra derrotal espal recién llegado y lo obliga acercarse al indio a quien odiaba, momento en el que se generla frontera, el mestizo y el resentimiento. El padre espal olvida al hijo, que deja de ser suyo para ser hijo de nadie, hijo de la pampa: "Lo cierto es que el gaucho odiaba al godo --al padre--y 
también al indigena --la madre--. No se habia asimilado a las costumbres del uno, y le repugnaban las del otro" (I, 226) •72 
Los prirneros caracteres que Martinez Estrada atribuye al gaucho al reinterpretar el personaje del Poema de Hernández son su carácter de paria ("guacho") y de mestizo (tipo étnico) , rasgos que permanec~n en su "segunda visi" de las cosas. Atado a su sino, atado a la pampa, no hay entre el gaucho y la tierra ninguna mediaci. Esta segunda idea es la que sufrirá una transformaci en el desarrollo del ensayo, conforme vaya tornando fuerza un concepto que la subordinará: la idea del "tipo gauchesco". 
Progresivamente pasará Martinez Estrada a dedicarse a las dimensiones étnica, social, econica y psicolica, que permiten caracterizar al gaucht) a través de su relaci con un habitat determinado y no con la "matriz" rnitica de la pampa: 
No puede haber duda de que se trataba del mestizo, engendrado en los azares de la marcha del conquistador o del colono... Pero el tipo social más que étnico se perfila cuando comienzan a consti­tuirse las castas de los hacendados y los militares y a codificar­se el rango de las personas por su estirpe o posici econica (I, 23 7) . 
Esta vez, lo que Hernández pinta corno oposiciones (gaucho vs. indio y extranjero), Martinez Estrada lo convierte en continuidad: 
72obligada es aqui no so la rnenc1on de la Radiografia, donde la idea del mestizo corno hijo de la mujer nativa violada por el espal ocupa un lugar central, sino también el recuerdo de El laberinto de la soledad(1950), 6a. ed., FCE, México, 1970. 
En efecto, en 1950 Octavio Paz hace del estudio de la chingada 
una clave para la comprensi de lo mexicano. 
el gaucho, el indio y el inmigrante son los tres grandes grupos explotados por los representantes de la "civilizaci": los parias 
o desheredados, pero ya no en sentido "existencial", sino en sentido primeramente econico y social. Y para gran escándalo de los nacionalistas, Martinez Estrada insistirá en que el gaucho criollo ael Poema era en rigor mestizo. 
A pesar de que, como puede leerse en sus cartas, progos y articules periodisticos, Hernández tuviera conciencia de que el gaucho formaba parte de una clase, la clase de los desheredados, la categoria de "clase" no se refleja en el Poema. 73 En el Martin Fierro se narran, por una parte, las peripecias de vidas indivi­duales, y por la otra se alude al gauchaje o a la gauchada como un todo indiferenciado. Para Martinez Estrada, en cambio, el gaucho conforma un tipo peculiar que se define étnica y socialmente. 
En su interpretaci, Martinez Estrada mira con perspectiva sociolica al gaucho. Lo que él entiende por "clase" (aunque luego se preocupe más por la cultura que le corresponde) es diferente de lo que ~ntendia Hernández por tal. Lo que apenas habia quedado esbozado por Hernández pasa al primer plano; el orden de sus 
73Tulio Halperín ha descubierto en una estrofa del Poema qué tipo de gaucho es el protagonista del Poema: Fierro no es estricta­mente el pe rural ni el gaucho nada que se contrata esporádi­camente para el trabajo. Es due de hacienda pero no de tierra: es arrendatario. No es tampoco totalmente pobre (tenia buenas ropas y un buen caballo; tenia hacienda). De todos modos, en el poema no se tematiza el problema de clase. Jamás discutiHernández el problema de la tenencia de la tierra, cosa que también demuestra Halperin, op. cit., pp. 280-286. 
prioridades es inverso al del autor del Poema. El gaucho individual descrito por Hernández, que vive libre en la pampa y que hace exhibici de su libre albedrio (interrumpido por los abusos de la autoridad y el envío forzoso a la frontera), queda en la reinter­
pretaci  de  Martinez  Estrada  subordinado a su  grupo,  a  su  
circunstancia  histica,  a  lo  que  hace  y  a  lo  que  tiene.  Lo  
gauchesco  se subraya por encima del gaucho.  

Los hábitos de vida, las relaciones familiares, los lugares de habitaci, quedan --seg demuestra Martinez Estrada--apenas esbozados en el.Poema, que es siempre un enfoque en primer plano del personaje y de la acci (ya se trate de Fierro, Cruz, Picardía, el Hijo Mayor, etcétera) y deja en la oscuridad el resto de la escena. Estos mismos elementos, que habían quedado en sombras en el Poema, serán iluminados por Martínez Estrada. 74 Al traer a la luz el contexto que rodea al gaucho individual, la escenografía empieza a imponerse al personaje y atraer la atenci del lector. El "mundo" del ensayo no es, pues, el "mundo" del Poema. 
Caracteriza al gaucho su falta de adscripci a un lugar determinado, su vida trashumante y su carácter marginal. Ya su propia historia como mestizo, rechazado por el mundo del blanco a la vez que por el mundo del indio, constituye al gaucho como fronterizo. 
74cf. infra "Alusi por elusi". 
A partir de alli, se construye un nuevo mundo social para Fierro. Es mestizo (no criollo), es desheredado (no due de hacienda), es huérfano (de modo que su orgullo de ser gaucho "redondo" y nacer libre "como el peje en el fondo de la mar" se convierte en reconocimiento de una situaci de marginaci social) , no trabaja (las pocas faenas de las que el gaucho de Hernández hace gala y se enorgullece no representan para Martinez Estrada una confirmaci de sus hábitos de trabajo sino, todo lo contrario, una situaci de inseguridad y precariedad laboral). El gaucho es un "desclasificado": 75 
Al no incorporarse a la codificaci que va imponiendo la consolidaci de la estructura econica basada en el latifundio, los gauchos que no quedan reducidos a peones se convierten en desclasificados, paria's, que peregrinan por los campos, a caballo, mezclados con los animales mostrencos más que con las personas (I, 237). 
El gaucho es el trabajador no especializado (I, 237), margi­nado (I, 258) y fronterizo: 
75oice Slatta: "Ezequiel Martinez Estrada, escritor y critico social, suministruna visi il para definir al gaucho. Definia los gauchos como una clase de inclasificados, enfatizando asila marginalidad social. En realidad, el gaucho pasaba de una categoria socioeconica y legal a otra. Cuando se lo contrataba como pe temporario, ya pagado por dia o por mes, el gaucho era un pe asalariado o "jornalero". Ese status terminaba cuando terminaba el contrato laboral. cuando estaba sin empleo, en general la mayor parte del a, quedaba clasificado legalmente como vagabundo", Qlh.. cit., p. 35. 
Estaba ligado por intereses y afinidades de raza con los blancos, 76 pero su género de vida y sus costumbres se acercaban más a los de los indios. Por eso la invitaci de Cruz a la vida de matrero enumera cuáles eran los recursos de que habrian de valerse --los mismos de.ias gentes de tal condici--, y a ello responde Fierro con un cuadro más completo de la vida del gaucho en los toldos, es decir, en el lado del Desierto de la Frontera (I, 258­
9) • 
El gaucho se define asi por su carácter marginal y trashu­
mante, residente a su vez en ese mundo impreciso entre dos mundos, 
la frontera. 
Si en la primera parte del Martin Fierro se dejan oir las 
denuncias de Hernández respecto de los abusos de que era victima el 
gaucho y el olvida en que éste habia caido por parte de las 
autoridades, en la interpretaci del Poema y en la reconversi 
del gaucho que hace M~rtinez Estrada el gaucho pasa a ser más que 
una victima: el gaucho es un resentimiento (I, 248): 
...procuraba el gaucho, con rencor, diferenciarse de sus antecesores blancos; y llegaba hasta desfigurar el idioma que hablaba, dando lugar al lenguaje hibrido que llamamos gauchesco en la literatura, y que corresponde al. habla popular campesina[ ••• ]. Lo importantísimo es, a esta altura, la transformaci que se opera en el alma del gaucho --del mestizo--a la caída del gobierno colonial y a la-avalancha de la ola inmigratoria de 1860. El odio contra el espal se envasa en el odio contra el indio. El desprecié· contra el espal, en el desprecio contra el gringo. Son dos derivativos. El odio queda fresco[ ... ]. Y más tarde, cuando ya el gringo y el indio han pasado de su periodo llamativo, [el odio 
76He aqui una oscilaci de Martinez Estrada. Si frecuente­mente asocia al gaucho con el mestizo (asociaci que le permite enfatizar el carácter racial "fronterizo"), en algunas ocasiones asocia al gaucho con el "criollo", esto es, descendiente de espal. 
se expresa] contra lo americano y lo nacional, contra lo humano y racional, contra lo nuevo y progresista (I, 250). 
La trama del Poema se teje como una serie de episodios cuya unidad está dada por su referencia a la vida del gaucho cantor o a la vida de los personajes con él relacionados de distinta manera y en distinto grado: puede ser el amigo (Cruz), sus hijos o los hijos del amigo. Pueden ser los personajes que él vio (el gringuito cautivo, el organillero napolitano) o con quienes él tuvo algo que ver (la cautiva, el negro, el moreno). Algunos personajes, relacionados con él en "tercer grado" (el viejo Vizcacha), pueden por un momento ocupar la atenci del lector y desplazar al cantor. Pero so por un momento. Es Fierro, el gaucho cantor, con sus desventuras, el que permite hilvanar los episodios; nos seduce la grandeza con la que cuenta sus propias miserias. 
En el entramado del ensayo, el gaucho (que en este caso, y so en una primera lectura, se llama Martin Fierro), es el protagonista. Puede ser Fierro, ¿por qué no?, pero so en cuanto que es un gaucho que es todos los gauchos, un gaucho que participa con otros gauchos de la misma "sustancia histica". La vida de ese gaucho no son las peripecias de un hombre. Es una vida que dilata sus limites hasta adquirir los de toda la historia argentina y es un gaucho que, en vez de vivir en un rancho, vive en la frontera. Fierro se ensancha, se agranda, y deja de ser Fierro para adquirir un rostro social y cultural. Es todos los gauchos. 
Asi se entiende que a un tiempo Fierro sea mito y sea clave histica sudamericana. El illo tempore del mito es el tiempo concreto de una historia concreta, y el espacio indeterminado de los mitos es en este caso una zona econica concreta. De este modo se entiende esta nueva dimensi a un tiempo trágica y sociolica que da Martinez Estrada al gaucho. Con Martinez Estrada el gaucho individuo cede su sitio al tipo del gaucho, com denominador de los personajes individuales. 
A la hora de identificar, él mismo, el género al que pertenece el Poema, Martinez Estrada coincidirá con Borges en que se trata de una novela; sin embargo, llegará a esta noci por camino diverso del que siguiBorges. Necesitará previamente ensanchar el tiempo y el espacio y convertir al personaje en la manifestaci de un tipo; Borges, en cambio, agranda el personaje y convierte el tiempo y el espacio en formas peculiares de un destino individual. 
El gaucho de Martinez Estrada se va enriqueciendo a lo largo del ensayo de connotaciones que lo vuelven cada vez más general. En el capitulo primero fue la vivencia de un poeta, Hernández, y en el capitulo segundo fue un personaje literario. Luego el gaucho cantor se call·para dejar hablar a la historia y a la antropologia, que hablaron por boca del ensayista. Lo que él pudo ser (gaucho bueno, gaucho matrero, gaucho valiente) lo decidipor él la historia, y lo que pudo hacer (pialar, domar, cantar, huir) lo determintambién la historia. 
Tulio Halperín se sonríe ante este Martín Fierro que con sumo candor lleva a la frontera su mejor caballo y sus mejores ropas (era claro que lo iban a despojar de todo) , que acepta con mansedumbre la injusticia de la leva, y que va a la frontera sin intentar huir de la autoridad. Con estas pruebas logra Halperín poner en duda el radicalismo de la critica de Hernández; para 
Halperin se trata más bien de la exaltaci del gaucho bueno y honrado por parte de un miembro de la clase alta que jamás duda del orden de cosas existente en el campo. Para Martínez Estrada (interpreto), si "lo gauchesco" dictvivencialmente a Hernández su Poema, el candor de Fierro no puede sino ser acatamiento ciego al sino de despojo de todo gaucho. 
El motivo del gaubho fronterizo, esto es, el hombre del campo argentino determinado como gaucho en cuanto es geográfica, étnica, social y econicamente fronterizo, se vincula con otra serie de caracteres derivados: es un ser trashumante, paria, desclasado y sin trabajo fijo. Su carácter de mestizo va aunado a su resenti­miento. Martín Fierro, el gaucho matrero, el gaucho alzado que se va al Desierto, es el personaje de la literatura argentina que resume y refleja, de la manera más acabada, el carácter del gaucho. Martin Fierro no es el reflejo de una biografía peculiar, indivi­dual, ica: es el reflejo de un tipo y un destino, el del gaucho fronterizo: 
Las gentes fronterizas del Martín Fierro poseen esa psicologia del hombre sin raigambre, del morador del rancho que prefiere la intemperie y la libertad de movimientos más propia del vagabundo que del hombre libre, en una querencia de costumbres muy antiguas. Precisamente la movilidad irrefrenable de los personajes da a la Obra uno de sus caracteres constitucionales de ''poema fronterizo" 
(I, 171). 
Gaucho, frontera y desarraigo quedan asi para siempre unidos. 
Los personajes 
Martinez Estrada propone la existencia de un tipo represen­
tativo de lo gauchesco, que sintetiza el ambiente cultural e 
histico en el que tocvivir al gaucho concreto. Sin embargo, al 
mismo tiempo en su realizaci literaria este tipo ico se 
individualiza en personajes singulares. 77 Ahora bien: la caracte­
rizaci que haGe Martinez Estrada de esos personajes individuales 
difiere de otras posibles --corno la de Pagés Larraya, que se limita 
a glosar y describir los personajes del Poema--, en cuanto se apoya 
en la lectura del texto, pero también --una vez más--en la 
77Tarnbién Antonio Pagés Larraya, en su propia lectura del Martin F~erro, se refiere al pasaje de lo social a lo individual 
(en su caso sin la mediaci de un "tipo"): "Cuando se escuchan las sucesivas historias contadas por los propios personajes se advierte el paralelismo de sus destinos: cruz se asemeja a una duplicaci de Fierro, y los hijos de ambos, a una continuidad. Esta sirnetria vital parece calculada por Hernández corno instrumento literario para proyectar la imagen de la convergencia de lo individual con lo social. Pero si se atiende a cada uno de ellos, se advierte que no 
los exterioriza ni propone una igualdad psicolica[ ... ]. De ahí los procedimientos de montaje, de plasticidad rnuralista de algunos grandes planos, las anticipaciones, recursos todos que le permiten a Hernández presentar a sus criaturas igualadas por la adversidad y a la vez muy distintas unas de otras11 (op. cit., p. 141). 
proyecci de su propio modelo interpretativo a los personajes. De alli la posibilidad de hablar --como lo hace Borges--"del Cruz, o del Picardia, de Martinez Estrada". 
Martin Fierro 
Al referirse a Martín Fierro, el protagonista del Poema, Martinez Estrada muestra que tenemos de él dos imágenes contras­tantes. Una, la que resulta de lo que narra el autor sobre sus actos y otra la resultante de lo que el propio protagonista opina: 
La complejidad del carácter del Martin Fierro resulta de que poseemos de él dos imágenes a veces contradictorias y otras coincidentes: aquella que formamos mentalmente por lo que nos confiesa de si, de sus sentimientos, y aquella otra que presen­ciamos en los actos que él mismo narra como si volviera a reali­zarlos [ ..• ]. Pero inmediatamente que separamos la imagen senti­mental que nos da el cantor cuando alude a su vida y padecimientos de la que nos exhibe en la ilustraci dramática de su historia, distinguimos lo que pertenece al destino y la indole del hombre de lo que le acontece por las vicisitudes de su existencia en un mundo hostil e inclemente (I, 52). 
Vemos co el propio Martinez Estrada diferencia "lo que pertenece al destino y la indole del hombre" y lo que le acontece por "las vicisitudes de su existencia", esto es, admite la existencia de realizaciones peculiares de un destino ico. De alli la tensi permanente entre la afirmaci de un destino com que decide la suerte del gaucho Martin Fierro ("Su biografía es alli (en la frontera] una biografia colectiva, aunque le hayan ocurrido percances que lo destacan de los demás. El sino que 
preside su suerte es el mismo que el de todos", II, 154) y la posibilidad de una "suerte" individual que corresponde a su vida de cantor y de matrero. 
El estudio del personaje remite a su vez a las teorías de Martínez Estrada sobre la Ida y la Vuelta y la "paternidad inver­sa", esto es, las dos formas de discontinuidad que se advierten en el texto. 
La caracterizaci de Fierro (su destino de cantor, su altivez, su afán de independencia) permite además a Martínez Estrada reforzar su tesis sobre la contradicci entre la "Ida" y la "Vuelta" --esta tima resulta para Martínez Estrada, como ya se dijo, una ".claudicaci" artística y política de Hernández. Cuando el autor del Poema decide "absolver" a Fierro y convertirlo en persona moral78 --esto es, cuando quiere mostrarnos que, a pesar de la conducta asocial de Fierro que se narra en la "Ida", éste es buen ciudadano y buen trabajador--, el personaje queda, seg Martínez Estrada, desvirtuado. Y para probar que queda desvirtuado se lo compara, no con un gaucho-biográfico o con un gaucho-personaje, sino con el gaucho-tipo, que por definici está al margen del orden impuesto por la "civilizaci" y, por tanto, no 
7811 Pero no es Martín Fierro quien habla excusándose, sino Hernández; y no se dirige al lector que conocía la Ida, sino a sus amigos los jueces y los políticos, que sin duda le habrían reprochado los excesos de su héroe. Ha escuchado esas voces demoníacas, él ha cobrado sentido jurídico del Poema y pretende purgar a su héroe de sus delitos [ ... ]. Martín Fierro es puesto ante los paisanos de la pulpería como ante un tribunal al que procura embaucar con sofismas" (I, 73). 
puede comportarse corno un buen ciudadano. Habitante de una 
comunidad disgregada, en disoluci, sin hábitos de trabajo ni vida 
familiar estable, un Fierro sumiso que viene a pedir perd a la 
sociedad porte no puede sino ser un personaje desvirtuado. 
Asi se completa el sentido del propio titulo: "muerte y 
transfighraci" designa entonces el asesinato por propia mano del 
autor del personaje auténtico (auténtico en cuanto representa el 
tipo gauchesco), para impostarlo en un gaucho falso, transfigurado. 
Martinez Estrada considera que Fierro es un desdoblamiento 
posterior de la personalidad de Cruz, ideada previamente por 
Hernández. De alli que Cruz tenga vida privada y mayor hondura 
psicolica, mientras que de Fierro se ha abstraido todo rasgo 
personal que lo indivitlualice de otros gauchos, excepto su destino 
de cantor y alg que otro incidente de menor valia: 
Toda su vida [la de Fierro] en la frontera la diluye en la masa de los soldados, pues a todos rige el mismo destino. Su biografia es alli una biografia colectiva, aunque le hayan ocurrido percances que lo destacan de los demás. El sino que preside su suerte es el mismo que el de todos [ .•. ] . Pero su biografia personal, su ser propio, comienza en el Canto VI, después de comprobar la pérdida de su familia, hogar y bienes, y al decidir entregarse a la vida del matrero. Con el episodio del baile no solamente toma la iniciativa en su biografia, asume el papel de actor qué· provoéa los acontecimientos, sino que empieza a vivir su vida. Hasta entonces lo personal se disolvia en lo com, en lo general, en la existencia del paisano, de uno cualquiera en el campo. Era un exponente de las fuerzas ambientes. Ahora, al provocar al Negro, procede como un ser responsable de sus actos [ •.. ]. Cuando Martin Fierro se ve arrastrado por su destino, tiene mayor estatura, firmeza, grandeza; cuando es él quien decide, cae en la injusticia, en la renuncia, en una conducta verdaderamente culpable a los ojos de la gente de pro. Martin Fierro es grande cuando act bajo la influencia de lo que él mismo denomina su destino, y que, en timo análisis, es su situaci desvalida en el 
seno de una sociedad desorganizada, cuyo proceso de desorganizaci lo arrastra como a una hoja seca el rio (II, 154-155). 

Cruz, el "doble" de Fierro, "su reverso, su sombra" (I~ 76), es en ci·érto modo complementario del protagonista: "Las vidas de Martín Fierro y de Cruz son complementarias; fundiéndolas se obtiene una sola biografia" (I, 82). Cruz representa, sin embargo, un gaucho de otra índole, pues tiene "intimidad", mientras que la vida de Fierro "se limita a exterioridades, a acciones mecánicas" (I, 82). 
Todo lo que le sucede a Fierro es t1pico y podria sucederle a cualquier otro gaucho (I, 83) . 79 De cruz nos dice Martinez Estrada: 
En parte su biografia parece ser un fragmento de la biografia de otro, acaso del mismo Martin Fierro; en parte es tan suya, que la idea de que los personajes de la obra representan tipos comunes, en categoria de simbolos, tiende a desvanecerse[ ... ]. La figura de cruz no está presentada en el Poema de frente, sino de espaldas, como un traidor [ ... ]. Todo él es falso (I, 76-77). 
79Esta diferencia entre Fierro y Cruz nos podria conducir a descubrir una cierta contradicci en Martinez Estrada, ya que Fierro tiene rasgos de mayor generalidad que cruz, y en este sentido estaria más cerca de la definici de "tipo", mientras que Cruz presentaria cierta interioridad psicolica afin al personaje novelesco. 
Tras citar ejemplos de su carácter de traidor y de taimado, y hacer 
un análisis de la rebeldia de Cruz, quien, abandonando a la partida 
policial, se une a Fierro, 80 el ensayista concluye: 
Si el lector no ha sentido repugnancia por este personaje al leer su confesi, es porque no lo ha juzgado en su calidad moral, porque se ha confundido a dos tipos distintos de hombre en un tipo semejante-de gaucho[ ••• ]. El lector los ha .tolerado [a sus actos de traici y cinismo], y, en virtud de la amistad que por él sintisu amigo [es decir, Fierro], ha olvidado qué clase de hombre era éste, de qué palo era astilla (I, 79). 
Dice en otro lugar que Cruz "no tiene personeria [ •.• ] ni 
altura moral" (II, 91). Esto lo lleva a plantear la hipesis de 
que Cruz fue concebido por Hernández previamente a Fierro: 
No creo excesivamente osado decir que la historia de Cruz era primeramente la historia de Martin Fierro, porque la hipesis auxilia, indirectamente, para revelar y fijar la imagen de este personaje en su carácter de "doble". Al trasladar esa historia de cruz a la de Martin Fierro, Hernández mejorel tipo, purgándolo de todo lo villano. Esa conducta no podia despertar simpatia en los lectores (II, 91). 
800bligado es recordar aqui el memorable cuento de Borges, Biografia de Tadeo Isidoro Cruz, que ofrece una interpretaci tan contrastante del personaje de Cruz a través de este episodio biográfico ficticio por el que completa ·uno de los sentidos posibles de ese pasaje del Poema. A diferencia de Borges, para Martinez Estrada la actitud de Cruz es desde cualquier punto de vista la de un traidor: "Es innegable que Cruz ha procedido como un traidor, pues ese puesto debiabandonarlo antes de salir en comisi para la captura; o, de tener pensada la traici, debiponerse al lado del rebelde inmediatamente de llegar y no después de haber probado qué clase de cuchillero era el que tenian que prender" (II, 77). 
Al mismo tiempo, siguiendo con su idea de una "paternidad 
inversa11 , 81 Picardia, que en el poema es el hijo de Cruz, resulta 
ser en la redacci del mismo su padre (I, 90): 
Hay personajes ambivalentes, superpuestos: Martin Fierro y Cruz corresponden a este caso. Por eso se estudian como los "dobles"... Martin Fierro está formado con dos trozos de otros seres: Picardía y cruz, en que a la mezcla o injerto. aporta una tercera parte equivalente: la propia, que es buena. Mucho de lo de Martin Fierro· puede atribuirse al modo de ser distinto, de Cruz o de Picardia. Cosa semejante acontece con Cruz, hijo de Picardia y padre de Martin Fierro, en quien convergen o desembocan el pillo de naturaleza y el hombre bueno, el charlatán y el hombre reservado.•• 
(II, 187-188) . 
Todo esto lleva al ensayista a concluir que Cruz "no aporta 
ning elemento de su carácter que pueda servir a la elaboraci 
del mito de lo gauchesco" (I, 84). Tampoco representa Cruz el tipo 
del gaucho malo: 
•••Hernández pensaba en Martin Fierro cuando hablaba de un tipo representativo, un ente integrado por cualidades y defectos comunes, nacion~les, y jamás menciona a Cruz. El sabia bien que Cruz cumplía en cierto modo la funci catártica de absorber para si algunos de los rasgos, también comunes en el gaucho, pero que hacían dé él un obstáculo para la simpatia del lector tanto como del sociogo (I, 84). 
La admisi de Cruz "habria hecho imposible el mito", concluye 
81En el texto del Poema Cruz es el padre de Picardia y el amigo de Fierro. En la interpretaci que hace Martinez Estrada de las etapas en la redacci del Martin Fierro, Cruz deriva ("es hijo") de Picardia, quien habria sido concebido primeramente por Hernández con sus rasgos de personaje de la picaresca y Fierro, personaje principal, es a su vez desdoblamiento y abstracci de los rasgos de Cruz. 
(loe. cit.). 
Como se ve, en gran parte la caracterizaci de los personajes está puesta en relaci con el problema de la nacionalidad o de la relaci con el habitat. 
Fierro, Cruz y Picardía son distintas manifestaciones del gaucho mlttrero, y éste, el más afín con el "tipo gauchesco". 
Vizcacha 
Puede establecerse una gama en la caracterizaci de los personajes, desde el Viejo Vizcacha, cuya vida se identifica con la de la naturaleza misma, hasta Fierro, el gaucho perseguido y matre­ro. De este modo, Vi:lcacha resulta ser --siempre en el esquema inversor de valores de Martínez Estrada--el más adaptado a su medio, y Fierro el más inadaptado. Vizcacha, en su vida casi animal, instintiva, secreta, nocturna, representa un ser asocial por excelencia, en el cinico por excelencia: 
Si contemplado desde una perspectiva comunitaria es repulsivo pues lo rige exclusivamente la conveniencia y el instinto de supervivencia, contemplado desde el punto de vista de las condi­ciones de vida de la frontera resulta el mejor adaptado, el ico capaz de sobrevivir en libertad, pues es el perfecto solitario. Todo consiste en que está organizado de manera distinta a los seres comunes, en que se conduce seg principios naturales, los mismos que imperan en los animales inferiores, sobrellevando su condici humana con la menor mortificaci que puede. Es un genio en bruto, más cerca de Dienes y de Crates que del hombre correcto [ ••• ]. Sus actos obedecen a una filosofía pragmática, tan congruente con el mundo, que habita una especie de madriguera. El hogar es la representaci material de la vida de su habitante, y del género de vida social de su habitante (I, 87). 
Plantea Martinez Estrada una evaluaci positiva de Vizcacha 
que mucho contrasta con la consideraci más frecuente de este 
personaje y resulta, por ende, una revaluaci. 82 Si Vizcacha es 
el mejor adaptado al medio, la conclusi natural de la "Vuelta" 
(si Hernández hubiera sido consecuente con la "Ida") hubiera 
resultado en una "conversi" de Fierro a los valores de Vizcacha. 
De allí que una y otra vez diga Martínez Estrada que el verdadero 
continuador del Fierro de la "Ida" no es el Fierro de la "Vuelta" 
sino Juan Moreira, el gaucho alzado y fuera de la ley: 
¿Habría desmerecido en su personalidad, en su ser, Martín Fierro, si hubiera formulado las cínicas consecuencias de Vizcacha tras sus injustos padecimientos y su experiencia de la maldad organizada? Creo que no, sino muy al contrario. Unicamente habría desmerecido ante los ojos de los lectores que prefieren rechazar la moral de Vizcacha y dejar subsistente el status social (en lo invariante y continuo), antes que justificar esta filosofía como producto genuino del medio, pues esos lectores prefieren oponer el timo Martín Fierro a Vizcacha, dejando subsistir lo malvado en la sociedad (II, 209). 
Para comprender qué tipo de caracterizaci de los personajes 
hace Martinez Estrada podemos una vez más recurrir a Kayser, quien 
asocia personaj~ con acci (estructura) pero también con tipos
,;• 
psicolicos y sociales (contenido) . 83 
82Para Carlos Astrada, por ejemplo, Vizcacha es la figura de la falsía opuesta a la realizaci del ser nacional, op. cit., p. 44. 
83
op. cit., pp. 565-567. 
Fierro, Cruz, Picardia, Vizcacha "reinterpretados" pasan de 
ser personajes del Poema para ser "personajes" de un modelo 
interpretativo, trasladados al mundo de la frontera y portadores de 
una biografia que, si en el Poema era singular, en el modelo es 
histica y social. Fierro, Cruz y Picardia se asocian en su 
calidad de .gauchos matreros, y Vizcacha se opone a ellos en su 
calidad de ser asocial. Si existe un antagonista, éste es el orden 
de cosas existente que margina al gaucho. Como un verdadero 
personaje, éste es descrito asi en "Las esencias": 
No procuran ya [los personajes] escapar de sus desdichas --la fuga al Desierto es una prueba de que ese mundo está herméticamente cerrado--ni se esfuerzan por remediar su situaci; se siente, aunque no lo digan ellos, que detrás de esos insignificantes acontecimientos que destrozan su vida se mueve un mecanismo inmensamente más pode~oso, que haria inil cualquier tentativa. Caer en el abandono de toda esperanza, limitar las fuerzas a la defensa de la vida, renunciar al rescate de los bienes perdidos, a reclamar justicia, a buscar en otros parajes o entre otras gentes uri estado menos cruel, es justamente lo que da sensatez a la actitud de total renunciamiento de esos seres desamparados (II, 490). 
Sin embargo, este "Infierno", que cobra dimensiones de antago­
nista, 84 recobra páginas después la dimensi sociolica de "me­
dio alterado en sus componentes éticos y legales por la intrusi 
de agentes corruptores" (II, 501), y el "destino" de los personajes 
vuelve a ser la "desproporci entre sus voluntades y las fuerzas 
84Este "Infierno" todopoderoso mucho nos recuerda al verdadero "protagonista" de La inundaci, relato del propio Martinez Estra­da: una lluvia inacabable que envuelve y devora a los personajes del cuento. 
degradantes del medio" (II, 500). "Los personajes son primarios -­concluye--, y por eso mismo mantienen sus inclinaciones específica­mente buenas" (I, 501). 
Es a partir de este punto, cuando se comprende que Fierro y los demás personajes corresponden al hombre marginado que es victima de las circunstancias en que le tocvivir, que es posible pensar a Fierro corno símbolo de la nacionalidad argentina y a la vez corno personaje universal. 
III. EL ORDEN DE LA INTERPRETACION 
Var,ios criticas de Muerte y transfiguraci han sefialado lo dificil que resulta dar cuenta de la organizaci del texto, ya se trate de la primera edici o de la segunda. 1 Asi, Beatriz Sarlo y Carlos Altamirano declaran que es imposible sintetizar la obra, y de alli infieren que no está estructurada, sino que es más bien un conglomerado de ideas brillantes sin unidad rectora: 
El eclecticismo teico preside las lineas generales del libro y contribuye a acentuqr su carácter abigarrado, contradictorio y parcelado. Cualquier lector de Muerte y transfiguraci... sabe que resumirlo es imposible y ha padecido, sin duda, por su carácter asistemático por completo. 2 
Seg estos autores, si las mejores ideas de Martinez Estrada encuentran "un punto de articulaci", es icamente "por su referencia a la tradici critica contra la cual ha sido escrito el ensayo" (p. 124). 
Darq9 Ceo, por su parte, se propone, como se dijo en el capitulo anterior, hacer una lectura unificadora de Muerte y transfiguraci a partir de un hilo conductor: el pesimismo 
1Para una discusi de las diferencias entre ambas ediciones véase supra, "Las dos ediciones de Muerte y transfiguraci". 
211Martinez Jstrada: de la critica a 'Martin Fierro' al ensayo sobre el ser nacional", en Carlos Altamirano y Beatriz Sarlo, Ensayos argentinos. De Sarmiento a la vanguardia, p. 120. 
imperante en la obra, pero su intento se agota en los primeros 
tramos de la tarea. 3 Por fin, el ico que admite la existencia de 
un orden totalizador en Muerte y transfiguraci es Roberto Yahni, 
quien dice que el primer tomo de la obra corresponde al análisis 
del Martin Fierro y el segundo a la lectura critica del propio 
ensayista, .explicaci que tampoco resulta muy convincente. 4 Obra 
inteligente pero asisternática y desordenada para algunos criticas 
(Altamirano y Sarlo); texto que, seg otros, es posible simpli­
ficar para adaptarlo a una determinada linea de pensamiento (Ceo, 
3El hilo conductor del ensayo seria para Ceo el pesimismo en el que desemboca cada uno de los capitulas. Cf. supra, cap. 2. n. 59. 
4 "Muerte y transfiguraci de Martin Fierro es el desarrollo de la lectura que Martinez Estrada aconseja para el texto del Poema, ya que conserva la gradaci paulatina que va de los datos objetivos (autor, texto, rnorfologia, habla, literatura gauchesca y programa de 'lecturas') dispuestos en el primer torno, para ocupar en el segundo la 'lectura critica'. En el segundo torno de Muerte y transfiguraci de Martin Fierro, Martinez Estrada realiza su verdadera lectura del Poema, la que rescata las ausencias y completa las omisiones; este segundo torno es la "radiografia" del Poema". Cf. "Martin Fierro y Martinez Estrada: una interpretaci", en José Hernández (estudios reunidos en conmemoraci del Centena­rio de "El gaucho Martin Fierro"\~872-1972), La Plata, Universidad Nacional, 1972, p. 202. No coincido con la interpretaci del orden del texto que hace Yahni, ya que, en primer lugar, es dificil deslindar lo que puede considerarse "datos objetivos" y "propia lectura". La carga interpretativa y la lectura critica a que parece aludir Yahni se evidencian ya desde el análisis de autor y personajes. Por otra parte, el primer volumen incluye un extenso estudio del "Territorio" y la cultura material del gaucho (que Yahni no menciona), y el segundo un estudio de la estrofa y de los temas que podrian considerarse "objetivos". De todos modos, este articulo de Yahni es valioso por mostrar la importancia de la interpretaci de "ausencias y omisiones" asi corno por sugerir, aunque sea muy .brevemente, que una de las ideas presentes en el ensayo es la de "frontera" (p. 203). 
Yahni) , pero que en la práctica muestra muchas excepciones a cualquier regla rigida de simplificaci. ¿Qué nueva luz se puede arrojar sobre esta cuesti? 
El primer dato cierto con el que contamos es la dificultad de reducir Muerte y transfiguraci a un discurso sistemático, dificultad relacionada, en buena medida, con .el carácter abierto del ensayo, que sigue en su exposici un orden diverso del ordenamiento causal. 5 El propio ensayo de Martinez Estrada representa una "ruptura critica" con los estudios tradicionales del Poema, una "insubordinaci" al espiritu de sistema y de generali­zaci por el cual las ideas se ordenan conforme a una estructura jerárquica o siguen una linea ica de pensamiento. Y si el texto mismo hace ostentaci de esa ruptura con los análisis literarios e histicos tradicionales, ¿no es un contrasentido intentar explicarlo a partir de su reducci a esos mismos análisis? 
En este capitulo intento mostrar la necesidad de cambiar de punto de vista y, en lugar de tratar de reducir el "desorden" a un ''orden" exterior, procurar buscar la propia coherencia del ensayo partiendo de la dinámica del pensamiento del autor. Las ideas de 
5 Dice Adorno que el ensayo "desarrolla los pensamientos de modo diverso del que sigue la lica discursiva. No los deriva de un principio ni los infiere de coherentes observaciones particula­res. Coordina los elementos en vez de subordinarlos; y lo ico conmensurable con los criterios licos es la esencia del contenido del ensayo, no el modo de su exposici". Véase op. cit., pp. 34­35. 
Muerte y transfiguraci, ¿se aglutinan y encadenan sin más, o el texto tiene una coherencia interna, un orden "otro"? 
La inversi de signos 
Una de las observaciones de Sarlo y Altamirano constituye un excelente punto de partida para descubrir el orden "otro" del ensayo: lo que en una primera lectura de Muerte y transfiguraci nos queda más claro es la tradici critica a la que este texto se opone. 6 El propio Martinez Estrada era consciente de su tarea transvaluadora y del peligro que conllevaba, como lo muestra un
• 
pasaje del "Epilogo" a la segunda edici: "No quiero que se forme una antihistoria y una antiliteratura", dice (II, 449). ¿Por qué se ve precisado a hacer esta aclaraci? Ya los propios términos "antihistoria" y "antiliteratura" nos están dando una pista: de alg modo el propio autor siente que su texto está orientado de manera tal que sugiere la intenci de llevar la contraria a algo y/o decir algo de manera contraria al com. En efecto, el movimiento general del ensayo parece ser su propia oposici a algo 
6 "La oposic1on a lo culto --el 'no' a sus afirmaciones--es una fuerza orgánica del hombre civilizado, un nuevo instinto cuya raiz está en alguno de los [hombres] más arcaicos[ ... ]. Pero[ .•. ] comprendemos que lo culto es un andamiaje en el lugar que ha de ocupar alg dia lo culto verdadero --como son andamiajes provisio­nales la ciencia y la moral ... " (II, 188). 
o alguien, su propia divergencia respecto de otro orden, de modo 
tal que se irá perfilando a si mismo como lo que no es la doxa. 
Martinez Estrada busca conscientemente emprender una nueva lectura 
del Martin Fierro que signifique una ruptura critica con la lectura 
dogmática, oficial, que superpuso al texto del Poema textos que 
ofrecieron una imagen desvirtuada del primero. 7 Como su admirado· 
Nietzsche, Martinez Estrada escoge un estilo "dionisiaco", 
diferente del tratado o de la demostraci sistemática.8 Se trata 
de buscar un modo de pensar y decir que distinga su discurso del 
oficial y reconfirme su posici marginal. Si Martinez Estrada 
adopta, histicamente --como lo he tratado de demostrar en el 
primer capitulo--una posici marginal respecto de la cultura 
oficial, el ensayista habrá de adoptar a su vez un punto de vista 
homogo. Desde el margen le resulta posible ver las cosas del 
7Asi cobran sentido estas preguntas: "¿No será un poema del odio contra lo correcto, lo amanerado, lo artificioso, un contra­poema? ¿,somos iconoclastas los admiradores del Martin Fierro? ¿Simpatizamos con su prédica antigubernamental, antipolicial, anticulta, por descontento de la sociedad en que vivimos? (II,186). Y más adelante: "Gran parte de la literatura culta debe consistir, también, en esa misi destructora, desvaloradora, creadora de caminos nuevos, de exploraci en las profundidades de lo mbido, allí donde las · 
pestilencias y deformidades son percibidas con simpatia en ciertos dias del a•••No será Dostoiewsky esto mismo, y Freud y Gide? ¿Y Lutero? ¿Y en Milton no hay lo revolucionario, lo anárquico, lo iconoclasta, lo hereje? ¿No es también el Martin Fierro una herejia en lo poético? (II, 187). 
811 su postura es la de un hereje que reemplaza los dogmas por las antinomias, los apotegmas por los paralogismos, la fe y las soluciones por las dudas y los problemas". Cf. Martinez Estrada, "Nietzsche, filofo dionisiaco", Heraldos de la verdad, p. 190. 
revés, invertidas, ver su negativo. 9 En mutua referencia, ese mundo invertido remitirá siempre al ensayista que asi lo ve, y reenviará al lector a ese margen desde donde todo alcanza sentido. 
Martinez Estrada hace en el "Epilogo" otra observaci significativa: "Martín Fierro es una obra de fronteras" (II, 439). Esto nos advierte que el autor no so tenia la decisi de destruir una cierta visi del Poema, sino además de proponer otra. Descubrir si esa ''otra" resulta so una antiinterpretaci o si, además, implica abrir una nueva perspectiva sobre el Poema, es tarea de este capitulo. 
Es tan fuerte y evidente la impresi de que el ensayista propone a la vez que refuta, y que las operaciones por las que introduce nuevos cont~nidos implican al mismo tiempo el estable­cimiento de un contraste con los anteriores, que resulta seductor acercarnos a esa dinámica en la que, creemos, radica una de las claves de su ensayo. En efecto, es necesario dirigirnos no tanto al texto acabado como a la tarea interpretativa que lo conforma. Este es, en mi opini, el sentido profundo de la definici de Lukács: "el ensayo es un juicio, pero lo esencial en él, lo que decide su valor, no es la sentencia (como en el sistema), sino el proceso mismo de juzgar" . 10 Muchos criticas han enfatizado el carácter 
9También lo dice de Nietzsche: "Con maligna sonrisa revuelve todo lo que estaba velado o no manifiesto por alguna causa de pudor: inquiere lo que las cosas parecen cuando se las pone del revés", ibid, p. 188. 
10Georg Lu~ács, op. cit., p. 38. 
"abierto" de la estructura del ensayo, que se va configurando a partir de un trabajo interpretativo: en el ensayo el co es tanto 
o más decisivo que el qué. 
Para caracterizar de alg modo general a Muerte y transfi­guraci, se puede hablar de una constante inversi de signos. Tanto 1~ "refutaci'' como la "proposici" de ideas siguen esta dinámica. Aunque esa inversi de signos no tenga una forma ica y una aplicaci mecánica, si existen ciertas recurrencias que es preciso destacar. 
Estas recurrencias están dadas por una continua dialéctica entre antitesis y paradojas. Estos recursos, en su continua interrelaci, reflejan la dinámica del pensamiento del autor, que consiste en un movimie"nto dialéctico dado por el continuo oponerse y resolverse de las oposiciones. 
Si a esto agregamos que el ensayista trabaja elementos ya preformados culturalmente, en el caso de este ensayo especifico encontraremos que el autor no crea contrastes nuevos, sino que los determina a partir de elementos que le entrega el contexto cultural. El ensayista toma en gran parte elementos "signados" por la tradiéi cultural a la que pertenece, que ya tienen un "valor" determinado y, por ende, no se trata en su caso de asignar sin más nuevos valores, sino de invertir los vigentes. 
Como un verdadero estratega, el ensayista se pondrá detrás, debajo, al margen, contra, en el reverso, de las visiones conven­cionales del Martin Fierro, y ya su misma toma de posici es la primera forma de rebatir lo que dijeron los demás y mostrar lo que él mismo propone. De este modo, descubriremos que los varios recursos empleados apoyan una "estrategia" transvaluadora básica, a partir de la cual se organizan además los diversos contenidos. El término "estrategia" me permite abarcar los diferentes "movi­mientos" que hace el ensayista en el texto: se trata de mostrar un determinado contenido de una determinada manera, pero al mismo tiempo de ganar la buena voluntad del lector y refutar las ideas de un adversario que no es el adversario real, sino un adversario construido por el propio ensayista-estratega. 
Para organizar mi exposici, he procurado mostrar algunas de las diversas modalidades que adquiere esta estrategia inversora de signos, que se apoya• principalmente, como ya se dijo, en dos operaciones básicas: la elaboraci de antítesis en el caso de elementos que no se consideran tradicionalmente opuestos entre si, y la construcci de paradojas con elementos que si se consideran tradicionalmente opuestos, con el objeto de cambiar su signo. 
En, algunos casos, la determinaci de antítesis queda planteada como tal, para marcar implícitamente la existencia de una contradicci insalvable. En otros casos, el ensayista comienza por polarizar elementos ya dados para, una vez determinados con mayor nitidez, dar lugar a la incorporaci de nuevos contenidos o a la construcci de paradojas. Estas operaciones permiten al ensayista dar apoyo a la inversi de signos de esos términos opuestos, y dotar al texto de un dinamismo contrapuntístico. 
¿Por qué antitesis. por qué paradoja? 
La antitesis es la figura que permite indicar el contraste por contraposici de dos ideas o de dos res opuestas. 11 Como dice acertadamente David Vis, a Martinez Estrada le disgusta el matiz, y procura en todo momento "pintar" las situaciones con colores puros, bruscos, contrastantes, 12 para que, agreguemos, de este contraste surja el sentido. Uno de los elementos que nos seduce en el texto, su energia, proviene en parte de la falta del matiz, que provoca en el lector la emoci de habitar un mundo de absolutos. 
Los ejemplos de antitesis analizados corresponden a elementos opuestos o contrastantes, pero de modo diverso. En algunos casos, se trata de antitesis encontradas donde se suele hallar continuidad (Ida y Vuelta, Autor y Creador). En otros casos, se trata de oposiciones ya existentes en la tradici cultural, a las que el ensayista extiende semánticamente (asi, la oposici romántica Diurno y Nocturno, que se hará extensiva a la interpretaci del contraste entre lo culto y lo popular). Finalmente, se puede incluso invertir el esquema de valores aplicado convencionalmente 
1111Las res contrapuestas pueden expresarse lingsticamente mediante palabras aisladas, grupos de palabras o frases enteras". Cf. Heinrich Lausberg, Manual de retica literaria, Madrid, Gredas, 1960, vol. II, p. 210. 
12Dice de manera singular David Vis: "Muy distante de la parsimoniosa critica académica, con demasiada frecuencia Martinez Estrada se asemeja a un juez: despreocupado de los expedientes que presentía infinitos, inocuos y desoladores, requeria con impacien­cia alguna sintesis decisiva. Y daba su veredicto. Aunque en la urgencia tuviera que prescindir de las innumerables, seductoras (e "inoperantes", decia él) gamas del matiz ••• Preferia los colores puros, bruscos, nitidos y primordiales". Cf. art. cit., p. 155. 
I 
evidente también que el recurrir a la antítesis le permite lograr el efecto que ya recomienda Aristeles: la disposici de términos de sentido opuesto o contrastante en cláusulas continuas permite que los contrarios se comprendan mejor. 13 
Si seguimos profundizando en nuestro texto, advertimos que hay ciertas antítesis que se mencionan de manera reiterada . .,en cada capitulo de la obra; en su mayoría, quedan sin resolverse y constituyen un punto de referencia básico alrededor del ~ual se articulan nuevas antítesis y paradojas. So en muy contados casos las antítesis si se superan, para dar lugar, en un salto cualitati­vo, al surgimiento de una tercera instancia imprevista. 
Respecto de la paradoja, por etimología --para (al lado de, contrario) doxa (opini)--paradoja significa "lo contrario a la 'opini de los más' •14 En su sentido originario, admirabile genus, la paradoja se relaciona con la idea de defender una causa que choca contra el sentimiento generalizado o contra la conciencia de los valores y de la verdad del plico. 15 Martinez Estrada, que 
1311 ••• Porque los contrarios son muy fáciles de comprender y más a cuando se los coloca uno al lado del otro, ya que as1 1a · antítesis parece un_ silogismo, pues es poniendo conclusiones contradictorias una al lado de la otra como se refuta una de. ellas" 
(Retica, 3.9.8). 
14coincide con esta definici el Diccionario de Filosofía de N.Abbagnano: "lo que es contrario al sistema de creencias comunes al que se hace referencia, o bien, lo contrario a los principios que se consideran bien establecidos o a proposiciones cientificas". Cf. Nicola Abbagnano, Diccionario de filosofía, s.v. paradoja. 
1511La 
defensa de una causa admirabilis (turpis) plantea elevadas exigencias al orador, ya que su causa es de antemano inferior a la de su contrincante". Cf. Heinrich Lausberg, op. cit., I, pp. 113-114. 
busca construir un discurso divergente del de la doxa, encuentra en este recurso uno de los más naturalmente adecuados a su empresa. Pero hay otros elementos a tener en cuenta. 
Si atendemos al valor de verdad de la paradoja, en el sentido que le da Chesterton (y es el más frecuente en los manuales de retica y términos literarios), la paradoja parece falsa o autocontradictoria, pero contiene una base de verdad que se prueba al analizar su significado y confrontarlo con el contexto: es "La verdad puesta cabeza abajo para llamar la atenci11 • 16 
En la actualidad, sin embargo, los tratadistas subrayan el carácter de contradicci no resuelta o en tensi. "Les modes de l'etre ne forment pas systeme: le paradoxe n'est ni l'identité, ni la synthese des contraires11 • 17 Esta nueva forma de ver la paradoja como herramienta de conocimiento, que está latente en el romanti­cismo y que encuentra su forma más acabada con Jaspers, Kierkegaard y el existencialismo, puede resumirse asi: "a paradox is an idea involving two opposing thoughts ar propositions which, however contradictory, are equally necessary to convey a more imposing, 
16cft· Gilbert Chesterton, Las paradojas de Mr. Pond, 6a. ed., Espasa-Calpe, Buenos Aires, 1966, p. 45. 
17Mikel Dufrenne et Paul Ricoeur, Karl Jaspers et la philo­sophie de l'existence, Seuil, Paris, 1947, p. 375. En un clásico de la antropologia escrito precisamente en 1948, los rasgos básicos de la cultura se presentan como paradojas: 1110. La cultura es universal en la experiencia del hombre; sin embargo, cada manifes­taci local o regional de aquélla es ica. 20. La cultura es estable, y no obstante, la cultura es dinámica también y manifiesta continuo y constante cambio". Cf. Melville J. Herskovits, El hombre y sus obras¡ la ciencia de la antropología cultural, FCE, México, 1952. 
illuminating, life-related or provocative insight into truth than either factor can muster in its own right". 18 
Las paradojas de Mr. Pond resultarían de este modo un "caso especial" de este sentido más amplio, que no implicaría un "salto" en el conocimiento, sino que se resolveria simplemente en su 
confrontaci con el contexto. Sin embargo, en la mayoria de los casos --y es lo que intento probar especificamente para el de Mar­tinez Estrada--, la elecci de paradojas indica ya la idea de que la realidad encierra en s1 misma un carácter complejo y, se "resuelvan" o no las paradojas, la tensi de contrarios indica ya un enriquecimiento de sentido irreductible. 
En suma, por mi parte trataré a la paradoja tanto como un arma de persuasi para la defensa de causas contrarias a la opini establecida, como una idea que comprende en si misma dos plantea­mientos contradictorios pero igualmente necesarios. 
El propio Martinez Estrada era consciente del valor del recurso paradico. Las reflexiones que el ensayista dedica a la paradoja, contenidas en un texto invaluable, Sentido de la paradoja, que permanece, como se dijo, inédito, dan apoyo a la idea de que para él el empleo de este recurso constituia una verdadera estrategia de conocimiento y exposici. Alli Martinez Estrada reconoce el carácter marginal, subversivo, demoledor, de la paradoja, asi como la posibilidad de su empleo para proponer una 
18Howard A. S 1 aatte, -=T=hc.;;:e~ -"P"--'e=r=-t=i=n=e=n=c~e~-º==f_t=h=e'---....P~ª=r=-a=d=o=x~.'---~T=h=e~ dialectics of reason-in-existence, New York, Humanities Press, 1968, p. 4. 
visi alternativa de la realidad. Dice también que la paradoja permite desencadenar un aumento de sentido que escapa en muchos casos incluso a los alcances del propio sujeto que la ha formulado. 
En su manuscrito, Martinez Estrada describe la paradoja como una "conclusi sin antecedentes" [f. 55r], "fuga por insuficiencia lica" [f. 27r] o "respuesta anticipada" [f.28r], cuyo verdadero significado el creador desconoce en cuanto constituye un salto más allá de la comprensi [f. 57r]. La operaci paradica es básicamente sintética. Si la paradoja resulta "demoledora", lo es porque a la vez "contiene una fuerza reconstructiva muy grande" [f. 7rJ, al tiempo que subvierte un sector de la experiencia al actuar "desde abajo" [f. Br], por "contragolpe" [f. 63r] como una bqueda de la verdad por los antipodas [f. 6r]. 
Pasemos ahora a ver algunos ejemplos, primero de antítesis y, después, de paradojas. 
l. 
Antítesis 

a. 
La Ida y la Vuelta 


Muchas de las "tesis" del ensayo se presentan directamente como antitesis, puesto que se trata de la puesta en,relaci de dos elementos que el ensayista considera excluyentes y contradictorios. Tal es el caso de la oposici entre la Primera y la Segunda partes del Poema. Donde tradicionalmente --desde el autor hasta los críticos y el lector com--se afirmaba --y se sigue afirmando-­una continuidad, el ensayista postula una discontinuidad, una 
contradicci ideolica: 19 la Vuelta no constituye la continua­ci natural de la Ida, sino su deformaci. En, la Vuelta se desvirtn los rasgos de la Ida, que a su vez es --siempre seg Martinez Estrada--la auténtica versi de la vida del gaucho: en la Ida Hernández se propone "contar la suerte de un gaucho perseguido" (II, 65). 
Esta antítesis permanecerá sin resolverse a lo largo del texto, y a su vez permitirá al ensayista trazar una serie de paradojas que la tornarán como punto de referencia y apuntarán a la refutaci radical de todas las posiciones criticas que no advirtieron tal contradicci. 
Si Hernández y la rnayoria de sus lectores consideran que la segunda parte del Poema constituye la continuaci natural de la primera, Martinez Estrada, en su interpretaci del texto, considera que entre ambas partes existe una contradicci ideolgica que valida su conversi de la primera en una "Ida" y de la segunda en una "Vuelta". Expresiones hiperbicas, y la conversi de sustantivos en nombres propios, permiten acentuar el efecto de la comparaci: 
19Sh-·tornarnos, para so citar un ejemplo, el análisis de un critico contemporáneo corno Juan Carlos Ghiano, veremos que para él la "Vuelta" constituye una extensi natural y una intensificaci de la "Ida": "El proceso de denuncia se va desplazando de los 
•gauchos I a los 'pobres 1 ; lo ejemplifican pasajes de la primera parte del poema y lo intensifica la segunda". Asimismo, "En La vuelta ••• la protesta se alza en nombre de la libertad esencial del hombre". Cf. "Martin Fierro en la literatura argentina", en Martin Fierro. Un siglo, pp. 162-163. 
Lo que quiere el Autor (en la Segunda Parte] es presentarnos "otro" Martin Fierro y no puede. El mismo personaje rechaza el cambio de su psicología y no se levanta más del peso de su falacia [ ••• ]. Este Narrador que intenta expurgar a su Héroe no es el de la Ida. Quien ha cambiado es Hernández [ ... ]. El paisano, el viejo lector de la Ida, no el político que ha de leer la Vuelta, consideraquellos crímenes, aquellas "desgracias", dentro del complejo de la desdicha bajo cuyo sino estaba la existencia del Protagonista. 
Más que el Personaje, lo que cambia es la Obra entera. En la Vuelta hqy otra visi de las cosas, otra posici del Autor frente al mundo y otro sentido para su obra[ .•• ]. Esa doble concepci de la obra trae como consecuencia esa doble personalidad de Martin Fierro, que no cambia en otro sino que se deforma en si mismo ( ••• ]. En la Primera Parte Hernández era Mart:í.n Fierro, en la Segunda, Martin Fierro es Hernández (I,74-75). 
Este párrafo se acompa con un ritmo in crescendo, para 
rematar con un quiasmo que acent el carácter antitético de la Ida 
y la Vuelta. La oposici entre ambas partes se ve acompada por 
otra serie de oposiciones subsidiarias: el propio "Narrador" se 
opone a su "Héroe" (que además de su propio nombre, "Martín 
Fierro", es designado como "Protagonista" y "Personaje"). Este se 
opone a la "Obra". Y ésta se opone al "Autor". La proliferaci de 
designaciones para cada término de la comparaci constituye una 
especie de "ajedrez" en el que cada pieza come a la otra. 
Martinez Estrada dice más adelante que los siete as que 
median ,ntre una y otra parte separan "dos apenas afines concep­
ciones de la finalidad de su Obra": 
Primero fue la pintura fiel del hombre y sus desdichas, del contraste entre sus sentimientos y el mundo áspero en que vivia; después es una depreciaci de lo literario en beneficio de la prédica que comporta (II, 238). 
La finalidad que intenta darle al Poema, puesto al servicio de una prédica, apenas tiene relaci con el significado del mismo como obra estética y representativa de una vivencia en que los seres y las cosas existen en un horizonte y un destino cerrados (II, 241). 
Se opone en este caso el sentido de una obra de arte y de una obra de prédica, planteadas como contradictorias. Para reforzar el valor de la Ida corno obra de arte se la asocia con la visi del mundo del gaucho; esto es, irnplicitarnente, se nos conduce a la relaci belleza-autenticidad. Para enfatizar su desvalorizaci de la Vuelta, el ensayista la califica a su vez como "depreciaci" de la Ida. 
Esta es, en mi opini, la antitesis clave para entender la interpretaci del Poema hecha por Martinez Estrada, y es también el punto clave para entender su conversi interpretativa de un continuo en una antitesis. 
La oposici Ida versus Vuelta se reitera a lo largo de toda la obra, con diversos matices. En la secci dedicada al "Cotejo de ambas partes" (II, 74-78), dice: "Dentro de una brillante unidad de estilo, entre la Primera y la Segunda Parte existen notables diferencias en la composici, desarrollo de los temas, arte de contar, sensibilidad y pathos" (II, 74). Es curioso que en esta secci, en la qu~ se confrontan explicitamente los diversos rasgos textuales, el ensayista no sea tan radical como en otras, donde campea absolutamente la antitesis y se disimula la constataci de una unidad de estilo. Más a, pocas lineas más abajo no le preocupa incurrir en contradicci para afirmar la existencia de "diferencias de estilo y de técnica" (II,74). 
"El Martin Fierro que vuelve es otro; no es ya el que se fue" 
(II, 66), dice al ver al personaje principal convertido en un cantor "que aprendia es~uchar" (loe. cit.) y ya no canta sus 
desdichas de gaucho perseguido sino lo que les pasa otros. Y prosigue: 
La continuaci del Poema debide presentar para Hernández las mismas dificultades que se le hubieran presentado a cualquier otro que intentara la titánica empresa. En realidad esas dificul­tades tampoco las ha resuelto Hernández. La Vuelta no es, efecti­vamente, una continuaci de la Ida, sino en lo que atafie al regreso del héroe (y tampoco esto es cierto porque vuelve a partir, es decir, a la situaci anterior); es una vasta y destrísima digresi para eludir el compromiso (I, 66). 
La Vuelta no es la continuaci de la Ida, dice el ensayista de manera explícita, y lo que había puesto como excepci y parecería atemperar la tajante afirmaci, resulta también refutado: no lo es tampoco el regreso del héroe, que se ve obligado a partir de nuevo. 
También se refiere a Ida y Vuelta al hablar de los "Valores", y, en la secci "Hernández contra si mismo", explica que la Ida supera las intenciones primeras de Hernández, de modo que se le escapa de las manos al punto de poner al autor de la Vuelta contra el autor de la Ida, es decir, a Hernández "contra si mismo" (II, 231-232)~ Del mismo modo, el protagonista queda escindido en dos personajes: el Martín Fierro que vuelve abatido del Desierto no coincide~·con el de la Ida, altivo y desafiante (II, 235). Y al estudiar, en el "mundo" de Martín Fierro, el problema de la falta de lazos de familia, reitera: "Pues el Martín Fierro más represen­tativo de si mi~mo es el de la Ida"(II, 361). 
Se puede observar co la oposici entre dos autores y dos personajes da lugar a antítesis subsidiarias de la antítesis 
principal, Ida versus Vuelta, y la completan, enriquecen y 
refuerzan. 
Otro tanto sucede con antitesis que en apariencia no están directamente relacionadas con la primera, pero que, sin embargo, al emplear el mismo procedimiento (convertir una continuidad en discontinuidad), refuerzan su correspondencia con aquélla y la sustentan. Tal es el caso, por citar so un ejemplo, de la idea de que el "folleto" se opone al "libro" (II, 210). En efecto, si para Hernández el folleto constituye el antecedente natural del libro, y permite al hombre de campo tener un primer acceso al mundo de cultura, para Martinez Estrada uno y otro se contradicen absoluta­mente. El "folleto" representa al mundo de la barbarie, el "libro", al de la civilizaci, y éste resulta una deformaci del folleto para servir a la difusi de la ideologia civilizatoria. De alli que las ediciones de lujo que se quieren "apoderar'', seg él, del Poema, para volverlo libro de consumo elitista, constituyan verdaderas perversiones del sentido original del Martin Fierro. 
b. Autor y creador Para enfatizar a más la distancia ideolica entre ambas 
<:· 
partes del Poema, el ensayista propone, como ya se dejapuntado, que el divorcio ideolico entre la Ida y la Vuelta se corresponde con la tensi ideolica vivida seg él por el propio Hernández, tensi que le permite hablar figurativamente de la existencia de dos autores. El Hernández que Martinez Estrada denomina "nocturno" 
es el autor de la Ida del Martin Fierro. El otro Hernández, que por oposici llama "diurno", es el autor de la Vuelta. 
La existencia "diurna" o "de frente" de Hernández corresponde al hombre plico y hombre de acci: politico, militar, miembro de la Legislatura de Buenos Aires, quien se adhiere a los planes civilizatorios de la generaci del 80. Es el José Hernández convencional, cuya biografia reconstruyen los estudiosos y repiten los nis en las escuelas. A esta imagen del autor opone el ensayista un "retrato de espaldas": 
su retrato de espaldas nos da, psicolicamente, una imagen insospechada de la otra parte de si mismo que no conocemos. No es el negativo de su verdadera efigie, sino el otro yo, el Doppel­ganger, con que los alemanes designan el "lado nocturno del alma". Y de ese lado, a los treinta y ocho as de edad,surge el poeta que ha de cantar a los gauchos desvalidos... (I, 27). 
El Hernánd~z "nocturno" resultaria asi el "verdadero" autor del Martin Fierro. En un nivel interpretativo --el nivel que más importa a Martinez Estrada, el de sentido del texto--, el "verda­dero" autor es el "otro" Hernández, censurado, que escribe el Poema por raz9nes no conscientes, que se identifica con el mundo del gaucho a pesar de ser hombre de ciudad y de clase alta, y que proyect~·en Fierro su personalidad profunda. 
De este modo, la operaci que hace el ensayista radica en "iluminar" al Autor nocturno y convertirlo en el "verdadero" Hernández, y "ensombrecer" al Autor diurno para convertirlo en el "falso" Hernández. Esta operaci se ve reforzada por otra serie de "contrapuntos" secundarios que le permiten enfatizar la escisi de la personalidad de Hernández, marcadas desde diversos ángulos: 
1) aristocracia vs. masa: "nacido en cuna patricia[ ... ] desciende a cantar la vida.y desdichas de los gauchos" (I, 27); 2) conformis­mo vs. rebeldia: "Ha creado un ente rebelde [ ... ] engendrado con violencia para consigo" (I, 28); 3) apellido paterno vs. apellido materno: "En su vida plica y de escritor pone al frente su nombre paterno y el nombre materno queda a la espalda. Lo tiene, pero no lo usa; de él recibe brios y altivez" (I, 28); 4) politico triunfante vs. exiliado: "Voluntariamente se coloca 'fuera', •en la otra banda'" (I, 29). 
Los segundos términos de estas oposiciones remiten a otra idea, la de lo oscuro y censurado que a su vez se opone a lo claro y admitido. En un completo cruce, el verdadero Hernández, que surge por negaci y sublévaci contra si mismo, resulta ser el auténtico Autor. 
c. Diurno y nocturno 
Un tema de larga data en la literatura, especialmente trabajado por el Romanticismo, permite al ensayista proponer su propia interpretaci del Poema, que implica una recuperaci del lado "no6turno" del Martin Fierro: 
La vida en el campo se divide en dos partes, como en el anverso y el reverso de la existencia entera del hombre: son dos mundos y dos almas. Hernández ha preferido la fase nocturna. La noche y la soledad le han provisto de sus más poderosas sugestio­nes. 
El predominio de la noche sobre el dia responde, en la creaci de la Obra, al sentido de privac1on, de negaci, de ausencias [ ... ]. La noche es el complemento circunstancial necesario en el Poema (II, 114). 
En este punto es posible advertir uno de los principios constructivos de Muerte y transfiguraci, la analogía, que permite asociar sentidos no importa cuán lejos estén en el discurso, por vías diferentes de la causal o deductiva. El principio analico es el que permite la organizaci del texto a base de "nudos" de sentido que establecen correspondencias y afinidades no contiguas. En efecto, varias antítesis y paradojas encuentran una articulaci en esta antítesis básica, que a su vez nos permite referirnos, por analogía, a las otras oposiciones ya trazadas: la civilizaci pertenece al orbe diurno, claro y espurio, y la barbarie al orbe nocturno, indetet:minado, auténtico; existe un nivel que es pura apariencia, superficialidad, y otro nivel que es profundo, orgánico (II, 244). 
La propia obra de Hernández es original en cuanto se relaciona a su vez con la vida, la realidad, la intuici, que a su vez son las sumergidas, nocturnas, y sirve para . 11 iluminarlas11 : 
Tiene la Obra de Hernández en su favor la literatura y no la historia, la vida y no la ética, la realidad y no el sistema, la intuici vivencia! de las cosas y no el método de clasificaci, definici¿n y valoraci~ Tiene la vida [ .•• ] y n6 la desfigura, sino que con gran delicadeza y tacto la pone de manifiesto iluminándola en los escorzos y planos, en los cortes y repliegues más signtficativos (II, 200). 
Lo aparente es insignificante, y lo que no se ve es lo significativo: "la lectura ha de hacerse en el revés de la página, en el otro lado[ •.• ]; de ahí un arabesco rico en la simplicidad del dibujo, un trasfondo de palimpsesto en la lectura literal de la letra clara, escolar" (II, 188). De este modo, el tipo de "ilumina­
ci" que hace Hernández es una puesta en evidencia de lo oscuro, sumergido. 
Hay un poema "en positivo" (literal) y un poema "en negativo" (en clave): "El Poema todo está detrás del texto literal" (I, 52; I, 91) . Se trata de "un poema en negro, una historia cuyos protagonistas son la noche y la soledad" (II, 115). Y dice, de manera tajante: 
ya es mucho si el Martin Fierro se orienta hacia las realidades de las entras de la tierra y no hacia las imágenes ilusorias del orbe ocular. Ya es, por lo pronto, el poema nocturno, el poema donde casi todas las escenas importantes ocurren de noche, un vaciado en hueco y en azabache, de la realidad .•. Asi resulta una "torna" de la realidad sobre la misma pelicula, en el negativo, que es la imagen cierta y trascendental del mundo (II, 382-384). 
Existe una vida plica y una vida privada de Hernández, y a esta tima corresponde su yo creador, que está en "el lado nocturno del alma" (I, 27). El propio protagonista del Poema encuentra su personalidad más acabada en la oscuridad: "Asi [Fierro] se desvanece cuando intenta pasar de la noche al dia, sujeto a su destino incompleto de Doppelganger. Tránsito para el cual necesita antes cambiar de nombre" (I, 31), y e.l Poema acaba cuando los personajes se dispersan en la noche. 
La idea de obra "censurada", "de espaldas", "por omisiones", evoca analicamente la antitesis entre diurno y nocturno, lite­ral y criptico, o, corno dice tornando palabras del propio texto de Hernández, el contraste entre "sonido" e "intenci": 
El texto dice literalmente intenci; lo que equivale a establecer que contiene un sentido que no es el literal. Pues lo curioso es que ese sentido fue captado por el paisano, y que el 
sentido que creyencontrar el critico sagaz, el hombre culto, es el sentido literal embrollado en su propia cabeza (II, 197). 
Más a, "lo gauchesco" se acerca al plano de lo censurado o subliminal, vital, nocturno: "Ese mundo rudo y cruel con que [el Autor] se encuentra de pronto, al que cae corno a un infierno, eso es lo que perdura en el Martin Fierro" (I, 34). Es el oscuro e incierto "infierno" de la frontera (I, 112). 
d. Doxa y heterodoxia 
Otra antitesis excluyente es la que se establece entre los demás criticas y el propio ensayista: es el caso de la construc­ci de una imagen de la doxa en el texto. Las más diversas posiciones criticas ert torno al Martin Fierro quedan asociadas por su negativo, con la designaci general de "nadie", "ning criti­co", 11 la otra critica11 , "nuestros criticas", opuestos al "yo" de la enunciaci, que es la imagen del ensayista en su propio texto, y cuya menci se ve siempre reforzada por una expresi negativa: "A nadie ha extrado --que yo sepa--que el Martin Fierro sea la obra de los motes y los anonimatos. . . 11 ( I, 100) ; "Nada se dice, nada se sabe de &l" (I, 38), dice refiriéndose al carácter superficial de los datos sobre la vida de Hernández. 
En otros casos, el ensayista denomina genéricamente a sus "rivales" corno II los demás criticas", 11 los exégetas" ("De no existir esas advertencias [sobre un sentido no literal] la lectura del Poema habria sido sencilla, tal corno satisfizo a los lectores cuasi 
analfabetos y a los exégetas, que por lo regular se quedaron a mitad del camino de aquéllos", I, 48)r "la critica": 
Finalmente, esta critica que con un ojo mira al lector y con otro al estrado de los jueces y a los lictores, puede desnatura­lizar la Obra, invalidando una de sus bellezas más grandes, acaso donde el Autor alcanza lo sublime, para ajustarla a un prejuicio de aula de colegio de monjas (II, 221). 
La generalizaci es en este caso un recurso descalificador que permite al ensayista vincular a toda la critica anterior a la suya propia con un com denominador.: se hace equivaler las crltica.s por la negativa: todas --desde las mejores hasta las peores--coinciden en lo que no descubrieron, todas coinciden en el error, y a partir de ello es posible construir una imagen negativa de la critica, 20 a la que dedica sus peores dardos y un tratamien­to en muchas ocasiones irico (cf. I, 44). 
Segfin el ensayista, la clave de la truena lectura queda ya planteada por el propio Hernández, cuando eseribe que su Poema ::;erá para algunos so sonido, y para otros intenci. El ensayista se autovalida como el exégeta que interpreta el sentido profundo del texto original, contra la crítica que leymal el Poema. Así, la propia critica a la critica del Poema que emprende Martinez Estrada se hace remontar a una oposici básica de lecturas que él advierte en el propio Poema.: errará quien deje de leer la nintenci" del 
2ºLa construcci de esta imagen negativa de la crítica en el texto se debe contrastar con el empleo que el propio ensayista hace en varias ocasiones de fuentes y citas aisladas, en cuya consulta se apoya y a las que incluso aprueba. 
Poema, esto es, su sentido, para atender so a los "sonidos", es 
decir, a lo superficial: 
••• comenzaron a verse las letras y se dejde ver el sentido¡ al fin no se vio lo que estaba escrito, sino lo que estaba impreso. Resultel "otro Martin Fierro", el de ellos, el aprifo, empeque­
cido--porque  la  lupa  empequece  el  todo  a  lo  que  cabe  en  su  
lente--,  el  victorioso,  el  de  la  policia  que  le  dio  muerte.  El  
Martin Fierro de sus  enemigos  (II,  228).  

e. Civilizaci y barbarie 
El ensayista toma esta oposici, ya clásica como modo de 
interpretar la historia argentina, y se propone cambiar su 
signo. 21 Concretamente, al contrario de lo que hace con la Ida y 
la Vuelta, advierte una relaci inclusiva donde tradicionalmente 
existe una antitesis excluyente. 
Martinez Estrada jugará de varios modos con esta oposici. 
En primer lugar, invertirá sus signos, para asi contestar a quienes 
ven en lo bárbaro algo malo y en lo civilizado algo bueno, y 
afirmar la legitimidad de ambas: 
En ,el Poema se dice repetidas veces que la ciudad es del hombre instruid~.Y el campo del ignorante; pero esta antitesis, que 
210Para Sarmiento la ciudad era el ámbito que expresaba a la civilizaci y coexistia con la barbarie asentada en la campa [ ••• ]. Por otra parte, 'la vida primitiva de los pueblos, la vida eminentemente bárbara y estacionaria asoma en los campos argenti­nos'[ .•• ]. Civilizaci y barbarie, como conceptualizaciones culturales más o menos restringidas, comenzaron a circular en el Río de la Plata desde principios del siglo XIX[ ... ]. Alberdi, en 1838, sostiene que el progreso de la sociedad es resultado del enfrentamiento, siempre en lucha, 'de la libertad y de la tirania, del progreso y del stau qua, del porvenir y del pasado, de la civilizaci y de la barbarie'. Cf. Félix Weinberg, "La antitesis sarmientina •civilizaci-barbarie'y su percepci coetánea en el Rio de la Plata", Cuadernos Americanos, n. 13, 1989, pp. 97-100. 
también el Facundo sentaba con demasia y buen tino a un tiempo, tiene en el Martin Fierro un sentido de valor distinto. Entre nosotros no se ha sentado todavia la coexistencia de dos series de cosas y de fenenos sociales que poseen, cada una, la misma legitimidad de ser con todos sus propios atributos. Esa dicotomia está hecha claramente en el Poema, y una de las causas de que no haya sido entendido a fondo es que poseemos so un criterio de juzgar la civilizaci y la cultura, el de Sarmiento, que trazaba una perspectiva desde el foco urbano hacia el interior del pais. En muchisimos conceptos la visi opuesta es igualmente válida •.• Tratar nuestros fenenos sociales con una norma forjada para las agrupaciones urbanas, y leer el texto de nuestra realidad campesina con el mismo criterio que la realidad de las ciudades, que se han formado seg ·'otras leyes y fines, es empezar por hacer incompren­sible lo auténticamente rural••. (II, 196). 
A los valores de civilizaci (bueno) y barbarie (malo), 
tradicionalmerite asignados desde el centro, "desde el foco urbano 
hacia el interior del pais", es posible contraponerles "un sentido 
de valor distinto". Y "sentido" indica aqui significado pero 
•
también direc9i, con lo que se enfatiza el carácter geopolitico 
de la asignaci de valores: al sentido que va del centro urbano al 
margen rural se puede oponer el sentido que va del margen al 
centro, y que da un nuevo significado a la relaci. 
Martinez Estrada retoma el "lema" sarmientino de "civilizaci 
y barbarie", profundamente arraigado como forma de leer la propia 
historia argentina, y le ade una réplica breve y contundente: 
El lema "Civilizaci y Barbarie", que Sarmiento adopta como significativo de la ciudad y del campo, revela esa pugna en toda su candorosa simplicidad --como si la ciudad no fuera bárbara en el mismo grado que civilizado el campo•.. (II, 276). 
El ensayista presenta la oposici civilizaci vs. barbarie 
y la relaciona, siguiendo a Sarmiento, con otra oposici, ciudad 
vs. campo, que hace corresponder a la primera (identificaci de 
los dos primeros términos y de los dos segundos), para de inmediato proceder a su cruce apoyado en una amplificaci (ciudad-barbarie vs. campo-civilizaci). 
El ensayista invertirá los signos de ambos términos: si lo civilizado era lo bueno y la barbarie lo malo, se trata de mostrar que la civilizaci implica, desde su nuevo punto de vista, perversi, y la barbarie, naturalidad y pureza. 22 Oposici que nos remite, una vez más, a la antitesis diurno-nocturno ya examinada. 
En segundo lugar, Martinez Estrada mostrará que esos dos "mundos", el civilizado y el bárbaro, otrora cerrados, entran histica e irreversiblemente en relaci a partir del siglo XIX. Al evocar la Argentina anterior a las guerras civiles del siglo pasado, dice: 
Entonces, el interior de la campa y las ciudades eran dos mundos[ ... ]. La guerra entre la ciudad y el campo, entre la tierra labrantía y el erial, entre el ciudadano y el paisano, es lo que da carácter a nuestra formaci ulterior (II, 275-276). 
El ensayista selecciona elementos que, mediante sinécdoque, nos refieran a esos dos orbes: los primeros términos de las comparaciones remiten al orden urbano, y los segundos al orden rural. Establece además, de manera totalizadora, que se trata de 
22Recordemos el tema de la "vuelta a la naturaleza", de larga data en la literatura, y que se reactualiza, en nuestro siglo, en autores que reaccionan ante los fenenos generados por la civilizaci industrial. Este tema ha sido muy bien estudiado para el caso de la generaci del 98. 
dos "mundos" o entidades contrapuestas, con lo que refuerza el efecto contrastante de su enumeraci. En tercer lugar, advierte que la relaci civilizaci­barbarie es una "convenci de valores": 
Pero cuando hay por un bando el cristiano civilizado y por otro el pagano salvaje, los hechos cambian de sentido y valor: la civilizaci es, más que un contenido de sustancias, una convenci de valores. Ya lo dijo Nietzsche (II, 308). 
Y de esta "convenci de valores" es en buena medida respon­sable la generaci del 80: 
•••para estos pioneros de la nacionalidad que se genera espontánea en 1880 la barbarie es el pasado y no el campo, civilizaci el presente y no la ciudad. Es claro que lo importante del pasado es el campo, y lo del presente es la ciudad, mas en el discrimen de estos va1ores de la cultura y de la civilidad. estos cortes arbitrarios de la historia y de la cultura no tienen sino significado de esquema ..• (I, 301). 
En este caso, a la antitesis de la do:xa (barbarie-pasado, civilizaci-presente) superpone su propia antitesis, expresada mediante negaci (11 ••• y no el campo", 11 ••• y no la ciudad"), y los cruza luego en una nueva antitesis que los incluye (el pasado y el campo; el presente y la ciudad), para a la vez criticar el carácter arbitrario y esquemático de todo corte valorativo. 
La civilizaci nos ha presentado una posible forma de ver ·1a barbarie --en resumen, la de Sarmiento--, mientras que es válido ver la civilizaci desde la tica de la barbarie, como lo hace Hernández, ya que es precisamente el Martin Fierro, seg nuestro ensayista, la obra donde por primera vez y de manera orgánica se lleva a cabo esta inversi6n de valores: 
Hernández había sentido y observado la diferencia en los valores humanos que existía entre el gaucho y el canalla de las urbes; entre el paisano y el ciudadano; entre el hombre sin cultivar y el hombre sin corromper (II, 166). 
Para mostrar la extrema oposici de ambos "mundos" u "orbes" e invertir sus valores, asocia en varios pasajes de su obra el rural a lo instintivo, vital, orgánico, fértil, y el urbano a lo racional, esclerosado, petrificado, estéril. 
La oposici civilizaci-barbarie se particulariza también en dos libros básicos de la cultura argentina, que Martínez Estrada insiste en poner en relaci: 11 ••• el Martín Fierro es el reverso del Facundo", nos dice (I, 36). Curiosamente, la idea de un "reverso'' remite, por una parte, a lo diametralmente opuesto ("El Martín Fierro es el anti-Facundo", dice en I, 274) , pero por la otra a lo totalmente complementario, como lo pueden ser la cara respecto de lé\ cruz o el positivo respecto del negativo. Esta sugestiva puesta en relaci se aclara más adelante, cuando explica que ambas obras son capitales y complementarias para emprender una reconstrucci total de la realidad argentina (I, 298). 
Finalmente, el ensayista nos mostrará que no basta con cambiar los signos de civilizaci y barbarie. Irá más lejos al dejar entrever que la relaci de ambos términos no es una mera coexis­tencia, sino una relaci hegemica, semejante a la relaci que Nietzsche advierte entre lo apolíneo y lo dionisiaco. El tipo de coexistencia de estos dos denes socioculturales es tal que uno subordina al otro y lo margina, generando miseria y falta de 
vinculas sociales. 
Martinez Estrada encuentra que la lectura de Hernández permitirá descubrir una nueva forma de enfocar la antitesis civilizaci-barbarie. La visi diferente de Hernández está avalada por la grandeza artistica, por la posibilidad de captaci intuitiva de un orbe olvidado, y esta grandeza --de un orden distinto del racional--, es la que permite la "insurrecci" de lo rural. 
Para mostrar que la relaci de coexistencia conlleva extraza, desconocimiento u olvido, el ensayista habla de la realidad rural como marginal, alojada "fuera", a la vez que "detrás" o "debajo": "calar o retroceder hasta el pueblo" (I, 466), dice, idea que se refuerza con "lo que no vemos porque es lo que somos y lo que no queremos ser" (I, 466). De alli que resulte imposible escribir para el pueblo (I, 468), si éste queda detrás, debajo, olvidado, sumergido, y de allí que los gauchescos sean poetas que se pongan "fuera" de la literatura oficial (I, 468). Todo esto le permite validar la idea de que lo popular, rural, es anterior o básico respecto de lo urbano, aun cuando sea el orden urbano el que lo convierta en secundario. Para desenmascarar al orden impuesto hay que mostrar que es impostor, falso, artifi­cial. 23 De allí que, inversamente, enfatice que lo que quedrelegado, atrás, es lo auténtico, como auténtico es el Poema. Para 
23cuando, por ejemplo, los ideogos de la Reorganizaci Nacional y los escritores que fueron sus voceros deciden excluir al indio, se genera todo un "mundo" falseado y apoyado en la impostu­ra: "Mundo sin poesia y sin realidad, sin otro pasado que el que se ha hecho para vivir sin cargos de conciencia y sin necesidad de mirar de frente su imagen verdadera" (I, 189}. 
ir adelante, y así fundar una verdadera tradici literaria y cultural, será necesario volver atrás. Escribir el Poema es "volver las espaldas a lo culto". Es también un anacronismo, "un regreso", una revoluci que consiste en la restauraci de lo colonial o espal puro. El orden excluyente "omite" las fuentes de la literatura popular, "intentando crear una 'literatura' argentina artificial, como producto de laboratorio" (I, 468) . Y a la gauchesca so le queda instituirse como "una literatura fuera de la literatura" (II, 467), convirtiéndose en "poesía sin poesía" para la que lo civilizado resulta "forastero11 (I, 467). 
De este modo, la oposici civilizaci-barbarie, primero relacionada con la antítesis campo-ciudad, se enriquece al vincularse con la oposici culto-popular y nuevo-tradicional. 
2. Paradojas 
Ya hemos dicho que las antítesis que permanecen sin resoluci a lo largo de la obra dan lugar a paradojas con ellas relacionadas. En muchos casos la paradoja se abre camino en el ensayo de modo espontáneo, como una "conclusi" natural de las premisas antité­ticas. Pasemos ahora a examinar algunas de las diversas modalidades que adquiere la paradoja: 
a. Hernández contra si mismo La afirmaci de la existencia antitética de dos Hernández permite al ensayista refutar las ideas convencionales en torno al 
autor del Martin Fierro. Dice Martinez Estrada al hablar del Autor: 
¿Es que su obra ocasiona el desapego de los suyos[ ... ]? ¿O acaso porque se siente desapegado, extra, forastero, es por lo que emprende incesantes giras[ ... ]? cuando uno se va es porque ya se ha ido. Hernández repartisus papeles y ocultdurante cuarenta as sus manuscritos y borrsus huellas. Los demás han cumplido su mandato, con fidelidad y con amor. Sin saberlo, cumplieron el plan de un destino que él sinticon todo su conminatorio rigor. Cuando penetra en la Legislatura, ya ha dicho qué es la ley[ ... ]. Esa [la de hombre civilizado] es su imagen atesorada y para que perdurase tuvo que perder la otra, la de todos los dias y la de sus andanzas. Esta imagen se ha confundido con la del pueblo ... adquirila imprecisa. realidad del hijo de su alma, y nos empuja a que busquemos su historia y su persona viviente en los versos del Poema. La falta casi total de material biográfico ha impedido que se reconstruyera una imagen falsa de él. Esa circunstancia ha preservado a Hernández de la profanaci, que pudo resultar tanto de la falta de sentido para comprender su Obra como de una admiraci insensata...cuantas obras se han escrito para restaurar de él una imagen semejante a la de su retrato han elogiado su doble 
(I, 40-41). 
Como se descubre a primera vista, una cadena de paradojas 
imprime carácter singular a este particular modo de referirse a la 
biografia de Hernández, desde los más diversos ángulos. Un primer 
grupo de paradojas se refiere al porqué de su alejamiento de los 
suyos, ¿causa o consecuencia de su obra? "Cuando uno se va es 
porque ya se ha ido": paradoja que alude a las anteriores y a la 
vez remite a un nuevo tema: los resultados del alejamiento de 
Hernández, su propia determinaci de borrar todas las huellas de 
su vida. Y de esta certeza se desprenden varias consecuencias, 
planteadas todas de manera paradica. La primera: el verdadero 
Hernández queden su obra y a la vez en el pueblo que él cant se 
volvideterminada al volverse indeterminada. La segunda, critica 
a los malos birafos y a los admiradores superficiales: la falta 
de datos preserva Hernández del desconocimiento. 24 La tercera: lo mucho que se ha escrito sobre él no constituye sino una tarea inservible: so se conoce su doble, pero no el verdadero Hernán­dez. Lo que se sabe sobre él es lo que no se sabe. 
b. Hernández contra su obra 
La existencia de una oposici ideolica entre las dos partes del Poema se puede comprobar a través de demostraciones paradi­cas, como es el caso de la "traici" de Hernández a su propia obra. 
En la Ida era Martin Fierro quien decidia de su destino; en la Vuelta es Hernández; pero tal es la violencia que necesita ejercer sobre su personaje, que so consigue recuperarlo a costa de la pérdida de su personalidad...La verdad es que Hernández no encuentra co continuar el argumento, aunque encuentre co continuar el Poema (II,70). 
En este caso la paradoja se plantea a continuaci de la antitesis, y a su vez es secundada por otra paradoja que se apoya en un isocolon, con igualdad de estructura sintáctica. 
Para dar mayor énfasis al divorcio entre el Hernández de la Vuelta y su Obra, y a la violencia que impliccontinuarla, el ensayista dota de autonomia al propio personaje, que decide su destino, y al argumento, que se independiza del Poema. Más a: ni siquiera la violencia logr"domefiar" al personaje: "recuperarlo" implica "perderlo". ¿Por qué el ensayista recurre a una paradoja? 
24 rnversamente, dice en I, 39: "Su fama le habia dado la muerte". 
Porgue ambos términos de la contradicci son necesarios para la cabal comprensi de lo que implica una contradicci ideolic~ como la existente entre Ida y Vuelta. 
El divorcio ideolico entre las dos partes del Poema da lugar a una serie de situaciones paradicas: el Poema se vuelve contra su Autor, y el Autor contra su Poema: "Su propio libro le parece extra; lo considera con menosprecio" (I, 239). El critico deberá "defender a Hernández de si mismo" (I, 238), al tiempo que el Poema se "insubordina" contra su Autor, y "se desarrolla por si mismo" (I, 239). La propia contradicci entre la Ida y la Vuelta lleva al ensayista a preguntar, respecto de Martin Fierro, "¿No vuelve para tener que partir de nuevo, esta vez para siempre?" (I, 239). 
De la confrontaci de ambas partes de la obra, surgen también contradicciones que se traducen --siempre seg Martínez Estrada-­en un texto y un protagonista desvirtuados. De alli otra paradoja: la continuaci de la Ida no es la Vuelta, sino el Juan Moreira de Eduardo Gutiérrez (II, 229), novela cuyo protagonista es un malevo que manifiesta las mismas caracteristicas que el gaucho matrero de la Ida, impulsado por "cierto ánimo vindicatorio contra los abusos de la autoridad" (II, 319). 
La existencia de dos "autores" (uno de ellos autor racional y el otro creador irracional) convierte a uno de ellos en el fiel y al otro en el traidor: "Tampoco Hernández pudo explicar su Obra y la traicion (II, 491). 
Una de las posibles vias en las que desemboca esta cadena 
paradica es la autovalidaci de la labor del exégeta, a quien 
toca recuperar al Martín Fierro auténtico. Esta autovalidaci también toma la forma paradica: el lector extemporáneo es mejor que el lector contemporáneo: 
Hoy, cuando han desaparecido todas las notas de la realidad objetiva que lo engarzaban, es cuando el M,artín Fierro verdadero, el que sintiHernández, va tomando su verídica fisonomía moral, en el plano de los invariantes histicos, y entre esos invariantes, la forma y el contenido mismos del Poema, que nos es posible valorar con más justicia que sus contemporáneos. No pudo sostener Hernández la tesitura de la Ida en la Vuelta [ ... ). La verdad es que Hernández, en la Segunda Parte, transigiatribuyendo a su gaucho la personalidad de un ser individual, de un hombre nacido de madre. Aquí procura no recoger los hechos comunes a todos los gauchos, sino dif~renciarlo, perfilarlo, darle rostro y ciudada­nía ...Pero la vida que le da Hernández --la que le había dado la critica miope--como Martín Fierro-padre de sus hijos [ ... ) se la quita como gaucho-emblema de desdichas (II, 351-2). 
La misma concatenaci de paradojas qu~ apunta a explicar la desnaturalizaci del personaje, sirve para validar la necesidad de una nueva lectura. 
c. Alusi por elusi 
Uno de los rasgos fundamentales del Poema, al que Martínez Estrada alude de manera hiperbica con el objeto de lograr un efecto más tajante, es el valor de la elusi: "El Poema todo está detrás del texto literal" (I, 52), dice el ensayista. Emplea una paradoja para enfatizar que no se trata simplemente de la elusi de elementos aislados, sino de la existencia total de un Poema en negativo, que puede reconstruirse a través de las omisiones y supresiones, y éste es el texto verdaderamente significativo: lo que se da por sabido "sigue siendo lo importante, pero no porque se expone o analiza, sino porque se ha omitido" (I, 126). "Ese mundo 
[fronterizo], esa tierra de nadie, no es descrita en el Poema. Queda descrita por implicaci" (I, 113). 
Emplea otras paradojas para mostrarnos que es gracias a su elusi como los elementos del Poema tienen fuerza expresiva: 11 ••• Lo social surge con mayor fuerza precisamente de esa falta de formulaci taxativa" (II, 123). o bien: '' ...más que aquello que Martín Fierro y cruz[ ... ] cuentan, lo que callan[ ... ] un mundo de paz, amor y trabajo al cual Martin Fierro ha vuelto la espalda" (I, 
49) • 
De la misma manera, el ensayista habrá de mostrarnos que el modo de no describir el paisaje, de no mencionar lazos parentales 
o hábitos de trabajo es precisamente lo que hace al Poema grande y significativo. Hernández desobedece las convenciones realistas de su época, y elude la pampa como paisaje, elude la descripci de los personajes, etcétera. De este modo, nos da un Poema escueto y esencial, basado en la supresi de todo accesorio. 
El descubrimiento de un texto detrás del texto literal valida la propia presencia del ensayista como quien habrá de descifrar ese Poema en negativo. En efecto: ya desde el comienzo del ensayo Martinez Estrada nos previene, retomando una expresi contenida en el propio Poema, que los versos de Hernández para algunos serán sonidos y para otros intenci, y de alli la posibilidad de afirmar que existe un sentido literal vs. un sentido críptico (I, 48). Es necesario, además, demostrar que no se trata de elementos residua­les aislados, desechados del texto, sino de elementos que conforman un poema en negativo con unidad y legalidad propias. 
Con un sentido semejante al de la expresi popular: deter­minada cosa o persona "brilla por su ausencia", Martinez Estrada dice, hiperbicamente: 
Esos elementos residuales desechados por Hernández [ ... ] son los que dan valor a su Obra. Porque, como dice en el Poema el Moreno: las sombras sirven para destacar la luz. Para sentir integramente el Poema, para captarlo en sus mtiples dimensiones, es preciso penetrar en la tiniebla, reconstruir las cosas, los seres y las relaciones entre ellos que quedaron en la sombra. En ninguna obra escrita conforme a la técnica de la historia, de novelistas o poetas, ha quedado sustraida tanta sustancia histrica, viva; en ninguna esa sustancia histica, viva, sustraida, influye desde su nada tan poderosamente... (II, 127). 
Una serie de imágenes visuales nos remite al juego de luces y sombras y a la oposici diurno-nocturno. Se elude el término "ver" (y las ideas afines de comprender o intuir), aunque las ideas de "captar", "destacar", "reconstruir", conducen a la misma idea. Lo que está presente (vs. lo que está en la nada) , 25 lo que está incluido (vs. lo desechado), lo que está iluminado (vs. lo que está en sombras), es decir, lo que más se ve, es lo menos significativo y lo que carece de vida y de sustancia histica. Analicamente, agreguemos, la barbarie (lo orgánico) es necesario a la civiliza­ci (lo cristalizado) e influye desde su nada poderosamente. Puestas en este contexto, las paradojas de la presencia de lo ausente cobran mayor sentido. No se trata simplemente de revalori­zar la elusi como recurso técnico, sino más bien de invertir los 
25En otra parte se refiere a "descender al montaje de la obra" (I, 48). 
signos de lo presente y lo ausente, lo dicho y lo amitido, 
manteniendo una tensa relaci de dependencia entre ellos: 
... se podria selar un motivo de lo sublime, y son las ausencias, los silencios. Lo que falta en el Poema acaso es lo que da relieve a lo que hay. Diria que el fondo del Poema, lo que lo envuelve, el cielo, el campo, el silencio, la soledad, la muerte, la tristeza, lo que no está contado como tal cosa, aludido, evitado, es lo sublime[ ... ]. Es lo sublime con nada, precisamente lo sublime con lo que el poeta no ha dicho, con lo que ha dejado en la masa de donde extrajo la pasta para sus figuras, en el género de donde recortlas historias, en el mundo que no se sabe si existe, pero que está sosteniendo con su inmensa tierra a estos miserables y pobrecitos personajes, que en ocasiones parecen reproducir en lo humano simples vidas de animales de los campos: la vizcacha, el zorrino, el peludo, el chajá [ ... J ¿Es que la impresi de lo sublime nace de que ocurren cosas de animales a seres humanos? (II, 
184) . 
"Lo sublime con nada", "lo sublime nace de que ocurren cosas 
de animales a seres humanos", el mundo que no se sabe si existe 
pero sostiene, en su grandeza, a pobres y simples vidas, constitu­
yen una sucesi de paradojas. 
d. Los hijos de nadie 
A nadie ha extrado --que yo sepa--que el Martín Fierro sea la obra de los motes y los anonimatos [ ... ] . Intencionalmente Hernández ha quitado a los hombres --y absolutamente a las mujeres los nombres con que se los podría identificar. Estos seres están menos individualizados que el ganado que lleva en el anca o en las orejas la marca o la sel de un establecimiento. Pertenecen al ganado orejano, a los hijos de nadie que no son nada. El ico que lleva nombre y apellido es Martín Fierro, y no se puede asegurar que no obedezca a un simbolismo[ ... ]. Acaso darle a Martin Fierro nombre y apellido fue el recurso más sagaz para quitarle definiti­vamente toda personalidad verdadera (I, 100). 
Este pasaje comienza con una referencia mordaz a la crítica. 
"Nadie" (y ese nadie agrupa absolutamente a todos los criticas que 
no son Martínez Estrada) advirtiun aspecto que, por lo que se dirá de inmediato, resulta muy significativo en el Poema. 
Páginas atrás se caracteriza el modo en que Hernández perge la vida del Hijo Mayor: "construir una biografía sin ning elemento biográfico" (I, 90). Y para acentuar la soledad existen­cial de este personaje, que purga en la cárcel una condena sin culpa, la paradoja se apoya en un quiasmo: "Así el Hijo Mayor gira en torno de su idea fija, o su idea fija gira en torno de él" 
(I,91). 
Llegamos así a uno de los puntos más altos del ensayo, donde la intuici artística del ensayista hace confluir paradoja y metáfora para a la vez dar apoyo a uno de las claves ideolicas del ensayo: los gauchos son "los hijos de nadie que no son nada": 
Estos seres están menos individualizados que el ganado que lleva en el anca o en las orejas la marca o la sel de un establecimiento. Pertenecen al ganado orejano, a los hijos de nadie que no son nada (I, 100). 
Se entrecruzan así dos conceptos correspondientes a denes diversos: el hombre y el animal. "Orejano" es el animal sin marca, mostrenco, y es a la vez el animal arisco. La pampa es el lugar donde el hijo del hombre europeo se desciviliza, dejado de la mano de sus padres, de la misma manera en que el animal doméstico se vuelve cimarr. 26 En la pampa el animal le ganhistica y 
26El hijo de blanco e india se vuelve así "guacho" al mismo tiempo que desarraigado: "¿Cuándo comenzel paisano de los campos sin linderos su peregrinaci? Esto es absurdo averiguarlo: cuando comenzaron los hijos del blanco y la india a encontrarse desplaza­dos de su prio hogar --los 'guachos'--[ ... ]; cuando se diferen­
econicamente la partida al hombre: en el momento en que en la 
Argentina se consolida el modelo ganadero exportador, empiezan a 
importar más las cabezas de reses y ovejas que los hombres. 27 Asi 
la historia se hace carne en el hombre (se hace destino) hasta 
deshistorizarlo y desculturalizarlo, en suma, deshumanizarlo. 28 
No se conforma Martinez Estrada con una tibia comparaci entre 
hombre y animal. La analogia que descubre entre ambos términos 
delata cierta "participaci" en rasgos que los acercan. 29 Y los 
rasgos que los acercan surgen, precisamente, en el momento en que 
se establece una divergencia histica y econica entre ellos. 30 
cila poblaci estable de los pueblos de la poblaci trashumante de los campos. Lo fundamental en él es la movilidad, la falta de arraigo y, consecuentemente, el instinto ambulatorio" (I, 238). 
2711 Para poseer er ganado era preciso poseer la tierra, pues, corno indicSarmiento, aquél formaba parte de la propiedad inmueble hasta que la marca la sujetal hacendado. Pero aun asi, en campos sin delimitar, selaban ellas la propiedad de la tierra, donde pisaran [ ... J • El lema era: 'Civilizaci contra barbarie' [esto es, apoderarse de tierras y animales todavia en manos del indio]" 
(I, 135). 
2811La 
llanura lo impele a marchar y despierta en él atávicos instintos migratorios. Por muchísimos siglos el hombre fue un animal trashumante" (I, 171). 
29Raimundo Lida considera "gravemente burlesco11 este que denomina "epigramático esquema de historia y sociologia": "el de la historia,;·social del Plata resumida en el culto al ganado, a la vaca, culto que acaba por modelar al hombre de las pampas y luego a la vida toda del pais". Cf. "Ezequiel Martinez Estrada, intér­prete de la vida argentina", nota publicada originariamente en En Noticiero Bibliográfico del Fondo de Cultura Econica, 2a. época, n. 1, nov. d~ 1948, y reproducida en Raimundo Lida, Estudios hispánicos, ed. de Antonio Alatorre y pr. de Carlos Blanco Aguinaga; El Colegio de México, México, 1988, p. 244. 
3011 La 
industria extensiva de la ganadería dio al pais su actual estructura pastoril[ ... ]; pero no ha de creerse que esto se refiera so a la organizaci comercial, sino a cierto aire de establo que los viajeros perciben al desembarcar, y que hizo a 
Es entonces cuando el animal se torna protagonista ("Un importante personaje histico, la vaca", I, 147ss.; "Vaca y caballos son las divinidades agrestes, y el ciudadano las acata y les rinde culto", I, 148) y el gaucho se vuelve uno del mont y un ser desarraigado: 
Las gentes fronterizas del Martín Fierro poseen esa psicología del hombre sin raigambre, del morador del rancho que prefiere la intemperie y la libertad de movimientos más propia del vagabundo que del hombre libre, en una querencia de costumbres muy antiguas. Precisamente la movilidad irrefrenable de los personajes da a la Obra uno de sus caracteres constitucionales de Poema fronterizo (I, 
171) . 
La asociaci entre hombre y animal, "desculturado" el uno y "desdomesticado" el otro, hace que el lector advierta una corres­pondencia trágica entre el destino del gaucho y el destino agrícolaganadero de la Argentina. Se invierten los valores: mientras importa la "genealogía" del animal, a nadie importa el "pedigree" del gaucho. El gaucho es el paria, el que no tiene adscripci a la tierra, adscripci que sí tiene el ganado ya que permite la formaci de una "hacienda". El animal es lo permanente, el hombre es lo mil . El ganado es esencial y el gaucho accesorio. El hombre en funci del animal y no el animal en funci del hombre. A partir de la consolidaci del orden latifundista el hombre se desvaloriza y el animal se revaloriza. 
Todas estas ideas relacionadas apuntan a una idea totalizado­ra: el desarraigo. Nada hay en el gaucho de marcas de pertenencia, de lazos de familia, etcétera. "Y lo peor era que esas uniones 
Ortega y Gasset definir al país como una factoría" (I,150). Dice más adelante: " ...el cuero constituyuna civilizaci, como la piedra, el bronce y el hier,ro" (I, 154). 
[concubinatos], detestadas por los mismos que las celebraban, no arraigaban en la tierra ni en el cielo" (II, 355). 
La "cruza de especies" que hace Martinez Estrada obedece a un sistema de conversi valorativo e histico. Lo que permite "asociar" dos mundos diversos como el del gaucho y del animal es la lectura critica de la historia, una lectura, una vez más, inversora de signos, que conduce a la critica de un sistema de valores y de un sistema de explotaci econica y politica para cuya explica­ci tima se debe recurrir a toda la historia de la cultura y la economía argentina. 
Tanto los personajes del Poema, como los gauchos histicos en los que se inspiran, son parias, "hijos de nadie": expresi que subraya el sentido de orfandad al mismo tiempo que la falta de individualidad. De allí incluso la posibilidad de buscar en "guacho" la voz de la que se deriva "gaucho" (metátesis). Tal es la aseveraci contenida en la expresi "de guacho, gaucho" (II, 442). Esta expresi sintetiza la idea de que el gaucho es un paria social y, al mismo tiempo, pretende dar cuenta de la etimologia de la voz 'gaucho' . 
Estas paradojas remiten al texto, pero a su vez encontrarán nuevo sentido cuando se las vincule con el contexto, esto es, con un determinado modo de producci, que paradicamente lleva el nombre de "civilizaci del cuero" (término realmente existente en la historiografia argentina, pero al que con inteligencia el ensayista habrá de dar el matiz paradico correspondiente: ¿co llamar "civilizaci" a una de las formas más primitivas de 
explotaci econica?) 31 , y que empuja a un orden tal que valoriza más el animal que el hombre. Texto y contexto se inte­rrelacionan. Con .el recurso artístico de quitar los nombres, Hernández ha tocado un punto medular de la vida argentina. Esto a su vez nos proyecta hacia las técnicas de elusi presentes en el Poema y al problema de la falta de vinculas comunitarios. Además, nos remite a otras consecuencias: el recurso del anonimato dilata las dimensiones del personaje, lo vuelve tan amplio que lo convierte en un tipo, en la biografía de todo un grupo social y engrandece la idea de personaje hasta identificarla con el argumento mismo del Poema: "el argumento total es el personaje" (I, 101). A su vez, esto permite al ensayista comparar el Martin Fierro con otros poemas gauche¡:;cos: "Esto de singular que encontramos en el Martin Fierro, y que lo diferencia de todos los demás poemas gauchescos, no es lo biográfico y singular, sino lo com ... " (I,70). 
Una tercera instancia 
El principio inversor de signos no se agota en si mismo. No acaba al proponer una antiliteratura y una antihistoria, en contra­posici simétrica a las ortodoxas. Las tensiones antitéticas y paradicas dejan abierta la posibilidad de inclusi de nuevos elementos, asi como de una reapertura del contrapunto. Y es precisamente aquí donde nos reencontramos con las categorías de 
3111Pues el cuero constituyuna civilizaci", dice en I, 154. 
análisis novedosas tratadas en el capítulo anterior: lo gauchesco, la frontera y el gaucho como tipo: 
Entre Hernández y el personaje Martín Fierro, entre Hernández y el Poema, debemos colocar "lo gauchesco": Lo gauchesco debe ser estudiado aquí como un material plástico, como una sustancia que también debemos situar en un plano de proyecci coincidente del Autor y del Poema (I, 34). 
Se plantea una distancia entre Autor y Personaje, entre Autor y Obra, distancia necesaria para de inmediato introducir la posibilidad de conciliaci a través de un nuevo elemento a cuya inclusi alude explícitamente el ensayista: "debemos colocar [ ... J debe ser estudiado... ". Si el Martín Fierro es más real que otros 
poemas,  no  lo  es  porque  capte  lo  obvio  o describa  lo  que  las  
convenciones  realistas  entienden  como  tal,  sino  porque  es  una  
"toma"  de  lo gauchescb  a  través de  su  vivencia.  

Para citar otros ejemplos, si bien por una parte la antítesis 
civilizaci-barbarie queda planteada corno tal, en otros pasajes de 
su obra el ensayista da un nuevo giro a partir de ella, y propone 
conciliarla a través de un tercer elemento nuevo, original. Entre 
el orbe de civilizaci y el orbe bárbaro surge la frontera: 
El escenario del Martín Fierro es la zona fronteriza del dominio del gobernante y del dominio del cacique, de la naci constituida y del país salvaje, de la civilizaci y de la barbarie. Geográficamente es el deslinde de los campos de pastos tiernos y del desierto, de las praderas de cultivo y cría y de los ganados cimarrones y las hierbas naturales[ ... ]. Las personas y la acci también oscilan entre uno y otro mundo, por igual pertene­cientes a la civilizaci y la barbarie. El Poema mismo está ubicado en esta zona limítrofe y es, como sus elementos constitu­yentes, obra que contiene ambas formas de ser (I, 111). 
En este ejemplo, la presentaci del elemento novedoso precede a la antítesis misma, que adquiere así un carácter explicativo. El ensayista comienza por afirmar la existencia de un ambiente peculiar, tanto escenario del Poema como escenario geográfico. Para caracterizarlo, se vale de series de oposiciones formuladas a través de una sinécdoque. Tanto el Poema (texto) como la realidad a la que se refiere (contexto) , están "ubicados" en esa zona indeterminada. 
La frontera es inclusi de ambos mundos, donde se confunden gentes de diver~a procedencia (I, 113), pero también zona de ex­clusi: "fuera de una y de otra ley, fuera de uno y de otro territorio: del del Derecho y del de la Fuerza, del de la Violencia y del del Orden" (I, ~13). 
La correlaci de ambos términos, civilizaci-barbarie, encubre una subordinaci del segundo respecto del primero. 32 La "frontera" no es equidistancia o zona de encuentro, sino zona de relaci entre una civilizaci hegemica y una barbarie subordi­nada, zona de lucha y desencuentro: 
La inferioridad de la causa del indio estaba en que necesitaba salirse de la ley, apelando a la guerra para defender sus derechos y su vida, mientras que el blanco necesitaba entrarse en la ley para combatirlos a muerte. La paz que el blanco proclamaba era la muerte del indio; la guerra del indio era la justificaci de la violencia del blanco (I, 114). 
32 En este caso se plantea un tipo de paradoja sutilmente diferente de las antes estudiadas. Si aquéllas pertenecían al tipo que Slaate denomina "coincidental" o "either-or type", en la que se ofrece un contraste insoluble, éstas pertenecen al tipo "elemental" 
o "both-and type". Las primeras marcaban el contraste entre elementos divorciados, las segundas, enfatizan la idea de tensi en la unidad. Cf. Slaatte, op. cit., pp. 5-6. 
Al habitante de frontera, que estaba "con el blanco en lucha pacifica, con el indio en lucha a muerte" (I, 114), no le queda sino una salida paradica: " ...servir los intereses de su enemigo para salvarse" (I, 114). 
Si reparamos con mayor detalle en este ejemplo clave, veremos que a partir de la introducci de un tercer elemento nuevo, en este caso, la frontera, es posible reabrir la antítesis: ahora se trata de civilizaci y barbarie versus frontera. Analicamente, si el espal toma a la fuerza a la mujer indígena, el hijo de ambos será diferente de los padres, será un paria. Y la nueva posici antitética de fuerzas reabrirá el juego paradico: servir los intereses del enemigo para salvarse. 
Afirmar la posibilidad de una correlaci donde se vio un divorcio permite a Martínez Estrada llegar a una superaci de la antítesis a través de elementos sintéticos. Tal es también el caso cuando se introduce el tipo gauchesco, habitante de la frontera, que constituye un nuevo grupo social que no es absorbido, ni por el espal, ni por el indio: "Son seres fronterizos, especie de mestizaje de dos formas de vivir más que de dos razas" (I, 112). Y así lo refleja el Poema, al hacer la semblanza de un tipo social más que de seres individuales: 
...Es, en efecto, si no un mundo primitivo, un mundo elemental del que se han. eliminado los puntales y el andamiaje de la civilizaci. La clase de relaciones entre los seres humanos, el modus vivendi en vigencia, pertenece a la barbarie, pero los personajes son productos de un estado superior, en quienes disposiciones naturales suplen los efectos de los principios 
normativos ... En lo que entienden por destino los personajes está la desproporci del combate entre sus voluntades y las fuerzas degradantes del medio.:. (II, 501). 
El ensayista enriquece la oposici barbarie-civilizaci con un nuevo término: el mundo elemental de la frontera, donde se plantea la existencia de una "clase" de destinos. El empleo de expresiones adversativas ("si no un mundo primitivo...", " ...pero los personajes") permite destacar la "desproporci" entre los términos puestos en relaci, y dar marco a la inclusi del tercer elemento, que no es ni lo totalmente individual ni lo totalmente universal, sino lo tipico. De este modo, lo que el personaje considera su destino individual es manifestaci de un destino colectivo, de una "clase" de destinos. 
Al afirmarse la e~istencia de elementos nuevos (lo gauchesco, la frontera, el gaucho como tipo), se reabre el contrapunto. Es posible, a partir de ellos, volver a trazar nuevas antitesis y nuevas paradojas, que servirán, por ejemplo, para realzar la originalidad del feneno representado por el gaucho fronterizo y por el Martin Fierro. Estas paradojas se agrupan con especial densidad en el capitulo dedicado a "Lo gauchesco", capitulo que constituye un esbozo de la puesta en relaci del Martín Fierro con una historia de la literatura argentina. 
Dice el ensayista en "Lo gauchesco" que la poesia gauchesca es un feneno nuevo, original en las letras argentinas: "El programa del 'Sal Literario' de 1837 queda reducido a un intento timido [ ... ] comparado con esa inesperada y desagradable empresa de crear una literatura totalmente argentina" (II, 466). 
...Hidalgo, Ascasubi, Lussich y Hernández, al expresarse en las formas crudas del habla vernácula, no pudieron invocar una poekía ni una literatura oral o escrita que contuviese ya los temas, ya el lenguaje, y tuvieron que acudir a la realidad viva [ ... ].Nada literario servía de modelo a nuestros autores[ ... ]. No tienen los poetas gauchescos fuentes escritas --ni folklicas-­como los poetas cultos; recurren, sin guías ni mentores, a los yacimientos ricos en verdad que los precursores [ ... J habían omitido (II, 468). 
Se comienza por afirmar de manera tajante la novedad de la 
poesía gauchesca, para luego encarecerla, mediante una primera 
antítesis que opone "intento" a "empresa" y finalmente mostrar, 
mediante otra antítesis, que no equivale ni a la literatura popular 
ni  a  la  literatura  culta,  ni  a  la  literatura  colonial  ni  a  la  
liter atura de  lOs  emancipad ores.  
A  su  vez,  el  propio  Poema  implica  una  superaci  de  ia  

gauchesca, en cuanto está más cerca del habla auténtica del gaucho, del folklore, y, sobre todo, de la visi del mundo del hombre de campo (I, 470). 
El ensayista no se contenta con oponer la poesía gauchesca a la poesía culta, sino que encarece en aquélla, y sobre todo en el Martín Fierro, que la supera, su calidad de "poesía no poética" (II, 138) . De este modo, la gauchesca no es so una forma de poesía marginal que se pone "deliberadamente fuera" de la litera­tura, "fuera del canon poético11 ( II, 143) . Es algo más, que resulta en apariencia contradictorio: es una poesía que no es poesía. Para resolver esta paradoja, será necesario remitirnos a la revaloriza­ci que hace Martínez Estrada de las formas poéticas populares y del habla campesina: 
La literatura gauchesca era una emancipaci a fondo hasta contra los mismos emancipadores[ ... ]. Sin embargo, no realizan una revoluci; sino que lo espal de cepa popular reverdece en ellos [ ... ] se aplican a tratar de lo propio en una forma nueva, que era la realmente vieja[ ... J. Los poetas gauchescos podían rebelarse de todo lo espal., .. inclusive su literatura, sin salirse de ello (II, 
466-7). 
Martínez Estrada entronca explícitamente su paradoja con la de Unamuno, quien "establece la paradoja de que el género literario más argentino sea, al mismo tiempo, el más castizo de todos" (II, 
4 67) • 
Y llega así a la paradoja del Martín Fierro: 
Con el Martín Fierro la literatura gauchesca termina. Era un principio y sin embargo fue un fin[ ... ]. Aquel gaucho que odiaba lo "godo" y al "godo" en persona, era la personificaci de lo espal puro que sobrevivía a la Independencia y que[ ... ] encontrese pasado de su sangre en el Martín Fierro mucho más que en los anteriores poemas gauchescos (II, 471-472). 
Puesto en relaci con la literatura gauchesca, de la que el Poema es deudor, pero a la que al mismo tiempo supera ampliamente, dice el ensayista: "era un principio y sin embargo fue un fin". Esto es, el Poema --que prometía ser una nueva modalidad de la poesía gauchesca que habría de superar el pintoresquismo y cierta visi ingenua de la realidad campesina que a persistía en poetas gauchescos anteriores--llega incluso a agotar el camino abierto por la gauchesca, y a ocupar "el territorio mismo de la poesía rioplatense". Por otra parte, el Poema acaba por devorar el folklore rioplatense y por convertirse él mismo en folklore. 
En suma: en "Lo gauchesco" se descubre con especial nitidez un nuevo giro de la dinámica antitética y paradica, que parece 
seguir un movimiento en espiral. En efecto, si en un primer "giro" la literatura gauchesca se opone a la literatura oficial y constituye, paradicamente, una literatura fuera de la literatura, en un segundo "giro" el Martin Fierro constituye una superaci de la gauchesca, se distancia de ella a la vez que de la literatura oficial, hasta dar lugar a una nueva paradoja: "era un principio y sin embargo fue un fin" (II, 471). 
Del mismo modo, si en un primer "grado" antitético se oponen civilizaci y barbarie, en un segundo "grado" la realidad de la frontera genera una nueva antítesis respecto de las anteriores, y también nuevos juegos paradicos: el hombre de la frontera deberá "servir a los intereses del enemigo para salvarse". 
El corrimiento de la dinámica inversora de signos, que parte de su divergencia de la doxa para pasar al margen, y de éste a la frontera, resulta en cierto medida homogo al corrimiento que el propio ensayista vivihisticamente, del centro al margen de la cultura oficial, y del margen a la frontera. 
Pensamiento epigramático 
En El hombre y lo absoluto, 33 Lucien Goldmann demuestra la existencia de una relaci necesaria entre el pensamiento paradjico de Pascal y el fragmento como forma básica de expresi en los Pensées. Algo parecido ocurre en Muerte y transfiguraci de Martin Fierro. Al modo racional y sistemático que tradicionalmente se 
33Peninsula, Barcelona, 1968. Véanse esp. pp. 257ss. 
aplica al estudio del Poema se opone un modo de proceder por 
iluminaciones e intuiciones, capaces de captar ese nivel más 
profundo del texto. De ahi el carácter "condensado" o "epigramá­
tico" que varios críticos han atribuido a su pensamiento. 34 El 
propio Martínez Estrada era consciente del valor del recurso del 
epigrama, 35 al que vinculcon la idea de paradoja. En el 
apartado "Todo aforismo como paradoja" de su manuscrito Sentido de 
la paradoja, compara el estilo sintético del aforismo con el estilo 
discursivo. Cito un fragmento: 
[En el aforismo] la comprensi de las ideas toma un cariz paradojal, por 
a) 
cierta desconfianza, como si en los bordes no hubiese nada [ ... J • En cambio en el discurso, abundante de palabras, se halla seguridad. Para cualquier inteligencia de tipo medio, la locuacidad es un razonamiento; y, como en el cuento del tío, el abundamiento de frases~convence. 

b) 
Toda sintesis no es una aclaraci sino una conversi a fmula; para simpatizar con ella hay que tener el hábito, no solo de lo sintético, sino del pensar selectivo. Lo sintético es siempre problemático, y lo extensivo (discursivo) es siempre explicativo. Aunque el aforismo (o teorema, axioma, etc.) sea sintesis de saber, "plantea cuestiones". Aunque el discurso sea tautolico y vacuo, tiende a convencer, es decir a "solucionar", a resolver el 


34cf. Raimundo Lida, art. cit., p. 243. Por su parte David William Foster describe esta modalidad del ensayista para el caso de la Radiografía: "Cristaliza en un minimo de palabras el sentido intrínseco de un problema". Véase art. cit., p. 124. 
35considero "epigrama" a las expresiones breves, agudas y condensadas de que se vale frecuentemente el ensayista para dar expres1on a sus intuiciones. Cf. Diccionario de la Academia, s.v. epigrama. Los rasgos del epigrama que trae el DRAE, "brevedad y agudeza", coinciden con los que brinda la clásica definici de Coleridge: "What is an epigram? A dwarfish whole. / Its body brevity, and wit its soul." Cf. Arthur Finley Scott,Current literary terms. A concise dictionary of their origin and use, London, 1965, s.v. epigram). 
problema. Conversar sin ton ni son es muchas veces la mejor manera de ponerse de acuerdo[ ... ]. 
Lo discursivo no es mejor ni peor, más claro ni más oscuro que lo sintético: es más persuasivo. De ahi la magia de los discur­sos... (p. 53). 
En este pasaje se hace explicito uno de los propitos de Martinez Estrada: "romper el acuerdo"; para ello recurre a un procedimiento sintético. "Lo discursivo", explicativo y persuasivo --y, en el peor de los casos, vacuo o tautolico--, que plantea soluciones, se opone a "lo sintético", que se caracteriza por plantear cuestiones, problematizar. 
De este modo, el frecuente empleo de expresiones sintéticas y condensadas que muestran agudeza de ingenio, en muchas de las cuales Martinez Estrada asocia ideas a primera vista contrapuestas, se relaciona a su vez• con la estrategia inversora de signos. El empleo de expresiones epigramáticas puede considerarse desde cierto punto de vista una estrategia de "inversi", ya que, si bien el epigrama en si mismo no se basa necesariamente en la asociaci de opuestos, en muchos casos para la gestaci de estos epigramas Martinez Estrada se apoya en la asociaci condensada de ideas contrapuestas. Tal es el caso de los ejemplos elegidos. 
El empleo de estas estrategias epigramáticas permite a su vez imprimir un ritmo peculiar a la prosa de Martinez Estrada. Al poner estas expresiones sintéticas en sitios clave, el ensayista logra un efecto de tensi y distensi, de condensaci y extensi, muy particular. 
Asi, en un movimiento de sistole y diástole, periodos cortos alternan con periodos largos; los unos son sintéticos, resumen una 
idea, la aferran un momento so para de inmediato lanzarla a rodar nuevamente; los otros, que anteceden y siguen, extienden y analizan la intuici, la apoyan con inneros ejemplos. Las "células de significaci" de tipo epigramático, puestas como están en el contexto, cumplen su funci de síntesis y anuncio: se apoderan de un sentido para de inmediato soltarlo, enriquecido. 
Como espero demostrar a través de los ejemplos que siguen, con este ritmo peculiar logra el ensayista reproducir en su propia prosa la tensi texto-contexto, las constantes salidas y entradas de uno a otro, al establecer una tensi similar entre el modo sintético y el modo discursivo, el empleo de expresiones epigramá­ticas y su explicaci. 36 
a. La estrofa es un poema 
¿cuál es la relaci del epigrama con el todo? Tomemos como ejemplo el epigrama "la estrofa es un poema" (II, 12}, que aparece en un párrafo más amplio destinado a describir la morfología del Poema: 
Se puede tomar la estrofa como pieza automa. Su separaci del Poema ni afecta a la economía del texto ni nos deja una pieza 
36Esto timo se hace especialmente claro en el caso de otra expresi epigramática, que no analizaré en detalle porque no está directamente asociada a una paradoja. Se trata de la frase "de guacho, gaucho" (II, 442}. Esta expresi sintetiza la idea de que el gaucho es un paria social y al mismo tiempo pretende dar cuenta de la etimología de la voz 'gaucho'. A la fuerza iluminadora de la misma sucede una distensi explicativa en la prosa, pues se requieren largos capítulos sobre el origen del gaucho, su condici econica y social, sobre las disputas etimolicas en torno a la voz "gaucho", etcétera, para aclarar el sentido profundo del epigrama. 
desconectada, de valor impreciso, que sea menester reintegrar a su sitio para que recobre su cabal sentido. La estrofa es un poema. Puede hacerse la prueba tomando al azar cualquiera de ellas. La primera del Canto IX de la Ida: Matreriando lo pasaba Y a las casas no venia--Solía arrimarme de dia--Mas, lo mesmo que el carancho, --Siempre estaba sobre el rancho --Espiando a la polecia, que contiene todos los elementos de ambiente, psicología, situaci de ansiedad y soledad. Hernández trabaja separadamente cada estrofa; en cada estrofa, cada verso... (II, 12). 
El párrafo comienza por una primera afirmaci sintética que expresa un contenido semejante, aunque no idéntico, al de nuestro epigrama: "Se puede tomar la estrofa como pieza automa". Aquí la afirmaci se encuentra matizada por el "se puede tomar" y "como": es posible considerarla así, y esto implica la elecci de un punto de vista por parte del ensayista. "Automa", lo sabremos más adelante, se refiere a un texto con unidad de sentido, aunque por el momento no se acla"ra, y esto da "mayor autonomía" a la afir­maci. 
Viene luego una segunda proposici, más extensa, en la que se agregan nuevos qatos: la separaci no resta nada al texto: ni lo desvirt, ni lo empobrece, ni afecta al sentido de cada una de las estrofas. que lo integran. Esta es otra forma de afirmar que las estrofas tienen un sentido cabal. 
Llegamos por fin a nuestra expresi condensada: "La estrofa es un poema". Síntesis y al mismo tiempo intensificaci de lo que se había dicho, ya que ahora el mismo contenido queda puesto de manera más tajante, a tal punto que no sabemos si esta intuici vertida en epigrama ha sido en rigor previa o posterior a las afirmaciones que la preceden en el texto. 
Preciso es detenernos en uno de sus rasgos salientes: la condensaci, ya que en su expresi sintética este epigrama contiene informaci sobre el carácter poético fundamental de la obra: ésta puede considerarse un poema por su unidad de sentido, por su redondez de rima y ritmo, por su calidad y por su hechura, ya que el epigrama alude también al modo de trabajo de Hernández 
(su costumbre de tratar cada una de las piezas de manera automa, la necesidad de una labor de montaje y la posibilidad de mtiples combinaciones, que dieron lugar a variantes en el texto). No estoy aqui, por cierto, examinando el valor de verdad de este epigrama, sino su riqueza connotativa. Más a, el sentido de este epigrama "reverbera'' en nuevas ideas a él asociadas por analogia, como la siguiente: "No solamente la estrofa es una pieza entera, viva, con personalidad, sino que es una concepci que no se subordina a lo anterior ni a lo que se sigue" (loe. cit.). 
Estas afirmaciones, puestas en serie y separadas entre si por observaciones y 9itas concretas traidas del propio poema, aluden a la estrofa ya construida, pero también al proceso mismo de su construcci; a la estrofa como pieza del Poema pero también al genio hernandiano construyéndola, y, si se obedece al sentido del contexto, al autor sacándola de la tradici poética rioplatense y elevándose asi sobre sus congéneres gauchescos. 
En nuestro ejemplo, "sistole" y "diástole" acompafian con su ritmo de periodos breves y largos la idea de relaci entre estrofa y Poema (o poema y Poema) y la idea de autoria y tradici: Hernández toma de la tradici, cincela, trabaja, algo que puede 
asi volver, gracias a la concisi e independencia estrica, al 
cauce de la tradici. 
La intuici de que la estrofa es un poema seguirá reverberan­
do todavia más adelante. Será uno más de los datos que, seg 
Martinez Estrada, confirman el genio creativo de Hernández, 37 y 
seguirá vigente aun cuando se muestre que la estrofa, cuya perfec­
ci como poema se habla ya encarecido, puede reducirse a una 
38
unidad de sentido en dos versosy aun cuando existan estrofas 
de factura más primitiva y otras más elaboradas. 39 
Curiosamente, podriamos aplicar en parte la caracterizaci 
que hace Martinez Estrada de la estrofa hernandiana a sus propios 
epigramas. No se subordinan a lo anterior ni a lo que los sigue; 
3711 El 
Poema acaso no pertenece a Hernández, sino a la tradici de lo gauchesco en la literatura rioplatense. Pero esas piezas que acuba y cincelaba; esa joya inconfundible, si le pertenecía" (I, 13). "Es muy posible que Hernández haya advertido, sobre todo en la lectura de los poemas gauchescos, que regularmente los primeros cuatro versos, de preparaci, podían suprimirse con gran ventaja para la concis1on del sentido. Pero atreverse a ello es acaso la mayor de todas sus osadías" (II, 19). 
3811 El 
verso de ocho, como unidad ideolica y sintáctica, no se da ert el Poema. La unidad, ya se dijo, son dos versos" (II, 15). Esta declaraci nos recuerda la idea de Menéndez Pidal sobre el romancero viejo que aparece en su Romancero hispánico. 
39Al discernir la existencia de grupos estricos más antiguos en los Cantos VII y VIII de la Primera Parte ("Dos anomalías dentro de la construcci regular en sextetas del Poema, se ofrecen en los Cantos VII y VIII, a mi juicio las dos piezas más antiguas de la Ida", II, 20), Martinez Estrada introduce una nueva variable, la histica, que matiza la rotunda afirmaci de "La estrofa es un poema", que parecia abarcar a todas las estrofas por igual. Sin embargo, la existencia de anomalias no desdice este epigrama, sino que lo reabre para introducir nuevos elementos que expanden su sentido (a veces haciéndole correr serios riesgos para su integri­dad). 
pero, a diferencia de la idea de independencia y coordinaci de elementos que sugiere el ensayista para la obra de Hernández, en su caso los epigramas van constituyendo un complejo entramado de "contracciones" y "expansiones" de ritmo y de sentido. 
b. La sensibilidad tiene también su lica 
La positiva unidad del Poema está en su estilo. Hernández ha conservado desde la primera hasta la tima estrofa la misma altura en todos los componentes artisticos: lenguaje, giros, comparacio­nes, reflexiones, intensidad emotiva, ingenio, maneras de ver y de decir. 
La forma como el Autor construye su Obra se caracteriza por seguir el movimiento de la emoci más que el de la idea. El sentimiento guía inclusive el curso de los acontecimientos, y la coherencia del pensamiento resulta más del sentido contextual que de la redacci. La sensibilidad tiene también su lica (II, 47). 
Este pasaje se abre y se cierra de manera epigramática. Se comienza afirmando que la unidad está en el estilo, de modo tal que la concisi de la frase refuerza la idea misma de "unidad". Un poco más abajo, el ensayista afirma que entre ambas partes del Poema hay "diferencias de estilo" (II, 47) , para apenas unos renglones más adelante referirse a diferencias de matiz entre el estilo de la Ida y la Vuelta. A la rotunda afirmaci del epigrama pueden s~guir otras declaraciones que lo matizan. Sin embargo, esto no parece preocupar al ensayista, empedo como está en verter esta primera intuici de manera nítida. Luego aclara y acota qué entiende aqui por "estilo": todo aquello que se refiere a compo­nentes artísticos, a los que enumera. Esto es, al ensayista tampoco le interesa confrontar su definici de "estilo" con la que maneja, por ejemplo, la propia estilistica, muy desarrollada ya para la 
época en la que escribe estas páginas. "Estilo" es, en cada caso, lo que el ensayista entiende implícitamente corno tal. 40 
Y en el segundo párrafo, la "defensa" que él hace de Hernández constituye una autorreferencia a lo que él mismo está haciendo corno ensayista: obedecer más ''el movimiento de la emoci que el de la idea" y afirmar que "la coherencia del pensamiento resulta más del sentido contextual que de la redacci". Se definen asidos pares: "emoci" y "sentido contextual" versus "idea" y "redacci". Se abre de este modo un nuevo espacio de validez para el sentido del Poema y para su interpretaci. 41 Para defender enfáticamente los fueros de ese nuevo espacio, cerrará su párrafo con otro epigrama: "La sensibilidad tiene también su lica", en el que retoma estos pares de opuestos, dqndo ahora un salto: no so es posible defender emoci y sentido; emoci y sentido corresponden a una legitimidad "otra", y como tales son tan legítimos como sus opuestos. Más a, esto se declara de manera afirmativa con el fin de que resulte absolutamente claro y tajante, para asi respaldar la certeza de lo que se dice: existe una lica "otra''· No es que la sensibilidad tenga en cierto modo coherencia: tiene lo que tiene su propio adversario: lica. Y este epigrama se constituye asi en el propio criterio de verdad contra el que deberá ser confrontado lo 
4 ºEl sentido que da a "estilo" en su epigrama se corresponde con esta otra afirmaci: "La poesía la pone el poeta en el mundo, que no la tiehe de por sí [ ... ] . La poesía de Hernández no pertenece al territorio de la poética corno patrimonio de la cultura, sino a un orden de sentir y comprender la vida que se vive y que se ve vivir... " (II, 140). 
4111 Esto es discutible, pero es cierto", dice en II, 119. 
que acaba de decirse en el párrafo y, por tanto, resulta una defensa de la sensibilidad y la intuici desde la sensibilidad y la intuici. El ensayista nos entrega los propios criterios con los que ha de juzgarse este pasaje especifico, así como su obra en general y la obra de Hernández. 
Lo "otro" (orden artístico y sensibilidad) y la legitimidad de lo "otro" (su "lica"), se expresan conjuntamente mediante epigramas. Lo que correspondería al orden discursivo y explicativo queda comprendido entre un epigrama y otro. La contundencia y brillantez de los epigramas refuerzan su poder de convicci y su valor como "otra" forma de verdad. 
c. El Martín Fierro es como un poema animo porgue su autor es como un pueblo 
En algunos casos el epigrama está puesto al final de una serie de pensamientos a los que remata y da contundencia. Por ejemplo: 
Cuanto en las obras narrativas pertenece inevitablemente al estilo artístico del autor (su modo de pensar, de colocar los materiales en perspectiva, de comentar o subrayar), en el Poema tiene escaso valor. Hernández no acepta el canon de lo narrativo gauchescp. Unicamente las imágenes y los giros orales tienen que ver con este aspecto. Y también por aquí pertenecen a la realidad. La sumisi a la norma de veracidad es tan potente en el Poema, que hasta el Autor parece un observador animo, un ojo fotográfico que se limita a recoger con cuidado lo que ve y a transmitirlo impersonalmente al lector. En este sentido, el Poema pertenece a un país como autor y no so como argumento. El Martín Fierro es como un poema animo porque su autor es como un pueblo (II, 123). 
Este fragmento corresponde al apartado "El orden de los 
valores", que trata sobre el problema del realismo en el Martín 
Fierro. En su brevedad contiene ya un fondo polémico: desenmascarar los falsos valores de la poesia gauchesca y dar su propia versi del problema de la autoria del Poema; esto es, rebatir otras posi­ciones criticas al mismo tiempo que afirmar la propia. Si todo esto ya está presente con gran concisi en el párrafo, está resumido en el epigrama que lo remata. En él se resuelve de manera aguda y sintética el problema del autor. Para Lugones, el genio de Hernández era transindividual; Hernández escribe "inspirado" por el espiritu colectivo de modo que se identificaba totalmente con el pueblo. Para otros tratadistas, en el genio y la erudici del autor individual radicaba su grandeza; su creaci era totalmente consciente y lo convertia en autor ciudadano para quien el gaucho era el "otro". 
El término "como", reiterado en la oraci principal y en la subordinada causal, es un gui que remite al lector a esta larga polémica; es, para usar palabras de Martinez Estrada, la "fractura" en el terreno por donde se ve la totalidad. La reiteraci de "como" da un matiz singular a la relaci causal, ya que la convierte en comparativa, y "porque" pasa a servir a la idea de intencionalidad. Hernández no es totalmente pueblo, pero menos a es totalmente distinto del pueblo: es como un pueblo. Esto es lo que permite expiicar que el Poema sea como un Poema animo: ni totalmente disuelto en la anonimia, ni totalmente distinto de los rasgos de la poesia tradicional: es como un poema animo. 42 El 
11
42Dice en otro lugar: •••seria imposible hoy discriminar cuándo la lectura prevalece sobre la tansmisi oral y cuándo lo culto sobre lo popular... " (II, 252). 
I 
empleo de "corno" permite reforzar la idea de similitud, de modo que hay una relaci profunda entre el Poema y la anonimia corno la hay entre el autor y el pueblo. La proximidad está dada porque se comparten ciertos rasgos; no es un parecido tan so en apariencia sino también en esencia: es una participaci. 43 Esta idea de participaci hace recordar al lector lo que se dijo, ya desde el principio de la obra, sobre las vivencias de Hernández, sobre el modo intenso en que compartila visi del mundo del gaucho. La participaci entre poema de autor y poema animo, entre poeta consagrado y poeta popular es anterior, contemporánea y posterior a la composici del Poema. Es anterior porque so una afinidad de tal magnitud entre el poeta y el pueblo es la que hace posible una creaci como el Poema. Es contemporánea porque las vivencias de Hernández se actualizan en el momento de escribir su obra, se van imbricando con ella y guiándole los pasos. Es posterior porque la creaci es un producto nuevo, donde cristaliza la identificaci del artista con el gaucho; más a, en esta identificaci radica la clave de la pervivencia futura del Poema y la comprensi de sus lectores. 
El epigrama remite a aquello que Martinez Estrada considera tanto un rasgo fundamental de la grandeza de una obra como un criterio para evaluarla: su autenticidad. La práctica identifica­
43Empleo ''participaci" en el sentido que le da Lévy-Bruhl, corno contrario a abstracci: el hombre participa de su totern no so porque se parezca a él sino porque comparte con él ciertos rasgos deterrnin~ntes. Cf. Lucien Lévy-Bruhl, Las funciones elemen­tales en las soGiedades inferiores, Lautaro, Buenos Aires, 1947, p. 67ss. 
ci del autor, la obra, el tema y el plico está dada por su 
carácter auténtico y éste remite a la voluntad de veracidad de Hernández. Hernández "fotrafo1144 (veracidad), Martínez Estrada "radirafo" (autenticidad). 
Hay un contraste entre la primera oraci, donde varios elementos individualizadores remiten a la idea de pertenencia y distinci (la referencia al estilo "del autor'', el uso del verbo "pertenecer", el posesivo "su") y la segunda oraci, en la que se alude a "un" poema y "un" pueblo, indeterminados pero que al mismo tiempo dan idea de totalidad, de absoluta extensi de los sustan­tivos. 
Lo que distingue y engrandece a Hernández es su voluntad de no sobresalir, el haber llegado a un estilo casi impersonal ("como un poeta animo'', "como un pueblo"), el haber omitido todo aquello que pudiera distinguir e~ Poema del Autor. Esto lo diferencia de la gauchesca que lo precediy a la que supera. El párrafo, construido a partir de contrastes entre el estilo de los gauchescos y el de Hernández, el afán de los primeros por distinguirse de su texto y el afán de éste por disolverse en el texto, desemboca en una inversi de "valores" y en una nueva paradoja: por querer sobresa­lir, aquéllos fueron olvidados, y por querer ser olvidado, éste sobresali 
44Algunos críticos han advertido la relaci entre la difusi de la fotografía, descubierta hacia 1839, y la preocupaci por el retrato fiel de hechos y personas por parte de los autores realistas. 
Un orden dinámico 
Tras el estudio pormenorizado de algunos de los recursos que dan apoyo a la dinámica interna del texto, retomamos el problema inicial de este capitulo: la existencia o no de un orden en Muerte y transfiguraci. 
Mi respuesta particular a este problema es que Muerte y transfiguraci se organiza a partir de un principio básico, la inversi de signos, de manera tal que podemos referirnos más a la presencia de una dinámica del texto que a una estructura acabada. Esta dinámica permite al ensayista construir un texto divergente del discurso de la doxa. 
El texto, en su peculiar divergencia de la doxa, nos remite al propio autor que lo genera, el ensayista critico, que se propone como tarea interpretar el Martin Fierro y es finalmente quien "salva" al poema del olvido o de las malas lecturas, en un marco ideolico romántico: el yo se opone al sistema, a la doxa, de manera tal que la unidad final está en el intérprete. 
Tras insistir, por mi parte, en la imposibilidad de una lectura literal asi como en la imposibilidad de reducir el texto a otra cos~, he llegado a proponer como alternativa la existencia de un principio constructivo a base de antitesis y paradojas. Si alg principio de orden puede proponerse para este ensayo, es este principio inversor que apunta a la vez a rebatir a la critica y a iluminar el Poema. 
Precisamente se trata de oponer a un tratado sistemático sobre el Martin Fierro una lectura excepcional y excéntrica del Poema. Y esto nos recuerda que el modelo seguido por Martinez Estrada es sin duda Nietzsche. 45 
La posibilidad de reordenar los capitulas de Muerte y transfiguraci de manera diversa sin alterar sustancialmente el mensaje y la reiteraci del principio inversor de signos confirman que este vasto ensayo se apoya fundamentalmente en una estructura poemática básica y no en la imitaci de alg orden preconcebido, de manera tal que la asociaci por contigdad tiene mayor peso que la asociaci por continuidad. 
Es válido afirmar a partir de ello que no hay ruptura, sino más bien continuidad, del Martinez Estrada ensayista con su actividad poética. Hay un elemento estructurante, la inversi de signos, que da energia a un texto extenso y permite otorgar cierta unidad al ensayo a través de la asociaci de las diversas secciones de manera analica y de la recurrencia de un modo de pensar epigramático. 
Nuestra pregunta es ahora si el principio resulta adecuado a las dimensiones del texto, o si existe una desproporci que lleve al ensayista a incurrir en repeticiones o imprecisiones. Y en este sentido sigue vigente la critica: la existencia de intuiciones brillantes no basta en todos los casos para integrar sin redundan­cia los contenidos. El carácter "contradictorio, abigarrado y parcelado" de este ensayo encuentra su justificaci en el predominio de un principio poético básico que no resulta suficiente 
45Para una caracterizaci de la filosofia de Nietzsche como "excepcional" y "excéntrico", véase Mikel Dufrenne y Paul Ricoeur, op. cit., p. 24. 
para dar sostén a todo el texto, aunque si, insisto, sirve para comprender más acabadamente el sentido de las ideas originales que aporta. No es posible entender a fondo las categorías de "lo 
gauchesco"  o  "la  frontera"  sin  ponerlas  en  relaci  con  el  
pensamiento paradico que  las sustenta.  
El  "orden  de  la  interpretaci"  radica  en  un  principio  

dinámico, inacabado y sugestivo: la "clave" inversora de signos, más que en un producto terminado o en un texto cerrado. Muerte y transfiguraci constituye una de las "soluciones" posibles al desafio del género ensayistico: abierto, sincrético, tendido como un puente entre la poesía y el concepto. 
CONCLUSIONES 
Si recordamos la clásica distinci de Humboldt entre ergon y enérgeia, entre el objeto ya hecho y la actividad hacedora, comprenderemos que gran parte de lo dicho en Muerte y transfigu­raci no se encuentra en el resultado final sino en la actividad interpretativa misma. De alli que no baste con identificar y resumir los aportes teicos de su autor ("gauchesco", "frontera", "tipo"), sino que se debe rescatar las operaciones interpretativas mismas que realiza, y que he tratado de ilustrar a través de las que he denominado "estrategias". Estas estrategias, a su vez, se apoyan en una actividad transvaluadora básica, y de alli que todas ellas apunten en tima instancia a lograr una "inversi" de valores. Si so se presentara al lector el producto acabado --el resultado de la interpretaci--, la presencia del ensayista resultaria excusable. Pero a tal punto interesa en Muerte y transfiguraci la actividad interpretativa, que ella no puede pensarse sin el propio intérprete, el transvaluador de signos por excelencia. De alli el dinamismo, el no acabamiento de un texto cuyo resumen implicaria empobrecimiento y, de alg modo, falsea­miento. El "orden de la interpretaci" no es un orden crista­lizado, sino un orden dinámico, que se va superando a si mismo. Si debiéramos asociar este "orden" a alguna figura, sin duda se nos apareceria la imagen de una espiral, que, después de abrirse, 
parece retornar al punto de partida, aunque siempre describiendo una voluta más amplia que se apoya en las anteriores y las abarca sin reducirse nunca a ellas ni llegar nunca a un punto final, obe­diente a un impulso constante de trascender. El ensayo sobre el "ser nacional" representado por la Radiografía se cerraba sobre si mismo, definiendo una "matriz" totalizadora que de alg modo devoraba otros textos sin deberles obediencia (piénsese, por ejemplo, en la presencia latente del Facundo como punto de referencia obligado) a la vez que omitía casi por completo el diálogo con el lector. En cambio, este ''ensayo de interpretaci" de la vida argentina, con mayor modestia, pone delante de si al Martín Fierro, desobedeciéndolo a veces, pero volviendo siempre a él como punto de referencia inexcusable. En la tensi inicial texto-contexto radica la clave de esta apertura. 
Esto nos lleva a indagar el modo peculiar en el que Martinez Estrada interpretel Martín Fierro. Muchos críticos admiten que este ensayista renovla critica del Poema e hizo sobre él observaciones nunca antes realizadas por nadie, como la posibi­lidad de una fractura textual que delata varias épocas en la redacci del Poema y la lectura del Martín Fierro como texto cultural vinculado a un contexto especifico. Existen ciertos elementos implícitos en la cultura argentina que hay que sacar a la luz para entender al Martín Fierro, precisamente porque el Martín Fierro debe leerse entre lineas para ser comprendido. Las elusiones del Poema remiten a los datos y valores implícitos en la cultura argentina, y el ensayista tomará como su tarea hacer explicitas esos datos y valores y al mismo tiempo aludir a las elusiones del texto. Esto implica que el Poema no requiere una lectura lineal como la que demanda una fuente histica o un testimonio de critica social. Insiste Martinez Estrada en que lo social, lo histico, lo cultural del Poema están trabajados artisticamente, y de alli que sea necesario .. ante todo hacer una lectura del Poema como obra artistica. En esto radica, seg muchos criticas, el mayor aporte de Martínez Estrada. En mi opini, a este aporte debe sumarse su descubrimiento de las categorias de "frontera", "gauchesco" y "tipo gauchesco" para interpretar la realidad argentina. 
Planteada como una interpretaci critica de la historia de su pais, Muerte y transfiguraci resultser una critica de la interpretaci del Poema como símbolo nacional. Martinez Estrada propuso, no que el Poema dejara de serlo, sino que lo fuera de otra manera: de una manera antiheroica. Fierro no deja finalmente de identificarse con la naci argentina, sino que lo hace de otro modo. Fierro no es el modelo mitico que justifica el proceso civilizador, pero eso no significa que no pueda convertirse, seg Martinez Estrada, en el simbolo de la "otra" Argentina --"intrahis­tica" , sumergida, marginal--, y tampoco significa que Fierro pierda la grandeza de los héroes trágicos. Fierro ya no se identifica con el gaucho que acaba por civilizarse; Fierro, transfigurado, enmascaraba el proyecto de los hombres del 80 y su posterior fracaso. Pero es posible descubrir al auténtico Fierro, 
hombre marginado, para a partir de él sentar las bases de una nueva nacionalidad saneada. La tarea del intelectual será llamar la atenci de la minoria exclusiva para mostrarle la existencia del otro y convertirla asi en un grupo inclusivo. Ello no significa, de todos modos, que Martinez Estrada --enfrentado a la dificil posici·nietzscheana del elegido ante la masa--, reniegue de la posibilidad de llevar a cabo un proceso "civilizador". Sigue pensando que él es parte de la minoria que ha de guiar los rumbos de la Argentina. Una minoria, si se quiere, ahora consciente de la existencia del otro, que no busca convertir al otro en un exclusivo reflejo de ella misma. Libre del pecado narcisista de los hombres del 80, tras esa exégesis del Martin Fierro que implica purgar en si mismo los componentes civilizatorios y admitir al otro, al extra, al marginado, Martinez Estrada vuelve a recobrar su funci de intelectual guia, de intelectual que ense a leer el Martin Fierro. 
Puesto entre dos mundos, el de la cultura de élite y la cultura de masas, entre el ámbito de la academia, a la que nunca se quiso integrar, y el ámbito del nacionalismo populista al que siempre combati la posici fronteriza de Martinez Estrada se pone a prueba con la consolidaci del peronismo y la gestaci de nuevos mitos nacionalistas. El Poema, por lo general mal leido y falseado para uso escolar y de propaganda politica, estaba por volverse entonces un mito que diera sustento a la simbologia pero­nista. Quienes lo estudiaban de otra forma solían también leerlo 
mal, con anteojeras académicas. Y el Fierro de los estudios de 
literatura social constituía en la mayoría de los casos un 
testimonio histico antes que artístico. 
De este modo, la incomprensi de Fierro --muy leido pero, a pesar de todo, no comprendido y marginado--se constituye en un desafio para Martinez Estrada, él mismo incomprendido y marginado. Fierro y él, fronterizos entre dos mundos excluyentes, se encuen­tran, ambos portadores de una verdad que Martinez Estrada cree una y la misma y que los valida a los dos, a él como critico y al Poema como merecedor de una nueva lectura interpretativa. Esclarecer el Poema es "misi patriica" para Martinez Estrada y, al mismo tiempo, lo justifica en su posici de intelectual independiente y librepensador. Advertir que en el fondo del Poema se encuentra el secreto de co son los argentinos y, más a, el descubrimiento del ser fronterizo, y ligar este descubrimiefito a una nueva fundaci de la nacionalidad argentina, alternativa a la propuesta por el populismo, ha sido el propito de Martinez Estrada. 
Tras asomarse al abismo que sela la quiebra de lo culto y lo popular, tras proponer --y en esto consiste, en mi opini, su gran avance--una superaci de las visiones tradicionales a través de la incorporaci de nuevas categorías de interpretaci tanto del texto literario como del texto de la historia argentina, Martinez Estrada se repliega. Tras descubrir la frontera a través de una conversi negativa de los valores comunitarios y tras descubrir la marginalidad a través de una reinterpretaci paradica de la oposici civilizaci-barbarie, Martinez Estrada no persiste en sus descubrimientos. Se vuelve atrás, porque ya no parece intere­sarle tanto ahondar en sus hallazgos sobre el Poema --la especifi­cidad del mundo del gaucho, por ejemplo--, como esclarecer la realidad argentina. Deja de lado el texto para.dedicarse a estudiar la posibilidad de una comunidad futura, tal vez una comunidad desengada de sus mitos primitivos, autocritica y capaz de leer su propio pasado con la guia de los exégetas auténticos. Se asoma al margen para validar su lugar central en la cultura argentina. Se trata asi de una nueva lectura del Martin Fierro desde el libera­lismo, respuesta a la eclosi del populismo, que busca proponer un Martín Fierro diferente del mito que fue y del mito que vuelve a consolidarse con los i~eogos del peronismo y del nacionalismo. 
Y es precisamente cuando el ensayista se asoma a la frontera, en el momento en que descubre a Fierro como tipo cultural --el tipo del marginado, el hijo de nadie que no es nada--, cuando nos da lo mejor de si. El guacho no puede transfigurarse ni en el jinete heroico de las pampas, mito de ayer que se sigue repitiendo hoy, ni en el personaje estrictamente literario que nos abre a la nostalgia del tiempo que pas El guacho es el negativo de todas estas posibles salidas. 
Incluso dentro del propio ensayo quedan marcas textuales de la evoluci del pensamiento de Martinez Estrada. En efecto, he procurado demostrar que existe un nleo de ideas más cercano a la Radiografía, y probablemente de redacci anterior, conforme al 
cual se establece una relaci más estrecha y determinante entre el gaucho y la llanura, convertida en matriz atemporal. Esta primera posici determinista es superada mediante la incorporaci de la frontera como ámbito privativo de la vida del gaucho, donde se manifiesta una visi del mundo peculiar que se hace evidente en la psicologia del hombre fronterizo. Esa particular visi del mundo, asi como la vida y psicologia del gaucho matrero son los que retratmagistralmente el Martin Fierro. 
Martinez Estrada quiso darnos su propio "testimonio de parte" sobre el Martin Fierro. Su continua afirmaci de la necesidad de vincular texto y contexto es una forma de conciliar la dicotomia entre lo literario y lo extraliterario. El primero habia dado el Martin Fierro del ~rudito; el segundo, la mitologia nacional en torno del Poema. Quiso criticar al segundo proponiendo una lectura autentificadora del texto literario, y salvar al Poema de la academia reconociendo su valor como testimonio de la nacionalidad. Buscuna veta que los uniera a ambos y encontren el Martin Fierro al poema del tipo marginado y fronterizo. He aqui uno de los grandes méritos d~ Muerte y transfiguraci: una nueva lectura del Martin Fierro que, para poder romper con el circulo vicioso de ideas sobre el Poema, incorpora tempranamente al campo de la critica literaria las categorias de frontera y marginalidad. De alli el aspecto innovador de Muerte y transfiguraci, que abrinuevos caminos a la critica. 
Por otra parte, Muerte y transfiguraci constituye también un hito tanto para la trayectoria ideolica de Martiriez Estrada como para la historia del ensayo latinoamericano. Martinez Estrada supera la posici elitista de sus origenes y abre nuevas indaga­ciones sobre el problema de la cultura. ¿Co explicar, si no, el hondo contraste entre el ensayo más temprano suyo que se conoce hasta este momento, "Lo vulgar", de 1916, y su obra tardia, premiada en Cuba, Análisis funcional de la cultura, de 1964? ¿Co explicar que al final de sus dias Martinez Estrada asuma una posici latinoamericanista y se convierta en uno de los primeros intelectuales en apoyar ampliamente la Revoluci Cubana? Esto nos lleva a proponer que se revise el concepto remanido sobre Martinez Estrada como un reaccionario disfrazado de progresista, concepto que desmiente un estudio comparativo de las ideas contenidas en sus obras. En la Radiografia el ensayista habia llegado a ciertas conclusiones, pero a la vez a nuevas intuiciones y preguntas. Las aceleradas transformaciones que sufre la sociedad argentina en los as posteriores a la Radiografia impulsan a su vez a Martinez Estrada a rever, matizar y poner en tela de juicio sus antiguas certezas. 
De este modo Martinez Estrada vive personalmente un proceso de tensi y evoluci en las ideas que es general para una corriente del ensayo latinoamericano, que pasará del determinismo racial o telico a un nuevo punto de vista en el que progresivamente se irán incorporando nuevos conceptos como el de tipo y cultura. 
Nuestro ensayista vive así, en lo individual, un proceso que es general para nuestras letras --el avance hacia la crítica de la cultura--y al que él por su parte contribuya dar nuevos perfiles. No por-casualidad su manuscrito se publica en México, y en la colecci Tierra Firme del Fondo de Cultura Econica, serie dedicada precisamente a reunir indagaciones de distintos autores de nuestro continente que se preguntan sobre la posibilidad de una cultura latinoamericana. 
Este texto, que puede por una parte considerarse heterodoxo o atípico si se toma en cuenta que se sale tanto de los cánones de la crítica literaria académica como de la literatura de discusi política e histica, resulta ser por otra parte típico de un proceso por el que el intelectual de América Latina se acerca a la crítica de la cultura y busca nuevas respuestas para la crisis general a que dio lugar la Segunda Guerra Mundial. 
Esta valoraci final no estaría completa, sin embargo, si no tomáramos en cuenta al ensayo en sí mismo, esto es, no so en su aspecto crítico sino también en su aspecto creativo. Se trata de un texto vigoroso, en el que se resuelve, con una dinámica muy evidente-basada en la constante inversi de signos, la necesidad de aportar nuevas discusiones sobre el Martín Fierro y se propone la inusual tarea de reconstruir un contexto cultural contra el que confrontar el texto literario. El lector se contagia de este esfuerzo constante que hace el ensayista por ver el otro lado de las cosas. 
BIBLIOGRAFIA GENERAL 
O. LITERATURA HISPANOAMERICANA Y ARGENTINA 
Altamirano, Carlos y Beatriz Sarlo, Ensayos argentinos. De Sar­miento a la vanguardia. CEDAL, Buenos Aires, 1983. (Capitu­lo, 198). 
Ara, Guillermo et al., Historia de la literatura argentina. 3 vals. CEDAL, Buenos Aires, 1967-1968. 
Arrieta, Rafael Alberto, ed., Historia de la literatura argentina. 6 vals. Peuser, Buenos Aires, 1958-1960. 
Borges, Jorge Luis, Silvina Ocampo y Adolfo Bioy casares, Antología poética argentina. Sudamericana, Buenos Aires, 1941. 
Borges, Jorge Luis, Biblioteca personal (progos). Alianza, Madrid, 1988. (Alianza Tres, 209). 
Cándido, Antonio, Literatura e sociedade. Estudos de teoria e histia literári-a. 7a. ed. Editora Nacional, Sao Paulo, 1985. (Bibliotecª universitária, Serie 2, 49). (la. ed., 1965]. 
Diccionario de la literatura latinoamericana. Argentina. 2 vals. Washington, Uni Panamericana, 1960. 
Fernández Moreno, César, coord. América Latina en su literatura. 
7a.ed., Siglo XXI-UNESCO, México, 1980 (la. ed., 1972]. 
Giusti, Roberto F., Rafael A. Arrieta et al., La profesionalizaci de la critica literaria. Antología. Sel., pr. y notas de Graciela Perosio. CEDAL, Buenos Aires, 1980. (Capitulo, 62). 
González, Manuel Pedro, Estudios sobre literaturas hispanoamerica­nasl Glosas y semblanzas. Cuadernos Americanos, México, 1951. 
Go~tautas, Stasys, Buenos Aires y Arlt. (Dostoievsky. Martinez Estrada y Scalabrini Ortiz). Espasa Calpe, Madrid, 1977. 
Henriquez Ure, Pedro, Las corrientes literarias en la América Hispánica. 4a. ed. FCE, México, 1978. (Biblioteca americana). (la. ed. ingl., 1945]. 
Lida, Raimundo, Estudios hispánicos. El Colegio de México, México, 1988. Ed. de Antonio Alatorre, pr. de Carlos Blanco Aguinaga. (Estudios de lingstica y literatura, XVI). 
Marechal, Leopoldo,Adán Buenosayres. Sudamericana, Buenos Aires, 1948. 
Mariátegui, José Carlos. 7 ensayos de interpretaci de la realidad peruana. Pr. de Anibal Quijano, notas y cronol. de Elisabeth Garrels. Biblioteca Ayacucho, Caracas, 1979. (Biblioteca Ayacucho, 69). [la. ed., 1928]. 
Orgambide, Pedro y Roberto Yahni, dir., Enciclopedia de la literatura argentina. Sudamericana, Buenos Aires, 1970. 
Ortega y Gasset, José, Meditaciones del· Quijote, en Obras comple­tas, Alianza-Revista de Occidente, Madrid, 1983. [la. ed., 1914]. 
------------------, La rebeli de las masas, en Obras completas, Alianza-Revista de Occidente, Madrid, 1983. [la. ed., 1930]. 
------------------, El tema de nuestro tiempo, en Obras completas, Alianza-Revista de Occidente, Madrid, 1983. [la. ed., 1923]. 
Paz, Octavio, El laberinto de la soledad (1950). 6a. ed., FCE, México, 1970. 
Prieto, Adolfo, El discurso criollista en la formaci de la argentina moderna. Sudamericana, Buenos Aires, 1988. 
--------------, comp., El periico Martin Fierro. Sel. y pr. de Adolfo Prieto, Galerna, Buenos Aires, 1968. 
Reyes, Alfonso, "Palabras de Alfonso Reyes", Cuadernos Americanos (México), Nueva Epoca, 1987, n. 1, 13. [Es reproducci del texto leido el 30 de diciembre de 1941]. 
Rojas, ~icardo. Historia de la literatura argentina. Ensayo filosico sobre la evoluci de la cultura en el Plata. 8 vals. Losada, Buenos Aires, 1948. [la. ed. 1917-1922]. 
Rodrigue2 Monegal, Emir, El juicio de los parricidas. La nueva generaci argentina y sus maestros. Deucali, Buenos Aires, 
1956.  (Ahora y  aqui,  2) •  
Rubione, Alfredo V. E., Buenos Aires, 1983.  comp., En (Capitulo,  torno 190).  al  criollismo.  CEDAL,  
Unamuno, Miguel de, En torno al castiIII. Afrodisio Aguado, Madrid,  cismo, 1950.  en  Obras comple tas,  t.  

-----------------Meditaciones del Quijote, en Obras completas, 
t. IV. Afrodisio Aguado, Madrid, 1952. 
Weinberg, Félix, "La antitesis sarmientina civilizaci-barbarie y su percepci coetánea en el Río de la Plata", cuadernos Americanos, Nueva Epoca,1989, n. 13, 97-118. 
Yunque, Alvaro, La literatura social en la Argentina. Claridad, Buenos Aires, 1941. 
Zum Felde, Alberto, Indice crítico de la literatura hispanoamerica­na. El ensayo y la crítica. (Portada interior:Indice critico de la literatura hispanoamericana. Los ensayistas]. Guarania, México, 1954. 
l. OBRAS DE EZEQUIEL MARTINEZ ESTRADA1 



1.1. Poesia 
"Visi nocturna de barrio pobre", Caras y caretas, 30 de junio de 1917. (No recogido en libro]. Oro y piedra. Nosotros, Buenos Aires, 1918. Nefelibal. Tor, Buenos Aires, 1922. Motivos del cielo. Babel, Buenos Aires, 1924. Argentina. Babel, Buenos Aires, 1927. Humoresca. Babel, Buenos Aires, 1929 . 
•
Poesía. Argos, Buenos Aires, 1947. [Incluye Oro y piedra. Nefeli­bal, Motivos del cielo, Argentina. Títeres de pies ligeros, Humoresca. ) · · 
Coplas de ciego. Sur, Buenos Aires, 1959. 
Coplas de ciego [y] Otras coplas de ciego. Sur, Buenos Aires, 1968. 
1Por orden cronolico 


1.2. Ensayo 
Radiografia de la Pampa. 3a. ed. Buenos Aires, Losada, 1953. [la. ed. , 1933]. 
La cabeza de Goliath. Microscopia de Buenos Aires. Revista de Occidente, Madrid, 1970. [la. ed., Buenos Aires, 1942]. 
Panorama de las literaturas. Claridad, Buenos Aires, 1946. (Biblioteca del autodidacto, 4). 
Sarmiento. Argos, Buenos Aires, 1956. (Los pensadores). [la. ed., 1946]. 
Los invariantes histicos en el Facundo. Casa Pardo, Buenos Aires, 1974. [la. ed., 1947]. 
Nietzsche. Emecé, Buenos Aires, 1947. (Cuadernos de grandes ensayistas, 4). 
Muerte y transfiguraci de Martin Fierro; ensayo de interpretaci de la vida argentina. 2 vals. FCE, México,1948. (Tierra Firme. 
43-44). 
Muerte y transfiguraci de Martin Fierro; ensavo de interpretaci 
de la 1958.  vida argentina. 2a. ed. corr., (Tierra Firme, 43-44).  2  vals.  FCE,  México,  
El mundo m1951.  aravilloso de Guillermo Enrigue (Lengua y estudios literarios).  H udson.  FCE,  México,  

Cuadrante del pampero. Deucali, Buenos Aires, 1956. (Ahora y agui, 1). 
El hermano Quiroga. Arca, Montevideo, 1966. (Ensayo y testimonio, 2). [la. ed., Montevideo, 1957]. 
Heraldos de la verdad. Montaigne, Balzac, Nietzsche. Nova, Buenos Aires, 1958. 
Análisis funcional de la cultura. CEDAL, Buenos. Aires, 1967. [la. ed., La Habana, 1960]. 
Diferencias y semejanzas entre los paises de la América Latina. Escuela Nacional de Ciencia Politicas y Sociales, UNAM, México, 1962. 
En Cuba y al servicio de la Revoluci Cubana, Uni, La Habana, 1963. 
Realidad y fantasia en Balzac. Instituto de Humanidades, Universi­dad Nacional del Sur, Bahia Blanca (Argentina),1964. 
Marti: el héroe y su acci revolucionaria. Siglo XXI, México, 1966. 
La poesia afrocubana de Nicolás Guillén. Arca-Calicanto, Buenos Aires, 1977. [la. ed., Montevideo, 1966]. 
Marti revolucionario. Pr. de Roberto Fernández Retamar. Casa de las Américas, La Habana, 1967. 

1.3. Narrativa 
La inundaci, Emecé, Buenos Aires, 1944. (Cuadernos de la quimera, 
2) • 
Tres cuentos sin amor .•Goyanarte, Buenos Aires, 1956. [Contiene "La cosecha", "Viudez" y "La inundaci"]. 
Sábado de gloria. Nova, Buenos Aires, 1956. [Contiene "Sábado de gloria", "Juan Florido, padre e hijo, minervistas11 J. 
Marta Riguelme. Examen sin conciencia. Nova, Buenos Aires, 1956. 
La tos y otros entretenimientos. Futuro, Buenos Aires, 1957. [Contiene "La tos", "La escalera", 11Abel Cainus", "Por favor, doctor, sálveme usted", "La explosi", "Preludio y fuga", "La virgen de las palomas", "Florisel y Rudolph", "Las manos", "Funci de ilusionismo", "No me olvides", "Un crimen sin re­compensas", "En tránsito"]. 
Cuentos ~ompletos. Edici preparada por Roberto Yahni. Alianza, Madrid, 1975. (Alianza Tres, 18). 
1.4. Manuscritos 
Sentido de la paradoja. s.f. (Acervos de la Fundaci Ezequiel Martinez Estrada). 
Estudios de literatura argentina. s.f. (Acervos de la Fundaci Ezequiel Martinez Estrada). 
1.5. Articulas 
"Lo vulgar", Germinal. Revista Quincenal de ciencia y arte, (Buenos Aires), 1916, n. 2. 
"Lamentaci", Antologia de escritores jenes. Buenos Aires, 1917, 
24-25. 
"Lo gauchesco", Realidad. Revista de ideas (Buenos Aires), 1947, n. 1, 28-48. 
"Imagen de Martin Fierro", Cuadernos Americanos, 1948, n. 5, 99­125. 
"Nietzsche, filofo dionisiaco", La Naci (Buenos Aires), 15 de octubre de 1944, 1-3. 
1.6. Progos 
"Progo", en José Hernández, Martin Fierro. Jackson, Buenos Aires, 1938. [2a. ed., 1944]. xiii-xxv. 
"Progo", en Hilario Ascasubi, Santos Vega o los mellizos de la flor. Jackson, Buenos Aires, 1946, xii-xxx. 
"Noticia preliminar", en Bartolomé Hidalgo e Hilario Ascasubi, Poesía gauchesca. Casa de las Américas, La Habana, 1964, vii­xi. 
1.7. Varia 
Historia de la literatura universal. Claridad, Buenos Aires, 1946. 
Exhortaciones. Burnichon editor, Buenos Aires, 1957. 
El hermano Ouiroga. Arca, Montevideo, 1957. 
Mensaje a los escritores. Pampa-mar, Bahía Blanca, 1959. 
El verdadero cuento del tio Sam. Casa de las Américas, La Habana, 1963. 
Panorama de los Estados Unidos. Introd., notas y bibl. de Joaquin Roy. Torres Agro editor, Buenos Aires, 1985. 
1.8. Antologias 
Antologia.  FCE,  México,1978.  (Colecci  Popular,  59).  [Contiene  
bibliografia].  
Antologia.  Casa  de  las  Américas,  La  Habana,  [1986]  [Contiene  

cronologia]. 
La inundaci y otros cuentos. Sel. y pr. de Mario E. Lancelotti. Buenos Aires, EUDEBA, 1965. (Serie del siglo y medio. 88). 
Poesía. Sel. de Juan José Hernández. Buenos Aires, EUDEBA, 1966. (Serie del siglo y medio, 92) 
En torno a Kafka y otros ensayos. Comp. de Enrique Espinoza. Seix Barral, Barcelona, 1967. 
Para una revisi de las letras argentinas. (Prolegenos). Comp. de Enrique Espinoza. Losada, Buenos Aires, 1967. 
Leer y escribir. Comp. de Enrique Espinoza. Joaquin Mortiz, México, 1969. 
2. ESTUDIOS CRITICOS SOBRE MARTINEZ ESTRADA 





2.1. Bibliografias generales 
Adam, Carlos, Bibliografia y documentos de Ezequiel Martinez Estrada. La Plata, Universidad Nacional de La Plata, Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educaci, 1968. (Textos. documentos y bibliografias, 3). 
Echeverría, Israel. "Don Ezequiel Martínez Estrada en Cuba: contribuci a su biobibliografía", en Revista de la Bibliote­ca Nacional "José Martí" (La Habana), 1968, n. 2, 115-171. 
2.2. Estudios monográficos 
Earle, Peter. Prophet in the Wilderness; the works of Ezequiel Martínez Estrada. The University of Texas Press, Austin, 1971. 
Maharg, James,, "Reflexiones en torno a la ideología de Ezequiel Martínez Estrada", Cuadernos hispanoamericanos. 269 (1972), 
211-225. 
-------------A call to authenticity. The essays of Ezequiel Martínez Estrada. University of Mississippi, 1977. (Romance Monographs, 3). 
Orgambide, Pedro. Genio y figura de Ezequiel Marínez Estrada. EUDEBA, Buenos Aires, 1980. (Genio y figura, 36). 
-----------, Radiografía de Ezequiel Martínez Estrada• CEDAL, Buenos Aires, 1970. (La historia popular, 7). 
Rivera, Juan Manuel. Estética y mitificaci en la obra de Ezequiel Martínez Estrada. Pliegos, Madrid, 1987. 
Sebreli, Juan José, Martínez Estrada: una rebeli inil. 2a. Jorge Alvarez editor, Buenos Aires, 1967. [la.ed. 1960; 3a. ed. muy aum. Catálogos, Buenos Aires, 1986]. 
Sigal, Le, Martínez Estrada et le milieu argentin de la premiere moitié du XXe. siecle. These de troisieme cycle. Mecanografia­da. Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales, Paris, 1982. 
-----------, Martínez Estrada, radirafo. Mecanografiado. Paris, s.f. 
Yahni, Roberto, "Martín Fierro y Martínez Estrada: una interpreta­ci", en José Hernández (estudios reunidos en conmemoraci del Centenario de "El gaucho Martín Fierro", 1872-1972. Universidad Nacional de La Plata, La Plata, 1972, 197-207. 
2.3. Neros monográficos dedicados a Martínez Estrada 
Atlántida {Buenos Aires), diciembre de 1960. Casa de las Américas {La Habana), 1965, n. 33. Ciudad {Buenos Aires), 1955, n. l. Contorno {Buenos Aires), 1954, n. 4. Gaceta del Fondo de Cultura Econica, diciembre de 1964. Homenaje a Ezequiel Martinez Estrada. Universidad Nacional del Sur, 
Bahía Blanca, 1965. Sur {Buenos Aires), 1965, n. 295. 
2.4. Artículos 
Altamirano, Carlos y Beatriz Sarlo, "Martinez Estrada: de la critica. a 'Martin"Fierro' al ensayo sobre el ser nacional", en Ensayos argentinos. De Sarmiento a la vanguardia. CEDAL, Buenos Aires, 1983, 117-125. 
Borges, Jorge Luis, "Radiografía de la Pampa, por Ezequiel Martinez Estrada", Critica {Buenos Aires), 16 de setiembre de 1933. [Reproducido en Carlos Adam, op. cit., 220-221]. 
Braudel, Fernand, "Le jeu des portraits", Annales E.s.c. {Paris), 1948, n. 3, 437-438. 
Canal Feij, Bernardo, "Radiografías fatídicas", Sur, 1937, n. 
37, 63-77. 
________..:.___ "Los enfermos de patria", Sur, n. 295, 20-25. 
Ceo, Dardo, Aventura y letra en América Latina. Pleamar, Buenos Aires, 1964. 
------------Las propias vanguardias. Ministerio de cultura y educaci {Argentina), Buenos Aires, 1973. 
------------"Martinez Estrada, Martin Fierro y la Argentina", cuadernos Americanos, 1949, n. 4, 210-217. 
------------"El 'Martin Fierro' de Martinez Estrada", en Martin Fierro. Un siglo. Xerox Argentina, Buenos Aires, 1972,81-85. 
Fernández Retamar, Roberto, "Raz de homenaje", Casa de las Américas, :J,,965, n. 33, 5-14. 
Foster, David William, "Hacia una lectura desconstructivista de 'Radiografia de la pampa' de Martinez Estrada", Caravelle (Université de Toulouse-Le Mirail), 1983, n. 41,. 81-94. 
Grer, Eduardo, "Ezequiel Martinez Estrada: el patriotismo de pensar", Tiempo argentino(Buenos Aires), 7 de agosto de 1983, 1-2. 
Orfila Reynal, Arnaldo, "Nada más que recuerdo", Casa de las Américas, 1965, n. 33, 17-24. 
Ramos, Jorge Abelardo, Crisis y resurrecci de la literatura argentina. Indoamérica, Buenos Aires, 1954. 
Real de Az, Carlos, "El desarraigo rioplatense. Mafud y el martinezestradismo", Marcha (Montevideo), 1959, n. 992, 1-6. 
Rest, Jaime, "Evocaci de Martínez Estrada", Sur, 1965, n. 295, 69-73. 
Rodriguez Monegal, Emir, "El Martin Fierro en Borges y Martinez Estrada", Revista Iberoamericana, 87-88 (1974), 287-302. 
Romero, José Luis, "Ezequiel Martinez Estrada. Un hombre de la crisis", cultura y nac1on, suplemento de Clarín (Buenos Aires), 12 de febrero de 1976, 1-2. 
---------------, "Martínez Estrada, un renovador de la exégesis sarmientina", Cuadernos Americanos, 1947, n. 33, 197­
204. 
------------Arge-ntina, imágenes y perspectivas. Raigal, Buenos Aires, 1956. 
------------El desarrollo de las ideas en la sociedad argentina del siglo XX. Solar, Buenos Aires, 1982. 
Sarlo, Beatriz, "El ensayo como forma del problema argentino. Una aproximaci a Radiografia de la Pampa", Dispositio (Universi­dad de Michigan), 1984, ns. 24-26, 149-159, 
Soto, Luis Emilio, "Análisis espectral de la Pampa", en Critica y estimaci. Sur, Buenos Aires, 1938, 109-124. 
stabb, Martin s, "Ezequiel Martínez Estrada: the formative writings", Hispania (Washington o.e.), 1966, n. 1, 54-59. 
Vera Ocampo, "El 'Sarmiento' de Martínez Estrada: un ensayo de autobiografía", sur, 1965, n. 295, 60-68. 
Villanueva, Amaro, "Carta abierta a Martínez Estrada. Sobre lo 
gauchesco y septiembre,  algo más", orientaci (Buenos Aires), 1 y 8 de octubre de 1947.  17 y  24 de  
Vis, David, "Ezequiel Martínez lejos", Cuadernos Americanos,  Estrada, hace tiempo n. 6, 1982, 154-172.  y  allá  

3. MARTIN FIERRO, HERNANDEZ Y LA GAUCHESCA 
Astrada, Carlos. El mito gaucho. Martín Fierro y el hombre argentino. cruz del Sur, Buenos Aires, 1948. 
Becco, Horacio Jorge, ed., Antología de la poesía gauchesca. Introd., notas, vocab. y bibliog. por Horacio Jorge Becco. Aguilar, Madrid, 1972. 
Borello, Rodolfo, Hernández: poesía y política. Plus Ultra, Buenos Aires, 1973. Ensayos, 2). 
Borges, Jorge Luis, El "Martín Fierro", con la colaboraci de Margarita Guerrero. 2a. ed., Columba, Buenos Aires, 1953. [la. ed., 1953]. (Esquemas, 2). 
---------------, El escritor argentino frente a la tradici", Prosa completa, Bruguera, Barcelona, 1980, vol. I, 121-129. [la. ed., 1957]. 
Borges, Jorge Luis y Adolfo Bioy Casares, eds., Poesia gauchesca. Ed., pr. notas y glosario de Jorge Luis Borges y Adolfo Bioy Casares. FCE, México, FCE, 1955. 
Coni, Emilio A., El gaucho; Argentina, Brasil, Uruguay. Est. prel. de Beatriz Bosch. Solar, Buenos Aires, 1986. [la. ed. 1945]. 
Chávez, Fermín, Civilizaci v barbarie en la historia de la cultura argentina. 4a. ed., Los Coihues, Buenos Aires, 1988. [ 2 a • ed• , 196 5 ] . 
Chávez, Fermin, José Hernández. 2a. ed., Plus Ultra, Buenos Aires, 1973. {Los argentinos, 1). 
Domenella, Ana Rosa y Antonio Fernández, "Vigencia de Martín Fierro", Revista de Literatura Hispanoamericana (Universidad del Zulia, Maracaibo), 1974, n. 7, 107-129. 
Ebélot, Alfred. Relatos de la frontera. Solar/Hachette, Buenos Aires, 1968. [la. ed. en la Revue des deux Mondes, 1876-1880]. 
Halperin· Donghi, Tulio. José Hernández y sus mundos. Sudamericana Instituto Torcuato Di-Tella, Buenos Aires, 1985. 
Hernández, José.··El gaucho Martin Fierro. Contiene al final una interesante memoria sobre el camino trasandino.Imprenta de la Pampa, Buenos Aires, 1872. (Edici facsimilar). Editorial Xerox argentina, Buenos Aires, 1972. 
-------------La vuelta de Martin Fierro. Librería del Plata, Buenos Aires, 1879. (Edici facsimilar). Editorial Xerox argentina, Buenos Aires, 1972. 
------------Martín Fierro. Ed. corr. y anot. por Santiago M. Lugones, Librerias de A. García Santos, Buenos Aires, 1926. 
------------Martín Fierro. Librería "La Facultad", Buenos Aires, 1934. {B~blioteca Argentina, 19). 
------------Martín Fierro. Comentado y anotado por Eleuterio F. Tiscornia. Coni, Buenos Aires, 1951. 
------------Martín Fierro. Ed. de Marcos A. Morinigo. Anaya, Salamanca, 1971. {=B~i=b~l=1=·o~t~e~c~ª~~A=n=ª=--Y~ª--L~A=u~t~o=r~e~s-~L=a=t=i~n~º~ª=m=e=r~i~c~a~­nos, 52). 
------------Martín Fierro. Ed. de Luis Sáinz de Medrano. Barcelona. Cátedra, 1985. 
Isaacson, José. Martín Fierro. Centenario. Testimonios. Ediciones Culturales Argentinas, Buenos Aires, 1972. 
--------Martín Fierro. Cien as de critica. Plus Ultra, Buenos Aires, 1986 (Temas argentinos, 9). 
Leumann, Carlos Alberto. La literatura gauchesca y la poesía gaucha. Raigal, Buenos Aires, 1953. 
Ludmer, Josefina. El género gauchesco. Un tratado sobre la patria. Sudamericana, Buenos Aires, 1988. 
Lugones, Leopoldo, El payador. 2a. ed. Centuri, Buenos Aires, 1944. [la. ed., 1916]. 
Martin Fierro. Un siglo. Editorial Xerox argentina, Buenos Aires, 1972. [Incluye reproducci facsimilar de El gaucho Martin Fierro y La vuelta de Martin Fierro]. 
Menéndez y Pelayo, Marcelino. Antologia de poetas hispanoamerica­nos. T. 4. Sucesores de Rivadeneyra, Madrid, 1895. 
I'agés Larraya, Antonio. Prosas del Martín Fierro. Hyspamérica, Buenos Aires, 1987. [ 1 a. ed. , 195 2 ] . 
Rassi, Humberto M., "Borges frente a la poesia gauchesca. Critica y creaci", Revista Iberoamericana(Pittsburgh), 1974, ns. 87-88, 321-336. 
Rivera, Jorge B., ed., Poesia gauchesca. B. Hidalgo/L. Pérez /M. de Araho/ H. Ascasubi/E. del Campo/J. Hernández. Pr. de Angel Rama. Ayacucho, Caracas, 1977.(Biblioteca Ayacucho, 25). 
Rodríguez Molas, Ricardo, Historia social del gaucho. Mar Buenos Aires, 1968. 
Roggiano, Alfredo, "Destino personal y destino nacional en el Martin Fierro", Revista Iberoamericana, 87-88 (1974), 220-230. 
Rossi, Vicente, El gaucho. Su orijen y evolucion [sic]. Imprenta Argentina, Rio de la Plata [Buenos Aires], 1921. 
---------------Folletos lenguaraces. Imprenta Argentina, Rio de la Plata [Buenos Aires], 1927-1957. 
Senet, Rodolfo. La psicologia gauchesca en el "Martin Fierro". Gleizer, Buenos Aires, 1927. 
Sigal, Le, "Un Martin Fierro existencialista", Río de la Plata (Paris), 1986, n. 3, 99-111. 
Slatta, William, Los gauchos y el ocaso de la frontera. Trad. de Rafael Urbino, Sudamericana, Buenos Aires, 1985. (la. ed. inglés, 1983). 
Unamuno, Miguel de, Letras de América v otras lecturas, Obras completas, t. VIII. Pr. ed. y notas de Manuel Garcia Blanco. Afrodisio Aguado, Madrid, 1958. 
4. CRITICA LITERARIA 
Adorno, Theodor W., Notas de literatura. Trad. de Manuel Sacristán. Ariel, Barcelona, 1962, 11-36. (Estudios y ensayos, 6). 
Alonso, Amado, Estudios linqsticos. Temas hispanoamericanos. Gredas, Madrid, 1953. 
Alonso, Dámaso, Ensayos sobre poesia espala. Revista de Occidente 
Argentina,  Buenos Aires,  1946.  
Altamirano, Carlos y literaria. CEDAL, 13) •  Beatriz Sarlo. Conceptos de Buenos Aires, 1980. (La nueva  sociología biblioteca,  
Aristeles,  Art  rhétorigue  et  art  poétigue.  Trad.,  introd.  et  

notes par ·Jean Vailquin et Jean Capelle. Garnier, Paris, 

[1944]. 
Barthes, Roland, "Introducci al análisis estructural de los relatos", en Roland Barthes et al., Análisis estructural del relato. Tiempo Contemporáneo, Buenos Aires, 1970. [la. ed. 1966]. 
Carballo Picaza, Alfredo, "El ensayo como género literario. Notas para su estudio en Espafia", Revista de Literatura (Madrid), 1954, n. 5, 93-156. 
Charles, .Michel, "La lecture critique", Poétigue (Paris), 1978, n. 34, 129-151. 
Chesterton, Gilbrt Las paradojas de Mr. Pond.6a. ed., Austral, Buenos Aires, 1966. [la. ed. ingl., 1937; la. ed. esp., 1940]. 
Goldmann, Lucien, El hombre y lo absoluto. Trad. de Juan Ram Capella. P~riinsula, Madrid, 1968. (Historia, ciencia, sociedad, 32). [la. ed.,Le dieu caché, 1955]. 
Gez-Martínez, José Luis. Teoría del ensayo. Ediciones Universidad de Salamanca, Salamanca, 1981. (Serie varia, 36). 
Kayser, Wolfgang, Interpretaci y análisis de la obra literaria. Gredos, Madrid, 1954. (Biblioteca Románica Hispánica, Tratados y monografías, 3).[la. ed. alem., 1948]. 
Lázaro Carreter, Fernando, Diccionario de términos filolicos. 3a. ed. Gredos, Madrid, 1974. (Manuales, 6). 
Lukács, Georg, El alma y las formas. Teoría de la novela. Trad. de Manuel Sacristán. Grijalbo, México, 1985. [la.ed. a 1 e m. , 

1920). 
-------------, La novela histica. 3a. ed. Trad. Jasmin Reuter. Era, México, 1977. [la. ed. alem., 1955, la.ed. esp.1966]. 
Marichal, Juan, La voluntad de estilo. Revista de Occidente, Madrid, 1971. 
Mead, Robert G., Jr., Breve historia del ensayo hispanoamericano. Ediciones De Andrea, México, 1956.(Manuales Studium, 3). 
Reyes, Alfonso, Los trabajos y los días. Obras completas. Vol. IX, FCE, México, 1959. [la. ed., Occidente, México,1945]. 
--------------El deslinde. Apuntes para la teoría literaria. Obras completas. Vol. XV, FCE, México, 1963. [la. ed., El Colegio de México, 1944]. 
Robb, James Willis, El estilo de Alfonso Reyes. Imagen y estructu­
g. FCE, México, 1965. 
Scott, Arthur Finley, current literary terms. A concise dictionary of their origin and use. London, 1965. 
Skirius, John, ~omp., El ensayo hispanoamericano del siqlo XX. trad. del pr. de David Huerta, FCE, México, 1981. (Tierra Firme). 
Slaatte, Howard A., The pertinence of the paradox. The dialectics of reason in existence. Humanities Press, New York, 1968. 
Vitier, Medardo._ Del ensayo americano. FCE, México, 1945. (Tierra Firme, 9). 
271 






5. OBRAS GENERALES 
Abbagnano, Nicola. Diccionario de filosofia. Trad. de Alfredo N. Galletti. 2a. ed. FCE, Buenos Aires, 1966. [la. ed. ital., 1961; la. ed. esp., 1963]. 
Alvar, Manuel, Léxico del mestizaje en Hispanoamérica. Ediciones Cultura Hispánica (ICI), Madrid, 1987. 
Bourdieu, Pierre.Cosas dichas. Gedisa, Buenos Aires, 1988. [la. ed. Choses dites, 1987]. 
Buchrucker, Cristián, Nacionalismo y peronismo. La Argentina en la crisis ideolica mundial (1927-1955). Buenos Aires, Sudameri­cana, 1987. 
Dilthey, Wilhelm, Poética. La imaginaci del poeta. Las tres 
épocas de la estética moderna y su problema Elsa Tabernig. 2a. ed. Losada, Buenos Aires, alero., 1887; la. ed. esp. 1945].  actual. 1961  Trad. de [la. ed.  
----------------- Teoria  de  la  concepci  del  mundo.  2a.  ed.  

Versi al espal, pr. y notas de Eugenio Imaz. FCE, México, 1954. [1~. ed. alem., 1924; la. ed. esp., 1945]. 
Dufrenne, Mikel et Paul Ricoeur, Karl Jaspers et la philosophie de l'existence. Préface de Karl Jaspers. Seuil, Paris, 1947. 
Germani, Gino, Estructura social de la Argentina. Solar, Buenos Aires, 1987. [la. ed. 1955]. 
Herskovits, Melville J., El hombre y sus obras. La ciencia de la antropología cultural. FCE, México, 1952. 
Lalande, André, Vocabulario técnico y crítico de la filosofía. Trad. de Oberdan Caletti, revis. Gregario Weinberg. 2a. ed. El Ateneo, Buenos Aires, 1966. (la. ed. esp., 1953]. 
Le-Portilla, Miguel. Culturas en peligro. Alianza, México, 1976. 
Lévy-Bruhl, Lucien, Las funciones elementales en las sociedades inferiores. Lautaro, Buenos Aires, 1947. 
Mellafe, Rolando, "Frontera agraria. El caso del virreinato peruano en el siglo XVI", en Tierras nuevas. la. reimpr. El Colegio de México, México, 1973, 11-34. 
Nietzsche, Friedrich, El origen de la traqedia. lOa. ed. Trad. de Eduardo Ovejero Mauri. Espasa-Calpe Mexicana, México, 
1985.[la.  ed.  alem.,  1886].  
Romero,  José  Luis,  El  desarrollo  de  las  ideas  en  la  sociedad  
argentina  del  siglo XX.  Solar,  Buenos  Aires,  1983.  (la.  ed.  
~.  FCE,  1965].  
Tonnies,  Ferdinand,  Comunidad  y  sociedad.  Trad.  de  José  Rovira  
Armengol.  Losada,  Buenos Aires,  1947.  (Ja.  ed.,  1919].  

--------------~----Principios de socioloqia. Trad. de Vicente Llorens. 3a. ed. FCE, México, 1987 [la. ed. alem.,1931]. 
Zea, Leopoldo, coord., América Latina en sus ideas. Siglo XXI­UNESCO, Mexico, 1976. 



