TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE 
MAESTRIA EN ECONOMIA 
EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMI CO S 
Hyrnan Minsky y su hipesis sobre la inestabilidad financiera . 
HECTOR MANUEL LOPEZ LOPEZ 
PROMOCION 1989-91 
Marzo , 1992 ASESOR: Sergio Kurezyn R REVISOR: Alejandro Nadal Egea 
AGRADECIMIENTOS 
Cuando una etapa en la vida académica de una persona llega a su fin es difícil recordar a todas las personas que en una u otra forma la han apoyado a lo largo de tantos as de estudio. 
Por supuesto, con quienes tengo una deuda mayor es con mis padres, Héctor y Ofelia, quienes a lo largo de muchos as han soportado las limitaciones y problemas que trae consigo el criar a una familia con 7 hijos. Siendo yo el primero, sobra decir que soy con el que más han batallado a lo largo de todos estos as; vaya pues para ellos mi más sincero agradecimiento y mi reconocimiento también por haber hecho una labor excelente con todos sus hijos. 
Por supuesto, también. agradezco profundamente a todos mis hermanos, Andrés, Claudia, Osear, Víctor, Rocío y Adriana por haberme soportado y apoyado todo este tiempo. Les pido perd por las vecez que tuvieron que quedarse sin ver televisi, sin escuchar el radio, o sin platicar con sus amigos y familiares con tal de dejarme estudiar tranquilamente. 
Por otro lado, también agradezco a mis amigos Carlos, Esteban, Joaquín, Mario, Ram, y Samuel, quienes nunca dudaron que a pesar de todos los problemas y limitaciones pudiera yo concluir la maestría. Por timo, aunque no menos, agradezco a mi gran amigo José Luis, sin cuya inapreciable ayuda y constante apoyo jamás hubiera podido concluir éste trabajo ni aguantar los dos pesadísimos as que pasé en El Colegio de México. 
Reciban entonces, todos y cada uno de ellos, mi más sincero agradecimiento. 

INDICE 
Introducci y Resumen 4 
Capítulo 1. Economía Post-Keynesiana 6 
Capítulo 2. La Hipesis de la Inestabilidad Financiera 16 
Capítulo 3. Críticas a la Hipesis de la Inestabilidad Financiera 41 
Capítulo 4. Conclusiones 45 
Bibliografía 49 
INTRODUCCION Y RESUMEN 
El propito de este estudio es analizar y desarrollar la Hipesis de la Inestabilidad =inanciera desarrollada por Hyman Mínsky durante los timos 25 o 30 as. Aunque ésta hipesis es desarrollada para una economía capitalista desarrollada (concretamente la economía de Estados Unidos). es importante conocerla puesto que contiene planteamientos e ideas muy interesantes que pueden ayudarnos a entender la forma en que funciona una economía capitalista que posee un conjunto de instituciones financieras desarrolladas. Su planteamiento general, al ubicarse dentro de lo que llamaremos Economía Post-Keynesiana, pretende ser una alternativa crítica a la teoría econica dominante, la teoría neoclásica. 
En ning momento se ha pretendido hacer un análisis exaustivo sobre la hipesis de la inestabilidad financiera, y esto más que nada debido a las limitaciones de tiempo y recursos a las que nos enfrentamos. Sin embargo, se intenten la medida de lo posible destacar los aspectos fundamentales sobre este planteamiento, a la vez que siempre tratamos de mantener una actitud critica y abierta a cualquier planteamiento o idea nueva sobre este tema. 
El trabajo se divide en cuatro capítulos: en el primero se describe lo que llamaremos economía post-keynesiana para ofrecer una explicaci general de las características distintivas de esta escuela y su importancia en este trabajo; en el segundo capítulo se describe con cierta profundidad el planteamiento de Minsky sobre la inestabilidad financiera; en el brevísimo capítulo tres se analizan y describen algunas de las críticas planteadas a la hipesis de la inestabilidad financiera; por timo, en el capítulo 4 se ofrecen las conclusiones de este trabajo. Las referencias bibliográficas se encuentran al final del mismo, haciendo la aclaraci de que se ofrece en primera instancia la fecha de la publicaci original y, en su caso, la fecha de la obra que en realidad se utiliz 
CAPITULO 1 ECONOMIA POST-KEYNESIANA 
El grado al cual la profesi econica está entregada emocional e intelectualmente a la ortodoxia macroeconica prevaleciente es caracterizada por un flujo y reflujo histico claramente discernible. Esto coincide con las así llamadas largas rachas de la historia econica en las que épocas de prosperidad generalizada y de rápido crecimiento se alternan con períodos de lento crecimiento e inestabilidad. Las épocas predominantemente prperas convencen a los economistas que una economía capitalista funciona muy suavemente, dado que el gobierno maneje adecuadamente sus responsabilidades. La llegada de trastornos econicos importantes, por otro lado, siembran las semillas de la duda. La creencia de que existe una falla fundamental en la teoría ortodoxa se propaga y un nero creciente de economistas se vuelven herejes. Se despierta el interés en nuevas teorías que ofrecen explicaciones más plausibles para, y resoluciones a, las crisis econicas. 
En la década de los treintas John Maynard Keynes lanzun reto al punto de vista generalmente aceptado de que el capitalismo de libre competencia proveía de un fundamento econico adecuado a la sociedad, luchando vigorosamente contra políticas inadecuadas basadas en tal visi del proceso econico. También estableciun amplio debate con respecto a las características macrodinámicas del capitalismo y sobre la forma apropiada de intervenci gubernamental en la economía. La inestabilidad econica de los setentas y los ochentas generotra crisis en la teoría econica. La ortodoxia prevaleciente ha sido nuevamente atacada, su teoría considerada crecientemente como inadecuada, y sus políticas 
consideradas como inadecuadas e impotentes. 
Los Post-Keynesianos han estado entre los más influyentes de las escuelas anti­ortodoxas. Aunque divididos en muchas cuestiones de teoría y política, ellos están relativamente unificados en su creencia de que lo que ha pasado por ortodoxia keynesiana es de hecho, para usar la frase de Joan Robinson, un Keynesianismo "bastardo", que burdamente distorsiona el trabajo de Keynes. Inspirados en la batalla de Keynes contra el statu quo en los treintas, han estado agitando lo que consideran ser la segunda guerra por la independencia intelectual en la teoría y la política macroeconica. 
La etiqueta de Post-Keynesiano ha sido aplicada a un nero importante de economistas, que frecuentemente tienen poco en com más allá de una deuda intelectual reconocida con Keynes (aunque para algunos Michal Kalecki. David Ricardo, Karl Marx o Piero Sraffa han sido más influyentes) y una insatisfacci intelectual con la teoría ortodoxa. Por conveniencia descriptiva se usará el término Post-Keynesiano de una manera poco usual. en referencia al conjunto más amplio de críticos influenciados por Keynes de la ortodoxia bastarda keynesiana o neoclásica. Dentro de este conjunto no se hará distinci entre dos grupos principales, el primero de los cuáles sería el de Neo-Keynesianos que hace referencia al conjunto de teicos fuertemente inspirados por Cambridge tales como Joan Robinson, Nicholas Kaldor y Luigi Pasinetti, quienes han desarrollado el trabajo seminal de Keynes, Kalecki y Roy Harrod; el segundo grupo sería el de los Post-Keynesianos propiamente dicho, con el cual se identifica, en ocasiones, a economistas tales como Paul Davidson, Hyman Minsky, Jan Kregel, A. Eichner, Malcolm Sawyer, G. L. S. Shackle, Sidney Weintraub y a la ubicua Joan Robinson, quienes enfatizan la importancia de la incertidumbre y las finanzas en su trabajo (véase A. Eichner and J. Kregel (1975), para una discusi más amplia). 
Por otro lado, la definici precisa de cualquier escuela de pensamiento en economía presenta dificultades, pero el problema es probablemente mayor en el caso de la economía Post-Keynesiana que en la mayoría de las otras. Por lo tanto, podemos comenzar la definici diciendo qué no es economía Post-Keynesiana. La economía keynesiana ortodoxa (o neoclásica), con su enfoque en el análisis IS-LM, engendrramales que han sido descritos como Post-Keynesianos y/o Neo-Keynesianos (como ya se coment. Sin embargo, análisis basados en posiciones de equilibrio estáticas (tales como el enfoque IS-LM) en las cuáles el futuro es predecible son rechazados por los economistas Post-Keynesianos. 
La economía Post-Keynesiana puede ser vista como cubriendo una considerable colecci variada de enfoques. Se ha dicho algunas veces que la característica unificadora de los Post-Keynesianos es su aversi hacia la economía neoclásica. A diferencia de los economistas neoclásicos, con su énfasis en la optimizaci individual sujeta a restricciones y en los mercados competitivos. la economía Post-Keynesiana no tiene una manera central de análisis que siempre sea, usada de tal suerte que sea fácil clasificar un articulo o un libro ya sea como Post-Keynesiano o no. 
No obstante esto, los temas principales de la economía Post-Keynesiana pueden ser identificados. 
Un eminente economista Post-Keynesiano ha resumido: 
" ...las características de los modelos histicos y humanísticos empleados por los Post-Keynesianos...en las tres proposiciones siguientes: ( 1)la economía es un proceso histírico; (2)en un mundo donde la incertidumbre es inevitable, las expectativas tienen un efecto inevitable y significativo sobre los resultados econicos; y, (3)1as instituciones políticas y econicas juegan un papel significativo en la formaci de los eventos econicos. "(Davidson, 1981). 
Otros dos eminentes Post-Keynesianos han enumerado: 
las cuatro características discernibles (del enfoque Post-Keynesiano) enfatizadas son: (1 )crecimiento y distribuci; (2)efectos redistributivos; (3)1as restricciones keynesianas; y (4)1a base microeconica." (Eichner and Kregel, 
1975). 
Entre las características de la economía Post-Keynesiana hay varias que la diferencían del enfoque neoclásico. Éstas pueden ser resumidas como "equilibrio, tiempo e incertidumbre". La inclusi del tiempo refleja la idea de que una economía se está moviendo a través del tiempo con el pasado inalterabla y el futuro inherentemente desconocido. Éste carácter del futuro significa que existe una incertidumbre esencial acerca del futuro que amenaza la toma de decisiones. El punto de partida frecuentemente citado para este punto de vista es Keynes ( 1937l, donde argumentque existían muchos eventos futuros posibles para los cuáles "no existe una base científica sobre la cual formar cualquier probabilidad en lo absoluto. Simplemente no sabemos." Ésta incertidumbre fundamental acerca del futuro tiene entonces un impacto considerable sobre la manera en que la gente toma decisiones y los factores que influencían dichas decisiones. · 
El pasar del tiempo también significa que la economía cambia (la estructura de la economía). Ésta estructura incluye los arreglos institucionales y también el conocimiento y las percepciones que los individuos han elaborado. Instituciones y percepciones son vistas como influencias significativas sobre las decisiones que son tomadas y en consecuencia sobre la evoluci de la economía. 
La naturaleza del dinero ha despertado mucho interés dentro del enfoque Post­Keynesiano. Éste interés refleja en parte el hecho de que la manera en que el dinero es enfocado por los Post-Keynesianos simboliza varios de los temas Post-Keynesianos. Primero, la existencia del dinero está ligada con la incertidumbre en el sentido de que una economía en la cual hubiera certidumbre completa acerca del futuro no requeriría, se argumenta, dinero. En consecuencia, mientras que el dinero ayuda en la operaci de una economía monetaria en comparaci con una economía de trueque, la raz básica para la existencia del dinero es la existencia de incertidumbre. Segundo, la naturaleza del dinero a finales del siglo XX en la economías capitalistas desarrolladas (dinero crediticio) es esencialmente diferente de la naturaleza del dinero en períodos anteriores y en otros tipos de economías. Éste tipo de dinero es visto por los Post-Keynesianos y por otros, como creado en gran parte por el sistema bancario en respuesta a la demanda de crédito. En este sentido, se puede decir que el dinero está determinado por la demanda y está orientado por el crédito. En consecuencia, los arreglos institucionales particulares (en lo que respecta al dinero en éste caso) son vistos como relevantes para el funcionamiento de la economía. 
Con respecto a la fijaci de precios, no hay un enfoque particular de los Post­Keynesianos sobre éste tema, y han recurrido frecuentemente a teoráis de fijaci de precios que han sido desarrolladas en todas partes. Las teorías a las que se ha recurrido pueden ser vistas a partir de sus diferencias en tres importantes dimensiones. La primera conscierne a 
. los supuestos estructurales que son hechos. Éstos supuestos se relacionan con el tipo de mercado en el cual la firma opera (e. g. competencia monopolística, competencia oligopolística pero no competencia perfecta) y con qué grupo tiene el control efectivo de la firma (los propietarios o los administradores). La segunda cuesti gira alrededor de los objetivos de la firma (o más precisamente de los de sus controladores). Algunos verían a la firma como una organizaci maximizadora de beneficios escencialmente, aunque pueden existir dificultades considerables para que la firma alcance sus objetivos. Otros llamarían la atenci sobre el reemplazo del control y la participaci directa de los propietarios por el control por parte de los administradores, con firmas grandes persiguiendo objetivos gerenciales. Incluso otros adoptarían un enfoque conductista en el que la firma no tiene un objetivo preciso. La tercera cuesti es el problema de la precisi de la informaci que está disponible para la firma. Por un lado, se puede aceptar que la firma posee informaci incompleta pero sin embargo modela su comportamiento como si tuviera informaci completa. La justificaci para tal punto de vista sería que tales modelos proveen algunas pistas sobre la operaci de las firmas que surgen de la persecuci de objetivos particulares, tales como la obtenci de beneficios. Por otro lado, existe el punto de vista de que la informaci incompleta llevaría a las firmas a comportarse de maneras esencialmente diferentes en comparaci con los casos en los que se tiene informaci completa. 
El vínculo entre la fijaci de precios y la inversi es una cuesti importante, y es un área adicional de controversia dentro de la economía Post-Keynesiana. Algunos han argumentado (e. g. Eichner) que las firmas grandes están preocupadas en la inversi en nuevo equipo para mantener su posici el el mercado, y el precio es fijado de tal maner que los beneficios resultantes contribuirán de manera tima al financiamiento de los programas de inversi. En su más simple escenario, cuando las firmas financían la inversi a partir de los beneficios retenidos, el precio es fijado para que genere el financiamiento requerido para la inversi. La causalidad involucraba aspectos desde el programa de inversi, pasando por los beneficios necesarios requeridos, hasta la fijaci de precios. Otros argumentan (e. g. Kalecki) que las firmas obtienen tantos beneficios como pueden, y entonces determinan su programa de inversi a la luz de los beneficios (actuales y esperados). En consecuencia, para la firma individual, la causalidad corre desde el precio, pasando por la rentabilidad, hasta los gastos de inversi planeados. Pero, a nivel agregado, la posici general de los Post­Keynesianos (siguiendo a Kalecki y a Kaldor) es que los gastos de inversi determinan la rentabilidad, en consecuencia creando un efecto de círculo virtuoso en donde la inversi y la rentabilidad se refuerzan mutuamente. 
Es una característica com de los enfoques Post-Keynesianos a la fijaci de precios que los precios son vistos como relacionados íntimamente a los costos, al menos en lo conscerniente a los sectores secundario y terciario de la economía. A más, los factores de la demanda son vistos usualmente como que tienen un impacto relativamente limitado sobre la fijaci de precios, al menos en el corto plazo1• 
Otra característica importante del enfoque Post-Keynesiano es su rechazo del punto de vista convencional de que el mercado de trabajo determina el salario 2 • La posici Post­Keynesiana ha sido generalmente que las condiciones el el mercado laboral influencian el nivel de los salarios monetarios, pero las firmas a través de sus decisiones en la fijaci de precios determinan colectivamente los salarios reales. Algunos autores Post-Keynesianos, pero no todos, han visto al nivel de los precios y a la cantidad de dinero como si se basaran en el nivel de los salarios. Otro aspecto de la posici Post-Keynesiana es que los arreglos institucionales en el mercado laboral (e. g. la organizaci sindical) tendrán un impacto sobre el comportamiento de los salarios monetarios. Una introducci al punto de vista de los Post­Keynesianos sobre el mercado de trabajo es ofrecida por Appelbaum (1979). Comom sela: "el análisis Post-Keynesiano del desempleo recurre frecuentemente al análisis de mercados laborales segmentados hechos por economistas radicales ... , al análisis de mercados laborales internos... , y al modelo de competencia de empleos (job competition model)". 
1En el largo plazo, el cncitniBnto de la demanda inlluenciarfa • la inversi6n y en COltSflCllflllC, aquUo$ modelos que vinculan la fijaá6n de precios con el financiamiento • la inversi6n, habría un vfnculo IHllnl el cncitniBnto de la demilnda y los precios. 
2En un modelo de equilibrio general no es posible identificar en qw mercado es fijado un precio en particular. Sin embargo, en las t6scusiones de la C11W de Phillips, u supone (M menas impllcit.amenteJ que el salario real es fijado en elmercado de trabajo. A mb, puntos de vista tales como que eldessmp/tlo es cllUSlldo porque los salarios reales son muy altos usualmente identifican • caracteticas del mercado lilboral tales como sindicatos, legislaci6n sobre salarios mlnimos y otras conw lo que determina los salarios reales. 
Sin embargo, aunque éstos análisis han sido adoptados por los Post-Keynesianos, sería más apropiado incluirlos con otras contribuciones de la economía radical y de la economía marxista. 
Con respecto a la distribuci del ingreso, éste punto es visto como importante por derecho propio y también a causa de la influencia que la participaci de los beneficios tiene sobre la inversi y de hecho sobre todo el funcionamiento de la economía. Existen dos temas básicos en la economía Post-Keynesiana sobre la distribuci del ingreso, y ambos se encuentran en la obra de Kalecki. El primero es la noci de que las decisiones de fijaci de precios de las firmas al fijar inicialmente el precio en base a los costos y a un margen de beneficios determinan la distribuci del ingreso entre los beneficios, los sueldos y los salarios. El segundo es la relaci entre los beneficios y la inversi. En el caso simple de una economía privada y cerrada en donde los trabajadores no ahorran, los ahorros que se obtienen a partir de los beneficios son iguales a la inversi, lo que se explica al decir que los gastos de inversi determinan los beneficios. La teoría de la distribuci del ingreso que resulta de aquí es generalmente asociada con Kaldor (1955). 
Éste vínculo entre la inversi y la distribuci del ingreso también conduce a un vínculo entre al crecimiento y la distribuci. El crecimiento de una economía requerirá el crecimiento del equipo de capital, el cual dependerá de la inversi neta. El crecimiento, si bien a un ritmo desigual, ha sido una característica dominante del capitalismo. De hecho, desde el punto de vista Post-Keynesiano, un capitalismo sin crecimiento sería un capitalismo sin beneficios, lo cual es un escenario bastante improbable. 
El enfoque Post-Keynesiano de la inflaci combina algunas características mencionadas anteriormente. El dinero es visto como dinero crediticio creado por el sistema bancario privado de una manera que permita a la inflaci actuar. Los precios se incrementan en gran medida alineados con los costos, como es sugerido por muchos de los teicos que hablan sobre la determinaci de precios. Se da un énfasis importante en el conflicto sobre las participaciones en el ingreso como un mecanismo fundamental en la generaci de la inflaci. 
No es posible trazar una línea divisoria alrededor de la economía Post-Keynesiana, y existen muchos lugares en los cuáles el análisis Post-Keynesiano se toca (y coincide en parte) con el análisis marxista, el sraffiano (o neorricardiano), el institucional y el de la escuela austríaca3 • De hecho, algunos de los autores considerados como Post-Keynesianos no estarían de acuerdo en que se les pusiera tal etiqueta. El propito de éste capítulo ha sido el llamar la atenci sobre aquellas áreas en las cuales las contribuciones Post-Keynesianas han sido particualrmente notables y al mismo tiempo ofrecer una visi general de la escuela de economía en la cual se ubica el trabajo de Hyman Minsky (en particular su análisis sobre la inestabilidad financiera). 
3&moudaandHarcowt (1987} adoptan unpunto de tlÍStil sobre la flCOl10mía Post-K11ynesiana mAsamplio. Su articulo discut11 la relaci6n tmlTfl varias corrientes del pensamiento t1eandmico dentro de la IICOnDmía Post­K11ynesiana. 
CAPITULO 2 LA HIPOTESIS DE LA INESTABILIDAD FINANCIERA 
Una vez descrito el marco general en el que se ubica a Hyman Minsky, en éste capítulo describiremos brevemente la hipesis de la inestabilidad financiera4 • 
Dentro de la teoría de Minsky sobre la inestabilidad financiera, el comportamiento reciente de las economías capitalistas no es una anomalía: simplemente éstas economías se han estado comportando justo como se supone que unas economías capitalistas avanzadas con instituciones financieras sofisticadas se deben comportar, una vez que las intervenciones econicas gubernamentales impiden que las frágiles relaciones financieras conduzcan a la economía a procesos de deflaci de deuda y a depresiones profundas. Debido a que la hipesis de la inestabilidad financiera conduce a un punto de vista diferente sobre el funcionamiento normal de las economías capitalistas, también tiene implicaciones para la política econica que difieren de aquéllas propuestas por la teoría econica convencional. 
Para Minsky, nos encontramos en medio de tres tipos de crisis en la economía íntimamente relacionadas: crisis en el desempei\o de la economía, crisis en la política econica y crisis en la teoría econica. La crisis en el desempei\o de la economía implica 
4Minslcy ha desarrollada su hip6tesis sabte III inestabilidad financien, en tlferentes trabajos: ·usrazones de Keynes· (1975 en ingMs y 1987 en espallo/J; ·TI• financia/ instability hypothesis: capit.alist processas and behavior of the economy· (1982a}, en Kindleberger anti LlffilT11UII (1982}; ·1nflatian, l'flCflSSÍOII and economic palicy• (1982b}, especialmente ·1ntroduction: can 'lt' happend again?: a reprisa· y ·ea,, 'lt' hilppend again·; ·stabing an Unstable Economy· f1986}. 
que la inflaci, las perturbaciones financieras, las tasas de desempleo cricamente altas, y la inestabilidad de los tipos de cambio son atributos no deseados de una economía capitalista avanzada e incluso de economías capitalistas subdesarrolladas. 
La crisis en la política econica consiste en que tanto la política fiscal como la política monetaria parecen ser inefectivas, no so por el intercambio (trade-off) entre la inflaci y el desempleo que está representado en la curva de Phillips, sino más significativamente a causa de una fuerte tendencia a que las expansiones se conviertan en expansiones con inflaci que, a su vez, conducen a una incipiente crisis financiera. Con una estructura como la que se tiene actualmente en las economías capitalistas avanzadas y un tipo de reacciones de política econica como las actuales también, una crisis financiera incipiente conduce a una recesi inflacionaria: lo que conocemos desde los setentas como estanflaci (estancamiento con inflaci). 
Por su parte, la crisis en la teoría econica tiene dos facetas: la primera es que se han encontrado defectos licos importantes enla teorfa econica convencional; la otra es que la teoría convencional no tiene una explicaci para las crisis financieras. El defecto lico en la teoría econica es que ésta es incapaz de asimilar los activos de capital y el dinero en la forma en que lo hace la teoría de la inestabilidad financiera, la cual considera que el dinero es creado por los bancos enla medida en que los mismos bancos financian tanto la producci de activos de capital como en posesi de los mismos. La proposici fundamental de la teoría neoclásica, que implica que un equilibrio de pleno empleo con mercados mtiples existe y que éste equilibrio será perseguido o buscado por las fuerzas del mercado, no ha sido probada para una economía con activos de capital y prácticas e instituciones financieras capitalistas. Adicionalmente, el financiamiento de la inversi y de la tenencia de activos de capital dentro de un ambiente bancario moderno hace que la oferta monetaria efectiva sea endena: una oferta monetaria endena implica que exista una desviaci en el sistema, que amplifica la complementariedad entre los mercados. Másque ésto, demasiada complementariedad significa que no existe ning equilibrio para sistemas interdependientes con mtiples mercados. De vez en cuando, especialmente durante las expansiones y contracciones econicas importantes, la complementariedad debida a las interacciones financieras se convierte en una característica dominante, aunque transitoria, de la economía. La teoría monetaria no puede suponer que los cambios monetarios ocurren en una economía que siempre tiene fuertes tendencias hacia el equilibrio. La misma definici de equilibrio que es relevante para una economía capitalista con dinero difiere de la definici usada en la teoría walrasiana 5 • 
La segunda falla de la teoría convencional es que no ofrece una explicaci para la inestabilidad financiera. La hipesis de la inestabilidad financiera es una alternativa para la síntesis neoclásica. Está diseftada para explicar la inestabilidad como el resultado del funcionamiento normal de una economía capitalista. Lo que cotidianamente observamos son crisis y debacles periicas. Ésta teoría está construida de manera que la inestabilidad financiera es un resultado generado internamente del el funcionamiento normal de una economía capitalista. 
5Ve K. Anow y F. H. Habnr (1971}, ·Gensn,1 Comptltitive Analysis•, especia/mente el cap/tu/o 14, ·r1,e Keynesjan Moder, pp. 347-349. Al daarrolilr s,, tlscusi6n hacen notar que •...supusimos que en el momento en que n probaba que el equilibrio existía. los agentes econ6micos no tsnlan compromisos adquiridos en elpasado... ·, esto u, no existen deudas niactivos de Cltpitá:similares a los activos de capital que conocemos. 
La hipesis de la inestabilidad financiera es bastante rica. No so ofrece una explicaci seria de los ciclos econicos sino que también ofrece una explicaci de la estanflaci que va más allá de un comportamiento inadecuado de la oferta monetaria, de la postura fiscal del gobierno o de los sindicatos. Integra la formaci de los precios relativos con la composici de la demanda agregada. En la hipesis de la inestabilidad financiera el papel fundamental que juegan los beneficios en el funcionamiento de una economía capitalista es aclarado. Los beneficios son esa parte de los precios que sostiene al sistema financiero y a la estructura de relaciones financieras al proveerlos de flujos de efectivo que validan los compromisos financieros pasados. Los beneficios también son las seles para la inversi y para los compromisos financieros corrientes. Adicionalmente, a causa de la manera diferente en que generan beneficios, el peso de los mercados competitivos y monopicos en la economía afecta a las reacciones del sistema ante medidas de política fiscal y monetaria. Pero más importante que ésto es el teorema que emerge de la hipesis de la inestabilidad financiera: una economía capitalista con instituciones financieras sofisticadas es capaz de comportarse de diferentes maneras, y la manera en la cual de hecho se comporta en cualquier momento depende de las relaciones institucionales, de la estructura de enlaces financieros, y de la historia de la economía. 
La hipesis de la inestabilidad financiera tiene implicaciones de política econica que van más allá de las simples reglas de política fiscal y monetaria que se derivan de la síntesis neoclásica. En particular la hipesis conduce a la conclusi de que el mantenimiento de una estructura financiera robusta es una condici necesaria para aplicar políticas de pleno empleo y antiinflacionarias efectivas sin la necesidad de arriesgarse a caer en una profunda depresi. Esto implica que son necesarias una serie de políticas para controlar y guiar la evoluci del sistema financiero. 
11 
La hipesis de la inestabilidad financiera es una variante de la economía Post­:<eynesiana. La interpretaci de Keynes surgida de las formalizaciones de Hicks, Hansen, Modigliani y Patinkin a partir de la "Teoría General. .. " siempre han sido de una legitimidad cuestionable6• La interpretaci de Keynes que se desarrolla bajo la etiqueta de economía Post-Keynesiana enfatiza la importancia del tiempo y la incertidumbre, especialmente en la medida en que se relacionan con la fijaci de precios de los activos de cap¡tal. de la inversi, y de la estructura de obligaciones de las familias, las empresas, y las instituciones financieras, para la comprensi de Keynes. Un punto focal de la teoría Post-Keynesiana emergente es la proposici de que las funciones de preferencia por la liquidez de la síntesis neoclásica son tanto una pobre representaci del pensamiento de Keynes como una manera inadecuada para examinar la manera en que el dinero y las finanzas afectan el comportamiento de una economía capitalista7• 
En la interpretaci de Keynes usada en la síntesis neoclasica, la funci de preferencia 
6s ,eterencias son: lr,cks, J. R., (1937}, ·Mr. Keynes anti the Classics: a Suggestfld /""1r'/1TfltJI·, Econometric4', 5, pp. 147-159; Hanun, A., (1949}, •Monetary Theary illlll Fiscal Poky•; Mot6g6ad, F. (1944}, ·Liquidty Preten,nce anti the Theory af lnterest anti Maney·, Econometrica, XII; l'iltinlán, D. (1956}, ·Money, 
lnterest illlll Pnces·. 
7Algunos de los trabajos mb importantes de los l'ost-Keynesjanos son: Robinson, J. (1971} ·Econamic Heruies•; Davidson, P.(1972}, •Moneyilllllthe RsalWarltr; Kregt,/, J.A. (1973}, •TI• /leconstruction afPoltiCill Econamy•. 
por la liquidez es interpretada como una funci de demanda de dinero. En la refutaci a Viner que hace Keynes. éste niega la validez de tal interpretaci 8 , Keynes argumentque con un conjunto dado de expectativas a largo plazo (y con unas convenciones y arreglos institucionales dados en las finanzas) la oferta y la demanda de dinero afectan el nivel de precios de los activos de capital. En particular Keynes argumenten contra de cualquier punto de vista que implicara que el efecto de la cantidad de dinero descansaba principalmente en el nivel de precios del producto o incluso el valor monetario del mismo. Keynes arguyque la oferta y la demanda de dinero determinan el nivel de precios de los activos de capital. Ésta objeci hecha por Keynes ha sido ignorada y los constructores de modelos neoclásicos continn interpretando la preferencia de la liquidez como una ecuaci de demanda de dinero. El restablecimiento de la teoría cuantitativa hecha por Milton Friedman descansa sobre una funci de demanda de dinero estable que permite que la oferta de dinero sea el determinante fundamental del valor monetario del producto total'. No falta sino unpeque paso para que el contructo de Friedman adopte el punto de vista Pre-Keynesiano de que la oferta y la demanda de trabajo determinan el producto y la cantidad de dinero determinan el nivel de precios. 
La creencia dominante en la teoría econica actual, que sostiene que el esquema teico walrasiano de un sistema de ecuaciones interdependientes en la cual los precios relativos son el ico argumento es válido, y que la proposici principal de ésta teoría que es la economía seguirá una senda de crecimiento con pleno empleo, es válida, ha llevado a la 
8Keynes, J.M. (1937}. •Lil Teorfa General: ideas y conceptos fundamentilles •• lnvestigaci6n Econ6mic.l, Julio -Septiembre 1987, Num. 181, 131-144. 
9Friedman, M., (1956} •71,. Ouantity Thtlory ofMoney -A &statement·. en M. FriBdman •Studu in thtl Ountity Thtlory af Maney·, Univesity af Chic.lga Press, Chic.lga. 
teoría econica a retroceder hasta la década de los veintes y los treitas. A la luz del estado actual de la tería del capital es conocido que la proposici de que una economía inversora con dinero y activos de capital genera un equilibrio con crecimiento descansa sobre el supuesto a priori de que los precios de los bienes de inversi y de los activos de capital son siempre iguales10• Éste supuesto de igualdad equivale a asumir que la economía está ahora y siempre estará en equilibrio. Asumir el resultado que una teoría está diseda a probar no es admisible. 
El punto de vista que Keynes planteen su refutaci a Viner es que el dinero, junto con las preferencias en la estructura de obligaciones, la mezcla de los activos de capital disponibles y la oferta de activos financieros, generan el precio de los activos financieros. En el punto de vista de Keynes, cada activo financiero y de capital es una combinaci de efectivo disponible y de ingreso futuro. A más, cada obligaci es una demanda fechada 
o un compromiso contingente para pagar efectivo. Como resultado de la naturaleza de las deudas y los contratos, siempre habrá un rendimiento subjetivo al poseer efectivo disponible. La cantidad de dinero determina la cantidad de efectivo disponible que será retenida y en consecuencia determinará los rendimientos subjetivos de la posesi de dinero. El precio monetario de aquéllos activos que pueden ser intercambiados o exigidos por efectivo disponible so a un costo y con grados variantes de certidumbre pero que rinden corrientes de ingreso en efectivo tendrán precios que se ajustan al conjunto convencional por el rendimiento subjetivo del dinero. En contraste con la forma en la cual el sistema de precios para los activos de capital es fijado, el sistema de precios del producto corriente (producto 
1ºbte es e/resultildo de la controversia sobre el capit¡,I entre los dos Cambridge. 
tanto de consumo como de inversi) es fijado por las expectativas de beneficio a corto plazo de las firmas, las condiciones de demanda y el costo de producci del producto. 
En el agregado, y en una economía cerrada, los costos de usar activos de capital para producir el producto corriente son principalmente costos laborales. 
Una economía capitalista, en consecuencia, está caracterizada por dos conjuntos de precios relativos, uno siendo el producto corriente y el otro los activos de capital. Los precios de los activos de capital dependen de la visi actual de los flujos de beneficios futuros (cuasi­rentas) y de el valor subjetivo actual fijado sobre el seguro contra la incertidumbre incluído en el dinero o en el efectivo disponible: éstos puntos de vista corrientes dependen de las expectativas que se tienen acerca del desarrollo a largo plazo de la economía. El precio del producto corriente está basado en el punto de vista de las condiciones de demanda inmediatas y en el conocimiento de la tasa de salarios monetarios. En consecuencia el precio del producto corriente (y el empleo ofrecido al fabricar el producto) dependen de las expectativas que se tienen sobre el plazo más corto. Los precios de los activos de capital y del producto corriente están basados en las expectativas que se tienen sobre horizontes de tiempo bastante diferentes: el precio de los activos de capital refleja las expectativas a largo plazo y el precio del producto corriente refleja las expectativas a corto plazo. 
El alineamiento de éstos dos conjuntos de precios, que estan basados sobre horizontes 
de tiempo bastante diferentes y variables aproximadas, junto con las condiciones de 
financiamiento, determinan la inversi. Adicionalmente, la demanda de inversi corriente, junto con otros factores, tales como el consumo que se hace a partir del ingreso por los beneficios, los ahorros a partir del ingreso por salarios, y la balanza comercial determinan la demanda efectiva agregada. La demanda efectiva agregada de consumo, inversi, gobierno y exportaciones determinan el empleo. 
La hipesis de la inestabilidad financiera comienza con los determinantes de cada período de la demanda efectiva. Toma en cuenta el legado o residuo financiero del pasado que financía la actividad y co éste legado tanto impone requerimientos sobre el funcionamiento corriente de la economía como condiciona el comportamiento futuro de la economía. La hipesis de la inestabilidad financiera nos forza a mirar más allá de las simples relaciones de la contabilidad nacional hacia los flujos de fondos en una economía capitalista donde los compromisoso de pago en efectivo existen porque éstos son un legado de pasadas decisiones de financiamiento. 
La hipesis de la inestabilidad financiera que se encuentra enraizada en Keynes difiere de lo que se encuentra explícito en Keynes y otros economistas Post-Keynesianos en el sentido de que los usos y las instituciones financieras están integrados en el análisis. Más que ésto, a causa de que el énfasis sobre las finanzas y la forma en la cual los cambios en los precios relativos del producto corriente y de los activos financieros son efectuados, la hipesis de la inestabilidad financiera es más claramente una teoría del comportamiento cíclico de una economía capitalista que la teoría econica de los Keynesianos bastardos. Esto es. la hipesis de la inestabilidad financiera conduce a una teoría de la inversi del ciclo econico y a una teoría financiera de la inversi. 
111 
La hipesis de la inestabilidad financiera está enraizada en el análisis de los dos conjuntos de precios que existen en el capitalismo, aquéllos del producto corriente, que reflejan consideraciones corrientes o de corto plazo, y los de los activos de capital que reflejan expectativas de largo plazo11 • En consecuencia es una variante de la teoría keynesiana. 
Sin embargo, la hipesis de la inestabilidad financiera va más allá de lo que está explícito en la "Teoría General. .. " al integrar la estructura de obligaciones y los compromisos de pago de efectivo que implican dentro del análisis de la determinaci del precio de los activos de capital y de la financiaci de la inversi. El punto de vista de la economía que es adoptado es el de "Wall Street" o el de la "City". La actividad econica es vista como si generara flujo de efectivo a las empresas. Una parte de éstos flujos de efectivo es aplicada a validar la deuda. Los flujos de efectivo anticipados de las operaciones de las empresas determinan la demanda y la oferta de "deudas" a ser usadas para financiar posiciones en activos de capital y para financiar la producci de nuevos activos de capital (producci de inversi). El dinero es creado principalmente en la medida en que los bancos financian a las empresas y adquieren otros activos, y el dinero es destruido en la medida en que los bancos reciben sus pagos o cuando venden activos. 
11 Minsky, H., (1975}, •1.as razones de Keynes•. 
Éste punto de vista de "Wall Street" o de la "City" se enfoca sobre el intercambio de 
dinero hoy por dinero mana como la transacci econica clave. La parte del dinero hoy 
puede abarcar un instrumento financiero, un activo de capital existente, o producci de 
inversi. La parte del dinero mana puede ser interés, dividendos,pago del principal o los 
beneficios brutos que se obtienen del uso de los activos de capital en la producci. El adquirir 
activos de capital en general e inversi en particular son transaccies de dinero hoy-dinero 
mana. Las posiciones financiadas con deuda en activos de capital y en inversi implican 
dos conjuntos de transacciones de dinero hoy-dinero mana: un conjunto consiste de las 
promesas de pago sobre el instrumento de deuda, y el otro consiste de los rendimientos que 
serán ganados en la medida en que el activo de capital o el bien de inversi terminado es . usado en la producci. 
Una economía con un Wall Street no puede ser estática. Las deudas de ayer y las adquisiciones de activos de capital tienen que ser validadas por los flujos de efectivo de hoy; los flujos de efectivo de hoy están en gran medida determinados por la inversi de hoy;la inversi de hoy será o no será validada dependiendo de los flujos de efectivo que sean generados mana. En consecuencia, la teoría econica que sea relevante para una economía con un Wall Street no puede ser estática, no se puede abstraer del tiempo. 
Los flujos de efectivo que validan deuda y los precios que fueron pagados, en el pasado, por activos de capital, son beneficios. Éstos beneficios son la participaci del capital en el producto nacional bruto, no los beneficios netos de los reportes financieros. La pregunta crítica para una economía con un Wall Street es ¿gué determina los beneficios?. 
La respuesta que la teoría neoclásica ofrece es que la productividad marginal del capital genera los beneficios. Ésto obviamente no sucederá en un mundo donde el producto fluct y existe el poder del mercado. Una vez que el carácter dinámico y cíclico de la economía es aceptado, el artificio de la funci de producci no funcionará como la base para el análisis teico de la producci o de las remuneraciones a los factores. 
El conjunto existente de curvas de costo a corto plazo, que reflejan las capacidades técnicas incluídas en los activos de capital, es el punto de partida apropiado para el análisis de los flujos de beneficios. Cuando las curvas de costos son combinadas con las condiciones del mercado, las variaciones en las curvas de demanda (que reflejan variaciones en la demanda agregada) se traducen en variaciones en los beneficios brutos. Si los beneficios brutos son lo suficientemente grandes, la estructura de deuda y las decisiones de inversi pasadas son validadas. 
Si, como Kalecki12, se supone que los trabajadores gastan lo que ganan y los receptores de beneficios no consumen, obtenemos 
1. B=1(Beneficios igual a inversi) 
12Kaleclá, M., (1971), ·&sayos escogidos sobre t6nAmJca de• economla capita6sta·, capltulo 7, ·tos detanninantes de las ganancias·. LII hip6tesis de• inestabilidad finllncienl • los beneficios, determinados como muestra Kalecld, como un flujo de efectivo que valda a na los compromisos financieros paSildos: Integra • visi6n de Kalec/á sobre • dlltrminaci6n t6Mmica de los benficios con • hecha Institucional capita6sta de 111111 estructura de oblgaciones heredada dlll pasado que compromete los beneficios comentes y futuros. 
Ésto no es más que una reformulaci de que S =1 (ahorro igual a inversi). Sin embargo, 1es una Funci de (Pk, Pl(I), Eb, F.E.), donde Pk = precio de los activos de capital, Pl(I) =precio de oferta de los bienes de inversi como funciones del precio de inversi, Eb = beneficios esperados y F.E. =condiciones de financiamiento externas. Así 
1 . • 1 B La causalidad va de la inversi a los beneficios. 
La inversi determina el ritmo y las finanzas afectan la inversi. Se puede mostrar fácilmente que 
2. e· =I+ DG, 
donde DG es el déficit gubernamental y e· son beneficios después de impuestos. 
Adicionalmente, 


3. B"=l+DG-DBP, 
donde DBP es el déficit en la balanza de pagos. El modelo de Kalecki también permite adir el consumo que se financía a partir de los beneficios e·8 yel consumo de los trabajadores SW, lo cual nos lleva a: 
4. 
e·= 1+ DG-BDP-SW + c·8 de manera que 

5. 
e·= (1 /1-CHI + DG-BDP-SW). 


Es decir, los beneficios en vez de estar determinados por las condiciones tecnolicas, como en la síntesis neoclásica donde las funciones de producci~ mandan, están determinados por las relaciones econicas, políticas, sociales y psicolicas que determinan a 1, DP, DBP, w, sw y c·B· 
Éste punto de vista sobre los beneficios como que son el resultado de la forma en que la economía funciona determina claramente a los beneficios como flujos de efectivo. El considerar a los beneficios como flujos de efectivo conduce de manera natural a un análisis de los diferentes papeles jugados por los beneficios en una economía capitalista. Los beneficios realizados en una economía capitalista son: 1) los flujos de efectivo que pueden o no validar las deudas y los precios pagados por los activos de capital; 2) el margen de beneficios sobre los costos laborales que asegura que lo que es producido por parte de la fuerza de trabajo es asignado a toda la fuerza de trabajo. (ésta asignaci de lo que se produce por una parte del todo es un ardid para generar plusvalor); y 3) las seles sobre si la acumulaci debería continuar y dde debería ser usado el plusvalor. 
Los beneficios, especialmente los relativos a los compromisos de pago en efectivo sobre las deudas, afectan las expectativas de largo plazo de las empresas y de los banqueros. Los beneficios son el vínculo crítico para el tiempo en una economía capitalista: son determinados por el tama y la estructura de la demanda agrgada, determinan si las deudas pasadas y los precios pagados por los activos de capital son validados, y ellos afectan las expectativas de largo plazo de los empresarios y banqueros que entran en las decisiones de inversi y financiamiento. Se esta tratando con una economía capitalista con un pasado, un presente y un futuro. En tal economía la medida en la cual los beneficios presentes validan las decisiones tomadas en el pasado afecta a las expectativas de largo plazo y en consecuencia a la inversi presente y a las decisiones de financiamiento; la inversi presente y las decisiones de financiamiento a su vez determinan los parámetros dentro de los cuales las decisiones futuras serán tomadas. Al enfocarse en los beneficios, una teoría basada en las ideas de Kalecki sobre co son generados éstos, reconoce claramente que es necesario construir una teoría que sea relevante para una economía que existe en la historia. 
Una economía capitalista solo trabaja bien en la medida en que, como economía inversora, genere beneficios. Las expectativas de beneficios hacen posible el financiamiento de la deuda y ayudan a determinar la demanda por la producci de inversi. La inversi se realiza a causa de que se espera que los activos de capital rindan beneficios en el futuro, pero éstos beneficios futuros estarán disponibles so si la inversi futura es llevada a cabo. 
Los beneficios resultan de un exceso de los precios sobre los costos laborales unitarios y sobre los costos de insumos comprados. El sistema de precios para la producci corriente asigna los beneficios a productos particulares y así a activos de capital particulares y en existencia. En el modelo simple donde el gobierno y el sector externo no son tomados en cuenta, los precios y la producci se ajustan para que los beneficios igualen a la inversi financiera. La formaci de precios relativos, la producci y el empleo son realizados dentro de condiciones econicas agregadas que son determinadas por la necesidad de que los beneficios igualen a la inversi. 
La identificaci de los beneficios como un flujo determinado por el proceso de generaci de ingresos no es sino un ingrediente dentro del punto de vista de la inestabilidad financiera. Éste ingrediente conduce a la proposici de que la inversi corriente determina 
o no si los compromisos financieros sobre deudas de las empresas pueden ser cumplidos. A un nivel suficientemente bajo de inversi, ingreso, empleo y beneficios, una proporci 
·significativa de los compromisos contractuales sobre las deudas de las empresas no pueden ser cumplidos a partir de las fuentes normales. Intentos por los deudores para captar fondos necesitados para enfrentar los compromisos recurriendo a fuentes extraordinarias, tales como la venta de activos, son parte del mecanismo por el cual una situaci financiera tensa es transformada en una crisis financiera. Fluctuaciones en la inversi determinan si las deudas pueden o no ser validadas; la pregunta que se tiene que responder ahora es ¿por qué fluct la inversi?. 
Para responder a esta pregunta, ahora estudiemos el sistema financiero y la estructura de endeudamiento. Cualquier "posici" (i.e. un conjunto de activos) necesita ser financiada. Los instrumentos usados para fianciar tales posiciones establecen compromisos de flujos de efectivo incluso cuando los activos "en posici" rinden flujos de efectivo. Minsky distingue tres tipos de posturas financieras: 
1) Finanzas Defensivas {Hedge Finance): Los flujos de efectivo de los activos en posici se espera que excedan a los compromisos de flujo de efectivo sobre las obligaciones para cada período. Dado que el efectivo que entra excede al efectivo que sale en cada período el valor esperado presente de una unidad finaciera defensiva es positivo para cada conjunto de tasas de interés finito. La estructura de obligaciones de una unidad financiera defensiva consiste principalmente de deudas a largo plazo y acciones, aunque los creditos comerciales a corto plazo para financiar el trabajo en progreso son consistentes con unidades financieras defensivas. 
2) Finanzas especulativas: Los flujos de efectivo que entran de los activos en el corto plazo son menores a los pagos contratados a corto plazo, pero la porci del ingreso de los flujos de efectivo a corto plazo, medidos de acuerdo a convenciones contables comunmente aceptadas, excede a los costos de interés sobre la deuda, y las recepciones esperadas de efectivo en el más largo plazo se espera que excedan los compromisos de pago de efectivo que están pendientes. Una unidad comprometida en finanzas especulativas necesita eliminar 
o refinanciar deuda para enfrentar sus compromisos financieros inmediatos. El valor presente del flujo de efectivo neto de una unidad financiera especulativa será positivo para un conjunto de tasa de interés bajas y negativo para otras tasas de interés mas bajas. Los bancos son unidades financieras especulativas. 
3) Finanzas "Ponzi": Los flujos de efectivo derivados de activos en el corto plazo son menores que los compromisoso de pago de efectivo y la porci del ingreso neto de los ingresos es menor a la porci de intereses de los pagos. Una unidad financiera "Ponzi" debe incrementar su deuda pendiente para enfrentar sus oblioaciones financieras. PresumihlementA ­hay una "bonanza" en el futuro que hace el valor presente positivo para tasas de interés suficientemente bajas. Aunque las finanzas"Ponzi" se identifican frecuentemente con fraudes, cada proyecto de inversi con un período de gestaci largo y rendimientos de alguna manera inciertos tiene aspectos de un esquema financiero "Ponzi". 
La mezcla de finanzas defensivas, especulativas y "Ponzi" en existencia en cualquier momento reflejan la historia de la economía y el efecto de desarrollos histicos sobre el estado de las expectativas a largo plazo. En particular, durante un período de tranquilidad, en el cual la economía funciona bastante cerca del pleno empleo, habrá una disminuci en el valor del seguro que la posesi de dinero otorga. Esto conducirá tanto a un incremento del precio de los activos de capital como a un desplazamiento de las preferencias de cartera de manera que una mezcla mayor de finanzas especulativas e incluso de finanzas "Ponzi" es ensayada por las empresas y aceptada por los banqueros. De esta manera el sistema financiero genera endenamente, al menos, parte de las necesidades financieras requeridas por una demanda de inversi incrementada que ocasiona un incremento en el precio de los activos de capital. 
En la medida en que la proporci de unidades financieras especulativas y "Ponzi" se incrementa dentro de la estructura financiera total de una economía, la economía se vuelve crecientemente sensitiva a variaciones en la tasa de interés. Tanto en las unidades financieras especulativas como en las "Ponzi", los flujos de efectivo esperado que hacen a la estructura financiera viable, llegan mas tarde en el tiempo que los compromisos de pago sobre la deuda pendiente. Con tasa de interés de corto plazo · suficientemente altas, las unidades especulativas se convierten en unidades "Ponzi" y para las unidades "Ponzi" los cargos pendientes acumulados a altas tasas de interés sobre sus deudas pendientes de corto plazo pueden conducir a requerimientos de flujos de efectivo que excedan las expectativas de flujos de efectivo que hicieron viable a la posici inicial -esto es el déficit inicial de flujo de efectivo a corto plazo es transformado en un déficit permanente de flujo de efectivo a causa de tasas de interés altas. 
El financiamiento externo y las tasas de interés entran en el proceso de inversi en dos etapas muy diferentes. La producci de inversi toma tiempo y los costos inmediatos estan calculados de manera acumulada a la tasa de interés de corto plazo para determinar el costo de la producci de inversi. Ésto se ilustra claramente en la manera en que se financía la construcci. El financiamiento de un proyecto de construcci conduce a la merma de los fondos provistos por un banco; obviamente los cargos de interés sobre tales fondos tiene que ser recuperados en el precio de entrega del bien de inversi. El precio de entrega de un bien de inversi es una funci positiva de la tasa de interés de corto plazo. 
Un bien de inversi, una vez entregado y "trabajando" en un proceso productivo, es un activo de capital. Como activo de capital, su valor es el valor presente de los beneficios brutos anticipados después de impuestos (cuasi-rentas) que son imputados a su participaci en la actividad econica. El valor presente de un activo de capital es una funci inversa de la tasa de interés de largo plazo. 
Una demanda de inversi creciente conduce a un incremento de la inversi en 
proceso. En la medida en que la inversi en proceso se incrementa, un componente inelástico 
de la curva de demanda para financiamiento se incrementa. Si la curva de oferta de financiamiento es infinitamente elástica, entonces los costos financieros no se incrementan cuando la inversi aumenta. En la medida en que una mayor inversi conduce a mayores benficios, los precios de los activos de capital, con tasas de interés constantes, se incrementan; tal incremento es un incentivo para mayor inversi: el incremento en los precios y en los beneficios que caracterizan a un auge será el resultado. Sin embrago, el funcionamiento interno del mecanismo bancario o la acci del banco central para restringir la inflaci resultará en que la oferta de financiamiento se vuelva menos que infinitamente elástica (quizá incluso se aproxime a una elasticidad de cero). Una curva de demanda inelástica creciente para el financiamiento causada por la inversi en proceso, combinada con una curva de oferta inelástica de financiamiento conduce a un rápido incremento en las tasas de interés a corto plazo. 
Incrementos importantes en la tasa de interés a corto plazo incrementan el precio de oferta de la producci de inversi. Incrementos importantes en las tasas de interés a corto plazo conducen a un incremento en las tasas de interés a largo plazo. Esto conduce a una caída en el valor presente de los beneficios brutos después de impuestos que los activos de capital se espera que obtengan. Tasas de interés crecientes desplazan la curva de oferta de la inversi hacia arriba incluso cuando desplazan la curva de demanda de inversi hacia abajo, la cual es derivada a partir del precio de los activos de capital. Estos desplazamientos en las condiciones de la oferta y demanda de inversi conducen a una caída en la inversi, la cual disminuye los beneficios esperados corrientes y de corto plazo. Menores expectativas de beneficios disminuyen el precio de los activos de capital, y así también el precio que las 
empresas están dispuestas a pagar por la producci de inversi. 
La caída en los beneficios significa que la habilidad de las empresas para cumplir compromisos financieros incluídos en las deudas se deteriora. En particular cuando los beneficios caen algunas unidades defensivas se convierten en unidades especulativas y algunas unidades especulativas se convierten en unidades "Ponzi". El aumento en las tasas de interés de largo plazo y la disminuci de los beneficios esperados juegan un papel particularmente devastador con las unidades "Ponzi", debido a que el valor presente de la bonanza esperada en el futuro cae marcadamente. Las anteriores unidades "Ponzi" se encuentran con que deben vender sus posisiones en activo para enfrentar los compromisos 
_de pago so para descubrir que sus activos no pueden ser vendidos a un precio que esté incluso cerca de cubrir sus deudas. Una vez que la venta de las posisiones en vez del refinanciamiento se hace prevaleciente, el precio de los activos puede y en realidad cae abajo de su costo de producci como un bien de inversi. 
Esto que ha sido esbozado es el camino hacia una crisis financiera. El que una crisis financiera completa tenga lugar depende de la eficacia del banco central al comportarse como prestatario de timo recurso y de si los flujos de beneficios son sostenidos por un incremento en el déficit gubernamental o por cambios en la balanza de pagos. Sin embargo, incluso si una crisi fianciera total no tiene lugar, las expectativas de largo plazo de las empresas, de los banqueros, y de los tenedores timos de activos financieros serán afectadas por éstos desarrollos. El premio al riesgo asociado con proyectos de inversi se incrementará y los empresarios y banqueros se moveran hacia posturas financieras que impliquen finanzas menos especulativas. 
El proceso recursivo entre los beneficios y la tasa de descuento efectiva para activos empresariales puede continuar incluso hasta "un cambio en el valor presente"; esto es, la curva de oferta de la producci de inversi puede subir arriba de la curva de demanda para la producci de inversi de tal manera que la inversi, y con ella los beneficios, se colapsen. Una vez que los beneficios se colapsan, los flujos de efectivo para validar incluso arreglos financieros defensivos no estarán disponibles. 
En el diagrama 1 se ilustra la situaci normal. Las condiciones de oferta y demanda de inversi, tomando en cuenta las condiciones financieras, podrían estarse desplazando entre 11 e 12 cuando varíen los beneficios, los premios al riesgo y los costos de producci al fabricar la inversi . El el diagrama 2 se ilustra la situacion en la cuál las repercusiones de una deflaci de la deuda han afectado tanto a los benficios como a los términos de financiamiento efectivos. En este caso la caída en los beneficios ha disminuído el precio de demanda de los activos de capital incluso si a causa del ccriesgo de los prestamistas,, se ha elevado el precio de oferta de la producci de inversi para cualquier nivel dado de salarios monetarios. El que se ilustra aquí es el caso extremo en el cuál la curva de oferta, en cualquier punto, está arriba de la curva de demanda. 
En el diagrama 1 los movimientos en las curvas de oferta y de demanda de inversi reflejan cambios en las variables que entran como determinantes aproximados de la oferta y la demanda agregadas incluso cuando las variables que entran en la determinaci de las expectativas a largo plazo no son afectadas. Esto significa que aunque no ha habido variaciones en los beneficios percibidos ni en los contratos de financiamiento, las expectativas corrientes sobre los beneficios a largo plazo, sobre las tasas de interés y sobre las estructuras financieras aceptables no han sido afectadas. En el diagrama 1 un desplazamiento hacia la izquierda de las curvas de oferta y demanda puede ser compensado a través de cambios menores en las condiciones del mercado monetario, en la postura fiscal del gobierno y en la tasa de salarios monetarios. 

j ..J o r 
.~ i 
Q ·­
'­
<
... 
En el diagrama 2 la posici de las curvas de oferta y demanda para la producci de inversi reflejan cambios en las expectativas a largo plazo a cerca de los beneficios y a cerca de la estructura financiera deseable. El movimiento de la situci ilustrada en el diagrama a la del diagrama 2 refleja el tipo de experiencia desfavorable a causa de la estructura de obligaciones heredadas que se selaron en· la discusi de las finanzas defensivas, especulativas y Ponzi. En la situaci del diagrama 2, cambios de corto plazo en los beneficios aproximados, en las tasas de interés de mercado, en los salarios monetarios, y en la postura fiscal del gobierno podrían sostener el ingreso y el empleo pero no tendrán un efecto rápido sobre la oferta y demanda de inversi. En particular, en un régimen con un gobierno upeque», tal como el que existía cuando Keynes escribila Teoría General, ni una deflaci de los salarios ni una relajaci en el mercado monetario podría transformar rápidamente una situci similar a la del diagrama 2 en una como la del diagrama 1. De hecho, debido a que un elemento clave en el surgimiento y continuaci de la situaci descrita en el diagrama 2 es una situaci deficitaria de los beneficios en relaci con las obligaciones financieras sobre deuda heredada, una disminuci en los salarios monetarios que conduzca a una disminuci en el valor monetario de los beneficios empeorará las cosas. 
Esto es, mientras que variaciones en las variables de mercado que son determinadas por las condiciones de oferta y demanda en los mercados de producto, laboral, y monetario son reguladores efectivos de la tasa de inversi cuando las expectativas de largo plazo son propicias para la inversi, variaciones en éstas mismas variables no son reguladores efectivos de la inversi una vez que el desplazamiento en las expectativas de largo plazo ocurre al mismo tiempo o después que una crisis financiera ha tenido lugar. 
Una vez que una situaci como la descrita en el diagrama 2 exista, la economía estará encaminada o ya se encontrará en una profunda depresi. Sin embargo, el que una situaci de este tipo se desarrolle y cuánto dure, depende de la participaci del gobierno en la economía, de qué tan pronto intervenga y de cuán efectiva sea esa intervenci. En el período 1929-1933 la intervenci gubernamental en Estados Unidos fué insignificante y tardía. En particular, la Reserva Federal virtualmente renuncia su responsabilidad como prestatario de timo recurso, lo cual equivalía a garantizar que aquéllas posiciones financieras especulativas y Ponzi que hubieran sido validadas por flujos de efectivo de largo plazo al nivel corriente (anterior a la crisis), con un ingreso razonablemente cercano al de pleno empleo, y con tasas de interés menores a las que rigieron en la cpide del auge en la inversi, recibieran un pronto financiamiento. 
CAPITULO 3 LAS CRITICAS A LA HIPOTESIS DE LA 
INESTABILIDAD FINANCIERA 
En realidad, las críticas a la hipesis dé la inestabilidad financiera han sido pocas y aisladas. Quizá las más relevantes de ellas han sido las planteadas por James Tobin en un peque artículo donde rese el libro de Minsky más reciente (Tobin, J., 1989, ccA review of 'Stabilizing an Unstable Economy',,). 
La primera crítica que plantea Tobin se refiere a la carencia de un modelo formal -riguroso en el trabajo de Minsky, pues dice: 
cc ••• Minsky no provee un modelo formal riguroso, y sin uno los lectores no pueden juzgar si un ciclo econico endeno no-amortiguado (undamped) se sigue a partir de sus supuestos o no.,, (Tobin, 1989, pp. 106). 
Esta primera crítica de Tobin es válida puesto que en realidad Minsky no provee un modelo riguroso formal en este libro ni en ninguno d~ sus trabajos anteriores. Sin embargo, Marc Lavoie (1986-1987) elabora un peque modelo de 4 ecuaciones que " .. .le permitiría a uno interpretar de un vistazo el funcionamiento interno y sutil de la hipesis de Minsky sobre la fragilidad financiera", (Lavoie, M., 1986-1987, pp.258). Así, éste peque modelo se puede interpretar como complemento al trabajo analítico de Minsky sobre la hipesis de la inestabilidad financiera. 
Otra importante aportaci al trabajo de Minsky en el campo de los modelos formales la podemos encontrar en la compilaci de artículos que realiza Willi Semmler ( 1989), en el cual se hace referencia a modelos dinámicos de la economía y a modelos sobre el ciclo econico en las investigaciones sobre la inestabilidad financiera. En éstos artículos se trata de formalizar el papel del financiamiento de la deuda para la teoría macroeconica en el contexto de una teoría dinámica de las firmas, el mercado y los agregados macroeconicos. 
Por ejemplo. el trabajo de Taylor y O'Connel (1985) " ... ha servido como nuevo punto de partida para el estudio de las interacciones tanto del sector real como del sector financiero de la economía tal y como han sido formulados verbalmente por Minsky". (Semmler, 1989, pp. XI). 
Una segunda crítica de Tobin a Minsky es la que se refiere a la utilizaci, por Minsky, del supuesto kaleckiano de que los trabajadores no ahorran. Como argumenta Tobin " ... 'Beneficios igual a inversi·, dice Minsky, 'es una idea profunda a cerca de co trabaja una economía'(Minsky, 1986, pp. 151 ). Puesto que ésta implicaci de la ecuaci IS depende del supuesto de que los trabajadores no ahorran y los capitalistas no consumen, no parece relevante para las modernas economías capitalistas actuales". (Tobin, 1989, pp. 106). 
Esta segunda crítica de T obin no me parece válida puesto que Kalecki ha demostrado que es un supuesto il, y que en nada desvirt utilizar éste supuesto para entender el funcionamiento de una economía capitalista avanzada (véase, por ejemplo, Kalecki 1954 y 1971 l. Además, no creo que un economista como Tobin que se encuentra ubicado dentro de la corriente principal de la economía (la teoría neoclásica o teoría keynesiana bastarda, como diría Joan Robinson) pueda criticar a alguien por la falta de realismo en sus supuestos, cuando la teoría dominante está plagada de supuesto irreales que en verdad desvirtn la manera en que una economía capitalista avanzada funciona. 
También Tobin comenta que podría surgir una tercera crítica al trabajo de Minsky por parte de los partidarios de la hipesis de las expectativas racionales. Los partidarios de las expectativas racionales podrían argumentar que el ciclo econico tan remarcado por Minsky se desvanecería tan pronto como los agentes econicos lo entendieran. La respuesta a esta crítica, como el mismo Tobin sugiere, sería que la experiencia cotidiana y la historia refutan el planteamiento de los partidarios de las expectativas racionales, puesto que los ciclos econicos existen, han existido y existiran siempre en el capitalismo. (Véase también el punto de vista de Kalecki sobre los ciclos econicos, en Kalecki, 1971, caps. 1 y 3). 
La cuarta crítica que surge del trabajo de Tobin se refiere al tratamiento que da Minsky 
a la inversi: n ••• El problema principal es que ésta teoría 'Post-Keynesiana' no está convenientemente ligada al mensaje central del libro (Minsky, 1986), la teoría financiera de los ciclos econicos. La excelente explicaci de Minsky sobre las decisiones de inversi y la fijaci de precios de los artículos es separable de su teoría de los precios, los salarios y los beneficios. Suena como a teoría 'q' para mí. n (Tobin, 1989, pp. 106). 
Esta crítica, me parece, es totalmente válida por parte de Tobin. La teoría de la 
demanda de inversi en Minsky es muy similar a la teoría de la demanda de inversi basada 
en la 'q' de Tobin. Para remediar este problema, habría que substituir, en el trabajo de Minsky, ésta teoría 'q' de la inversi por una teoría post-keynesiana de la inversi. Sobre este punto, me parece que la mejor teoría de la inversi es la desarrollada por Kalecki ( 1971, cap. X y 1954, caps. 8, 9 y 1 O). De esta manera, combinando la teoría de la inversi de Kalecki con la teoría financiera de Minsky, podría surgir una teoría mucho más rica y acabada que describiera completamente el funcionamiento de una economía capitalista avanzada. 
CAPITULO 4 CONCLUSIONES 
La esencia de la hipesis de la inestabilidad financiera es que los traumas financieros, incluso interactuando con deflaciones de la deuda, ocurren como resultado del funcionamiento normal de una economía capitalista. Esto no significa que una economía capitalista esté siempre al borde del desastre. Existen situaciones en las cuáles el financiamiento de la deuda en el corto plazo para las empresas y para los hogares es modesto; esto conduce a mercados financieros robustos que no son suceptibles de sufrir procesos de deflaci de la deuda. También hay estructuras financieras frágiles que incluyen una gran cantidad de finanzas especulativas y "Ponzi" por parte de las empresas y los hogares. El funcionamiento normal de una economía con una situaci financiera robusta es tranquilo y, en general, exitoso. Tranquilidad y éxito no son estados autosostenibles, puesto que inducen incrementos en el precio de los activos de capital relativos a los precios del producto corriente y a un incremento · en: 1 l deudas aceptables para cuarquier flujo de ingreso esperado, 2) inversi y 3) en los beneficios. Estos incrementos conducen a una transformaci a través del tiempo de una estructura financiera robusta inicialmente en una estructura frágil. Una vez que una estructura financiera incluya una proporci suficientemente grande de finanzas especulativas "cuasi­Ponzi" un incremento en las tasas de interés a corto plazo puede ocurrir en la medida en que la demanda para financiamiento de corto plazo se incremente. Esto conducirá a un cambio en el valor presente, especialmente si es acompado de un incremento en el valor de la liquidez cuando algunas unidades no puedan cumplir con sus obligaciones financieras. Cuando el costo de la producci de inversi se vuelva mayor que el valor de los activos de capital que esten siendo producidos un nuevo financiamiento no estará disponible. Esto conduce a un colapso del valor de los activos incluso más bajo que el precio de oferta de la producci de inversi, lo cual disminuye todavía más la inversi. Pero al disminuír la inversi a causa de una disminuci en los beneficios las cosas empeoran. Las reacciones inmediatas del mercado a una disminuci en el ingreso, en el contexto de una estructura financiera en la cual hay una gran proporci de finanzas especulativas y Ponzi, empeoran las cosas; el conjunto de mercados interrelacionados es inestable. 
La hipesis de la inestabilidad financiera tiene fuertes implicaciones para la política econica. Primero, sela que hay defectos inherentes e ineludibles en el capitalismo. También enfatiza la importancia de las instituciones y la habilidad de éstas para modificar el comportamiento de la economía; por lo tanto, existen diferentes tipos de capitalismo. La pregunta bien puede ser cual tipo es el mejor por ahora, el cual no necesariamente es el mejor para todos los períodos. 
En una economía capitalista con un gobierno peque, B =1, de tal manera que un colapso en el valor de los activos, que dismunuye 1, no so reduce el ingreso y el empleo sino también los beneficios. Esto no so significa que el valor de los activos cae, sino también significa que los compromisos de deuda pendientes, especialmente de las unidades que se encuentran en una situaci de finanzas especulativas o Ponzi, no pueden ser cumplidos. 
Por otro lado, en una economía capitalista con un gobierno grande, e·= 1+ DG;los beneficios después de impuestos son igual a la inversi más el déficit plico. Si una disminuci en I es compensada por un incremento en el déficit, entonces no es necesario que los beneficios disminuyan; de hecho, si el incremento en el déficit es lo suficientemente grande, los beneficios se incrementarán. 
Una implicaci de la proposici de que los precios deben ser tales que generen unos beneficios iguales a la inversi es que cualquier incremento en el cociente de salarios totales en la producci de inversi con respecto a los salarios totales en la producci de bienes de consumo es inflacionario. A más, cualquier incremento en el gasto de bienes de consumo financiados a través de pagos de trasferencias o de ingresos que provienen de los beneficios es inflacionario. 
Dado que la inestabilidad se debe al énfasis puesto en la inversi y que la inflaci se debe al énfasis puesto en la inversi, en los pagos de transferencia, y en la necesidad de sacar de apuros a las estructuras financieras amenazadas, la hipesis de la inestabilidad financiera indica que una economía que esté orientada hacia la producci de bienes de consumo a través de técnicas que sean menos intensivas en capital que aquéllas que están siendo inducidas actualmente por la política econica serán menos susceptibles a la inestabilidad financiera y a la inflaci. Esto sugiere que el énfasis de política econica debe cambiar de la promoci del crecimiento a través de la inversi hacia el logro del pleno empleo a través de la producci de bienes de consumo. La hipesis de la inestabilidad financiera sugiere que una simplificaci de las estructuras financieras es una manera de lograr mayor estabilidad, aunque estando enraizada en un análisis de la dinámica histica de las estructuras financieras, también reconoce que el reforzamiento de la simplicidad en los arreglos financieros será muy difícil. 
La hipesis de la inestabilidad financiera también reconoce que mientras que existen mejores maneras de manejar la economía que las que se han estado utilizando en el pasado reciente, no hay una organizaci econica ni una fmula mágica que resuelva todos los problemas de la política econica para siempre. Las economías evolucionan, y con la evoluci interna del mecanismo econico, la estructura apropiada de instituciones y reglas de política también cambia. 
BIBLIOGRAFIA 
-Appelbaum, E. (1979), "The labor market", en Eichner (1979). 
-Davidson, P. (1972), "Money and the real world", MacMillan, London, 2nd. edition 1978. 
-Davidson, P. (1981 ), "Post-Keynesian economics", en D. Bell and l. Kristol, "The crisis in economic theory", Basic Books, New York. 
-Eichner, A. and J. Kregel (1975), "An essay on Post-Keynesian theory", Journal of Economic Literature, 13. 
-Eichner, A. (1979), "A guide to post-keynesian economics", MacMillan, London. 
-Feiwel, G. R. (1975), "Michal Kalecki. Contribuciones a la teoría de la política econica", 
F. C. E., México(Primera edici en espal, 1981). 
-Hamouda, O. and G. Harcourt (1987), "Post-keynesian economics: from criticism to coherence?", en J. Pheby (1989). 
-Hansen, A. (1949), "Monetary theory and fiscal policy", MacGraw-Hill, New York. 
-Hicks, J. R. (1937), "Mr. Keynes and the classics: a suggested interpretation", Econometrica, 5. 
-Kaldor, N. (1955). "Alternative theories of distribution", Review of Economlc Studies, 23. 
-Kalecki, M. (1954). "Teoría de la dinámica econica", F. C. E. , México,(Cuarta reimpresi en espal, 1984). 
-Kalecki, M. (1971). "Ensayos escogidos sobre dinámica de la economía capitalista", 
F. C. E., (segunda reimpresi en espai\ol, 1984). 
-Keynes, J. M. (1936), "Teoría general de la ocupaci el interés y el dinero", F.C.E., México, (octava reimpresi, 1984). 
-Keynes, J. M., (1937(. "The general theory of employment", Ouarterly Journal of Economics, 51 . 
-Kindleberger, C. P. and J. P. Laffargue (eds) (1982), "Financia! crises. Theory, history and policy", Cambridge University Press, Cambridge. 
-Kregel. J. (1973), "The reconstruction of political economy", MacMillan, London. 
-Lavoie, M. (1986-1987). "Systemic financia! fragility: a simplified view", Journal of Post-keynesian Economics, vol IX, No. 2 (Winter). 
-Minsky, H. (1963). "Can 'lt' happen again?", en Minsky (1982b). 
· Minsky, H. (1975), "Les rezones de Keynes", F.C.E., México, (1987 es le edici en espal). 
Minsky, H. (1982a), "The financia! instability hipothesis: capitalist processes end the behavior of the economy", en Kindleberger and Laffargue (1982). 
Minsky, H. (1982b), "lnflation, recession and economic policy", Wheatsheaf Books L TO, 
Sussex. 
· Minsky, H. (1982c), "lntroduction: Can 'lt' happen again? A reprise", en Minsky (1982b). 
-Minsky, H. (1986), "Stabilizing an unstable economy", Vale University Press, New Haven. 
-Modigliani, F. (1944), "Liquidity preference and the theory of interest and money", Econometrica, XII. 
-Patinkin, D. (1956), "Money, interest and prices", Row-Peterson and Co., 111. 
-Pheby, J. (ed) (1989), "New directions in post-keynesian economics", Edward Elgar, England. 
-Robinson, J. (1971 ), "Economic heresies", MacMillan, London. 
-Sawyer, M. (1985), "The economics of Michal Kalecki", MacMillan, London. 
-Semmler, W. (ed) (1989). "Financia! dynamics and business cycles. New perspectives", M.E. Sharpe lnc., New York. 
-Taylor, L. and S. O'Connel (1985), "A Minsky crisis", en W. Semmler (ed) (1989). 
-Tobin, J. (1969). "A general equilibrium approach to monetary theory", Journal of Money, Credit and Banking, 1 (February). 
-Tobin, J. (1989). "Review of Stabilizing an unstable economy", Journal of Economic Literature, Vol. XXII (March). 



