LA DESIGUALDAD SOCIAL ANTE LA SALUD Y LA MUERTE: 
EL CASO DE MEDELLIN-COLOMBIA. Una visi histica. 
Tesis presentada por CARLOS ANTONIO GARCIA MOLINA. 
Para optar al grado de Doctor en CIENCIAS SOCIALES CON 
ESPECIALIDAD EN ESTUDIOS DE POBLACION. 
EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO (CEDDU). 
México, D.F. 1992 


CONSTANCIA DE APROBACION 
e_~ 
DIRECTOR DE TESIS: FERNANDO CORTES------------=--------------
Aprobada por el Jurado Examinador: 
1.---2!i&e.i..Q.__~,il,[,M.A,v____________¡k='_t?J.________ _ 
(Nombre y firma) 
• __ Mf!1.N€{._ O,ZQ/2&..¿;;-{_ ~.~-~ ____________
2 
(Nombre y firma) 
/ 

3.---:..lf~.i)_Q_if-~---z:_~~~~------------------------­
(Nombre y firma) 
INDICE 
Pág. INTRODUCCION 10 
PRIMERA PARTE 

ASPECTOS TEORICO-METODOLOGICOS. 17 
I . CONSIDERACIONES TEORICAS ACERCA DEL OBJETO DE ESTUDIO. 
1. Antecedentes y justificaci. 18 
1.1 Breve ·resumen del conocimiento de la mortalidad en América Latina. 18 
1.2 Industrializaci y salud: Una relaci contradictoria. 31 
2. Acerca del objeto de estudio. 35 
II. ESTRATEGIA METODOLOGICA. 43 
l. Fuentes de informaci y análisis de datos. 43 
2. Procedimientos de investigaci. 46 
2.1. Niveles de análisis. 48 
2.1.1. Los Procesos de trabajo. 49 
2. 1.2. Las politicas de salud. 50 
ii 
MEDELLIN: CARACTERISTICAS SOCIO-ECONOMICAS A PARTIR DEL SIGLO XIX Y TENDENCIA DE LA MORBI-MORTALIDAD EN EL SIGLO XX. 53 
I. MEDELLIN: CENTRO INDUSTRIAL A PRINCIPIOS DEL SIGLO XX. 54 
l. Génesis del capital industrial. 56 
2. Acumulaci primitiva de capital. 57 
3. Nacimiento y desarrollo de la industria nacional y regional. 63 
4. Especializaci y localizaci industrial 70 
II. CONDICIONES DE VIDA Y CARACTERISTICAS DEMOGRAFICAS DE LA FUERZA DE TRABAJO. 1918-1985. 75 
l. origen de la clase obrera. 75 
2. Caracteristicas demográficas de la fuerza de trabajo en la industria a principios del siglo XX. 79 
2.1 Sexo, edad, estado civil y nivel de instrucci. 79 
2.2 Caracteristicas de migraci. 82 
3. Alto costo de vida y bajos salarios. 83 
3.1 Indice de precios al consumidor y el comportamiento de los salarios. 83 
3.2 La vivienda. 94 
4. Condiciones de vida en Medellin a partir de 1970. 99 
4.1 Pauperizaci creciente. 99 
iii 
4.2 El Problema de la vivienda. 
III. DINAMICA DEMOGRAFICA DE MEDELLIN A PARTIR DEL SIGLO XIX Y SU RECIENTE ESTRUCTURA DE MORBI-MORTALIDAD. 102 
l. Dinámica demográfica. 102 
2. Comportamiento de la mortalidad general e infantil. 107 
3. Mortalidad por causas, sexo y edad. 114 
3.1 Mortalidad por sexo y edad. 114 
3.2 Estructura por causas. 118 
4. Estructura de la morbilidad. 130 
TERCERA PARTE 
CRISIS ECONOMICA, COSTO DE VIDA Y MORTALIDAD: UNA RELACION DE COYUNTURA. 137 
I.CONSIDERACIONES GENERALES. 138 
II.CRECIMIENTO ECONOMICO Y MORTALIDAD. 140 
1. Crecimiento industrial y mortalidad. 140 
2. Salario real y mortalidad 1917-1960. 144 
3. Salario real y mortalidad 1960-1985. 150 
4. Períodos de crisis econica y sus consecuencias socio-demográficas. 152 
4.1 Antes de 1928. Proceso de proletarizaci. 153 
iv 
4.2 1939-1951. Período de sustituci de 
importaciones e intenso uso de equipo industrial 4.3 1963-1968. Primera crisis industrial. 4.4 1974-1985. Crisis en la estructura del empleo. 4.4.1 La crisis econica regional y el problema del desempleo. Un marco de referencia en la década de los setenta. 4.4.2 Estructura econica de Medellin. 4.4.3 Medellin, ciudad con mayores tasas de desempleo en el pais. 4.4.4 Crisis en la estructura del empleo. El rápido crecimiento de los cuenta propia.  156 159 162 163 164 166 170  
CUARTA  PARTE  
DISTRIBUCION ESPACIAL DE LA SALUD Y LA MUERTE: ELEMENTO EPIDEMIOLOGICO DE CLASE.  DESIGUALDAD SOCIAL ANTE LA CARACTERISTICO DE UN PERFIL  176  
I. CONSIDERACIONES  GENERALES.  177  
II. LA MORTALIDAD DESIGUAL SEGUN OCUPACION CONSTANTE HISTORICA. l. Consideraciones metodolicas.  Y CAUSA:  UNA  181 181  

V 
2. Mortalidad desigual seg grupos socio-ocupacionales.  187  
2.1 Período 1917-1976.  187  
2.1.1 ,Mortalidad por  causas  en  la poblaci  
masculina econicamente activa.  187  
2.1.2 Mortalidad seg grupos ocupacionales y  
condiciones de evitabilidad.  190  
2.2 Década de  los ochenta.  196  
2.2.1  Estratos socio-ocupacionales y  causas  
de muerte  seg grandes grupos.  196  
2.2.2 Mortalidad seg grupos ocupacionales  
y  condici de evitabilidad.  199  

III. MORTALIDAD INFANTIL SEGUN GRUPOS SOCIO-OCUPACIONALES COMO EXPRESION DE LA DESIGUALDAD SOCIAL ANTE LA MUERTE. 201 
1. 
Procedimiento de estimaci de la mortalidad infantil y fuentes de datos. 201 

2. 
Grupos socio-ocupacionales como indicadores de la situaci de clase social. 203 

3. 
La mortalidad infantil como indicador de la desigualdad social ante la muerte. 206 


IV. DISTRIBUCION ESPACIAL DE LA MORBI-MORTALIDAD SEGUN 
GRUPOS SOCIO-OCUPACIONALES: ELEMENTOS PARA UN PERFIL EPIDEMIOLOGICO DE CLASE EN LA DECADA DE LOS OCHENTA. 211 
1. La mortalidad. 213 



1.1 Estructura de las defunciones en la poblaci 
vi 
total seg tipo de riesgo y grandes grupos de causas. 1.2 Estructura de las defunciones en la poblaci total seg tipo de riesgo y condiciones de evitabilidad. 1.3 Estructura de las defunciones y tasas de mortalidad en menores de cinco as seg tipo de riesgo y condici de evitabilidad. 2. La morbilidad por demanda. 2.1 Estructura de los padecimientos seg tipo de riesgo y grandes grupos de causas en la poblaci total. 2.2 Estructura de la morbilidad en menores de cinco as seg tipo de riesgo y condici de evitabilidad.  213 218 220 227 228 234  
V . LA POLITICA PUBLICA EN SALUD COMO UN FACTOR DE ABSORCION DE LAS DESIGUALDADES SOCIALES ANTE LA ENFERMEDAD Y LA MUERTE. l. Consideraciones generales. 2. La precaria proyecci social del Estado como una práctica histica. 3. Perfil epidemiolico de clase y necesidades reales en salud.  239 239 242 249  
CONCLUSIONES  257  
ANEXO  
ELEMENTOS  DE  EVALUACION  Y COMPARABILIDAD  DE  LOS  DATOS.  277  

vii 
II. LA MUESTRA DE DEFUNCIONES 1917-1976. 281 
l. Orígenes de la muestra. 282 
2. Caracteríticas de la muestra. 284 
3. Elementos de evaluaci de calidad de los datos. 287 
3.1 Coherencia interna. 287 
3.2 Ajuste por subregistro en el periodo 1917-1931. ¿Una decisi correcta?. 295 
3.3 Consistencia interna. 297 
3.4 Problemas de coherencia en las variables a de muerte y ocupaci. 302 
3.4.1 A y quinquenio de muerte. 302 
3.4.2 ocupaci. 304 
III. LOS CENSOS DE POBLACION Y LA COMPARABILIDAD DEL CENSO DE 1973, LA ENCUESTA DE 1981 Y EL CENSO DE 1985 PARA HACER ESTIMACIONES INDIRECTAS DE MORTALIDAD INFANTIL. 306 
1. Los censos de poblaci. 306 
2. Cornparabilidad del censo de poblaci de 1973, la encuesta de 1981 y el censo de 1985 para hacer estimaciones indirectas de mortalidad infantil. 313 
2.1 La muestra censal de 1973. 318 
2.2 La encuesta de hogares de 1981. 319 
2.3 El censo de 1985. 319 
2.4 Estimaciones indirectas de la mortalidad 
viii 
IV, EGRESOS HOSPITALARIOS Y CONSULTA EXTERNA, 322 
l. El sistema de informaci de egresos hospitalarios. 322 
1.1 El formulario SIS-110 (R-79). 322 



1.2 Consistencia interna. 323 
2. Morbilidad por consulta externa. 329 
V. CONCLUSIONES. 331 
BIBLIOGRAFIA 335 
ix 
INTRODUCCION 
La enfermedad y la muerte son procesos biolicos anteriores al hombre; corno parte de la vida surgieron con ella. La salud y la enfermedad del hombre, de cualquier manera que se conciban, expresan las mtiples relaciones biolicas que se desarrollan tanto en él mismo corno entre él y la naturaleza. Enfermedad y muerte, en tanto procesos biolicos, pertenecen al reino natural. En el hombre, sin embargo, debido a su interacci con el medio natural, así corno a la práctica social y cultural que crea, la enfermedad no se presenta en su "naturaleza pura" sino transformada y mediatizada por estos elementos, los cuales además son dinámicos y cambiantes. 
Esta manera de concebir el problema no es nuevo; ya en 1790, Johann Peter Frank, destacada figura en el ámbito de la salud plica de su tiempo, aunque aceptaba la desigualdad social corno una ley inevitable, afirmque la miseria era la madre de todas las enferrnedades. El creía que los grupos sociales tienen un tipo propio de salud y de enfermedad determinado por su modo de vida. Por lo tanto, consideraba necesario asociar la salud con la disponibilidad de recursos y criticaba duramente a los servicios de salud, entre otras cosas, por prestar una mala atenci materna, 
causa de altas tasas de mortalidad infantil (Frank, 1941). 
Hoy, casi 200 as después, se habla de la desigualdad social ante la salud y la muerte e la misma ambigdad que entonces, pero con la diferencia de que en estos momentos la pobreza (y su agudizaci) puede ser más evidentemente relacionada con los modelos econicos que las generan y suele verse incluso como la causa fundamental de mortalidad de amplios sectores de la poblaci. 
Robert Malthus, contemporáneo de P. Frank, en su "Ensayo sobre la ley de Poblaci'' (1798), coincide con Frank, pues afirma que la miseria es un problema mayor y que el derecho a la alimentaci no puede cubrir a todos los hombres, debido a la creencia de que las leyes naturales y divinas son quienes determinan la existencia de la desigualdad social. No deja de ser paradico el hecho de que, mientras el economista Malthus busca en el individuo la soluci a la miseria a través de la abstinencia sexual y la observancia de la moral restrictiva, P. Frank, el salubrista, critica al estado y a los ricos por no ayudar a los pobres a soportar su miseria. Sin lugar a dudas ambos autores, desde distintos puntos de vista y distintas áreas del conocimiento, sientan las bases de enfoques teicos que actualmente en la Demografía y en la Epidemiología son considerados científicos. 
La veracidad de esta tima aseveraci se ha venido haciendo más evidente conforme transcurre el tiempo y, aunque se ha avanzado poco al respecto, en la actualidad se hacen esfuerzos en dos sentidos complementarios: por un lado se trata de relacionar a la 
muerte con el proceso salud-enfermedad a partir de la asociaci de la mortalidad con los "mecanismos biolicos", los "determinantes primos" o las "variablés intermedias" que median entre las condiciones socio-econicas y los procesos de enfermedad que dan como resultado final la . muerte (Meegama, 1980; Chackiel, 1984; Mosley y Chen, 1983; Cohen,1984; Gez de Le, 1982; United Nations, 1985), y por otro lado se trata de crear marcos conceptuales más generales que permitan establecer la relaci existente entre los procesos sociales y econicos y las variables culturales, biolicas y otras. Es aqui donde se concibe la desigualdad social como la determinante más estructural de los riesgos de muerte, principalmente entre la poblaci infantil 
(Behm, 1962; Breilh et al.,1983; Bronfman y Tuirán, 1984; Minujin et al., 1984; García, 1986). 
Dentro de esta tima perspectiva se pretende enmarcar la evoluci histica, y en un periodo reciente la mortalidad y la morbilidad en Medellín, con el fin de encontrar las principales relaciones para determinar la manera en que la estructura econica, las relaciones sociales de producci y de cambio de una sociedad, determinan y subordinan los fenenos biolicos de enfermedad y muerte en grupos específicos de la poblaci. Para lograr esto se requiere encontrar referentes empíricos de co se ha venido desarrollando el proceso de acumulaci capitalista y de reproducci social, de qué características presentan las fuerzas productivas en términos de formas de consumo de su fuerza de trabajo, de co se ha dado en el tiempo la complejizaci en la divisi social del trabajo, de la estructura productiva, y por timo de co se ha configurado la composici actual de clases y sectores sociales. Estos elementos permitirían en principio, caracterizar un Perfil Epidemiolico y que en términos metodolicos se considera un primer nivel de análisis. 
Por otro lado, en un segundo nivel de análisis, es de suponer que el comportamiento histico de las Políticas Plicas en Salud y la acci organizada de sectores sociales para mejorar las condiciones de salud, ofrecen un marco de referencia apropiado para entender los logros y desaciertos que ha tenido la sociedad colombiana, en particular la medellinense, en la bqueda del bienestar social. Si consideramos a Medellin en su contexto de sucesivas crisis econicas y el consecuente proceso de empobrecimiento de la poblaci, es de esperarse que ese mismo contexto sea un factor que no so coadyuve a la persistencia de altos contrastes en los niveles de morbilidad y mortalidad por clase (García, 1986) sino que además vuelva poco efectivas las políticas de salud encaminadas a reducir los riesgos de muerte y a mejorar las condiciones de salud. 
Más que su significaci biolica-individual, el proceso salud-muerte, tiene relevancia en nuestro estudio en tanto proceso social histicamente determinado. En otras palabras, el problema que se plantea es el de ¿qué particularidad o especificidad tiene la morbi-mortalidad en Medellin de acuerdo con su desarrollo en el tiempo como espacio socio-econico e inmerso en una cultura especifica?. 
Respuestas a esta pregunta pueden ser dadas a partir del análisis de la informaci que se ha venido recabando acerca de las causas que provocan enfermedad y muerte entre la poblaci. Informaci, por otro lado, que se recoge con base en una concepci y con unos objetivos específicos acordes con un conocimiento médico legalmente aceptado y con una práctica estadística igualmente legitimada por el Estado, quien es, precisamente, el encargado de dicha tarea. 
Seg los postulados anteriores, se pretende estudiar las características colectivas del proceso Salud-Enfermedad-Muerte, lo que delimita el objeto de estudio al plano colectivo-social de la realidad. Esto implica, metodolicamente, que la unidad de análisis está compuesta por grupos de poblaci con procesos mbidos histicamente determinados, en los cuales lo individual­social está supeditado a determinantes más generales. 
Dado que nuestra fuente de informaci secundaria se limita al registro de las características individuales de condiciones socio­econicas (Censos y Encuestas) y de factores terminales o das inmediatos en salud (actas de defunci y diagnticos médicos con base en la Clasificaci Internacional de Enfermedades, CIE), se hace necesario contar con instrumentos metodolicos que permitan pasar de lo individual a lo colectivo, pero teniendo siempre presente que no se trata simplemente de un hecho cuantitativo (una suma de individuos), sino que se trata más bien de la reconstrucci de hechos demográficos y epidemiolicos. Por lo tanto se busca reconstruir, con base en la informaci disponible, 
el modo en que se ha venido presentando la mortalidad en Medellín a fin de desentrar las especificidades histicas de ese proceso terminal de relaciones a niv·e1 de toda la poblaci, sin perder de vista que se trata de la expresi combinada de condicionamientos a la salud y a la enfermedad a que se ven sometidas clases y 
sectores  sociales.  Igualmente,  se  pretende  caracterizar  los  
procesos  mbidos  que  han  prevalecido  y  determinar  su  
transformaci de acuerdo  con  el desarrollo socio-econico.  

Como se puede observar, se trata de un esfuerzo incipiente por entender la manera en que las determinaciones histicas a que se ven sometidas las sociedades generan, de acuerdo a sus particulares condiciones de desarrollo, procesos de morbi-mortalidad específicos que pueden ser detectados incluso a partir de informaci secundaria. El problema no radica en la informaci secundaria en sí misma; más bien el problema surge cuando se le da a ésta una interpretaci acerca de la realidad que tratan de representar¡ lo que remite a marcos conceptuales y a consideraciones teicas de diversa índole. Este conocimiento teico está ahora en desarrollo y en transformaci, en crítica y elaboraci. En tal sentido, conceptos ~orno SALUD, ENFERMEDAD y MUERTE muchas veces se usan por conveniencia práctica, para no caer en vacíos o caos teicos. Pero mientras la concepci global del problema no genere conceptos, definiciones y metodologías propias a cada objeto de estudio, no será posible superar tales II imprecisiones"; hay que tener en cuenta que no siempre se logra la precisi deseada acerca de los alcances y delimitaciones de los conceptos y por ello se pueden generar 
problemas semánticos. 
La primera parte de este trabajo muestra las características teico-metodolicas del estudio; la segunda trata de dar una visi histica de los principales procesos econicos, sociales y demográficos en que se ha desarrollado Medellín como espacio urbano. La tercera, pretende ofrecer elementos para la interpretaci histica del comportamiento observado de las condiciones socio-econicas y de la mortalidad. Por timo, la cuarta parte, centrada en la década de los ochenta, trata de dar una visi de co se ha configurado el Perfil Epidemiolico de Clase y co asume una concreci en el espacio socio-econico urbano. Además, se presentan los elementos de continuidad en la política plica y co ésta, a pesar de su cobertura y eficiencia, poco tien~ que hacer a fin de reducir las desigualdades sociales frente a la salud y a la muerte debido ·a su actual concepci medicalizante de la salud. 
PRIMERA PARTE 
ASPECTOS TEORICO-METODOLOGICOS 
"Los hombres no son iguales frente a lo normal y a lo patolico; y es la sociedad humana la que los hace diferentes, al distribuir desigualmente los riesgos que ella misma crea y distribuye seg sus propios intereses". 
H. San Martín. París, 1985. 
I. CONSIDERACIONES TEORICAS ACERCA DEL OBJETO DE ESTUDIO. 
l. ANTECEDENTES Y JUSTIFICACION. 
1.1 Breve resumen del conocimiento sobre diferenciales de la mortalidad en América Latina. 
En América Latina existe abundante informaci sobre mortalidad; también es rica la literatura dedicada a tratar aspectos como: medici, niveles, tendencias, diferenciales y determinantes, lo que constituye un claro testimonio de la preocupaci y del esfuerzo que se ha hecho por conocer y tratar de atenuar el efecto que la enfermedad y la muerte tienen sobre la poblaci. 
La bibliografía consultada y presentada aquí en forma de resumen sugiere que hasta 1930 so se produjeron peques cambios y leves fluctuaciones en cuanto a la mortalidad, lo que posiblemente esté relacionado a las condiciones socio-econicas 
(Arriaga y Davis, 1969). A partir de ese a, un mejor control de enfermedades, campas sanitarias y una mayor atenci médica, parecen ser los factores básicos para el rápido descenso observado en el indice de mortalidad, en casi todos los países del área, al 
menos hasta 1960, a pesar de la ausencia de un desarrollo econico importante (Arriaga y Davis, 1969; Naciones Unidas, 1982). Se puede decir que posteriormente se presenta un fuerte freno en los ritmos de mortalidad ya sea porque se habia alcanzado una relativa baja en cuanto a los descensos ocurridos, lo que haria a las disminuciones más dependientes de las condiciones generales de vida, o ya sea porque la crisis econica de los diferentes paises afecta amplios sectores de la poblaci, con lo que se deterioran dichas condiciones (Mir 1984). 
Aunque todavía existen grandes diferencias de mortalidad entre países, se ha observado una leve tendencia a la reducci de esta desigualdad. En efecto, mientras la mayor diferencia en cuanto a la Esperanza de Vida al Nacimiento a comienzos de la década de los cincuenta alcanzaba casi los 30 as, para la década de los ochenta tal diferencia se redujo en 6 as. A pesar de ser mínima (0.2 as de reducci anual en la Esperanza de Vida al Nacimiento), esta reducci sugiere que de alguna manera existen condiciones favorables a la baja que han beneficiado a toda la poblaci de América Latina (Mir 1984; Chackiel, 1984; Naciones Unidas, 1982). Sin embargo, al interior de los países las diferencias entre áreas de residencia, niveles de educaci, niveles de ingreso, condiciones socio-econicas, patrones de desarrollo regional, etc. , no solamente persisten sino que es posible que se hayan ampliado (Mir 1984; Chackiel, 1984); esto quiere decir que las condiciones favorables al descenso actn de manera desigual y discriminada. 
Desde 1970 se han producido estudios que permiten detectar y caracterizar áreas y sectores de poblaci que, dentro de cada pais, están expuestos a altos riesgos de muerte. Este avance en el conocimiento de la mortalidad se considera como uno de los logros más importantes alcanzados en los timos as en este campo 
(Chackiel, 1984). Son avances que se han logrado principalmente en estudios dedicados a la mortalidad en la niz temprana y aunque no se han desarrollado de manera acabada marcos teicos que permitan explicar los determinantes y las diferencias de mortalidad encontradas, si han podido alcanzar una relativa claridad acerca de la influencia individual o colectiva de un conjunto de variables socio-econicas de reconocida asociaci con la mortalidad. 
Con informaci proporcionada por censos y encuestas sobre fecundidad retrospectiva e hijos sobrevivientes, se han calculado de manera indirecta niveles y tendencias de mortalidad infantil y juvenil que complementados con análisis multivariado, diferentes más en la forma que en el contenido metodolico de los procedimientos, ofrecen un relativo consenso acerca los siguientes puntos: -La educaci de la madre es la variable que muestra mayores contrastes en cuanto a su relaci negativa con la mortalidad infantil y juvenil (Behm y Primante, 1978; Caldwell, 1979; Chackiel, 1982; Trussell y Presten, 1982; Presten, 1978). -El ingreso familiar, usado como variable independiente cuando los censos y encuestas proporcionan informaci al respecto y a 
pesar de sus serias deficiencias, ha permitido observar una 
fuerte relaci negativa entre éste y la mortalidad infantil (Carvalho, 1977; Wood, 1976; García, 1982). -El lugar de residencia, aun cuando se controlan otras variables socio-econicas y biolicas, presenta un poder discriminatorio importante de la mortalidad infantil a favor de los contextos urbanos (Trussell y Presten, 1982; Baldi, 1981; Chackiel, 1982). -Otras variables como status migratorio, carácter étnico, religi, lenguaje, estratos ecolicos, etc., presentan también una importante relaci con 1~ mortalidad (Carafa y Pereira, 1983; Torres, 1980). 
Han sido observados contrastes de mortalidad infantil muy significativos entre grupos sociales definidos por variables socio­econicas. Desde 1962 se cuenta con un estudio pionero (Behm, 1962) en el que se estima que la mortalidad infantil de los hijos de los trabajadores manuales chilenos es, cuando menos, dos veces mayor que la de los hijos de trabajadores no manuales. Sea cual fuere la definici de grupo social o "grupo ocupacionalII todo parece indicar que estas diferencias son más importantes que otras como las rural-urbana o regionales intrapaíses y además, tienden a mantenerse en cualquier nivel de desarrollo econico (Urz, 1979; Vallin, 1984) . Sin embargo, cuando estos grupos sociales son considerados como una variable más en un análisis multivariado, su poder discriminatorio no parece ser tan claro (Chackiel, 1982). 
En la misma perspectiva, se han tenido en cuenta variables de tipo biolico en el estudio de la mortalidad infantil y juvenil con base en informaci proporcionada por estadísticas vitales, 
historia de nacimientos e investigaciones especificas. Variables corno edad de la madre al nacimiento de sus hijos, orden de nacimiento, intervalo intergenésico, lactancia, etc., son consideradas como variables "intermedias" o "factores primos" a la mortalidad. En este sentido, las investigaciones parecen coincidir en que la edad de la madre definitivamente desempe un papel importante, y en que existe un patr en forma de U entre ésta y la mortalidad (Somoza, 1980; Chackiel, 1982; Taucher, 1979). Por otra parte, la mortalidad infantil aumenta con el orden de nacimiento en países como Colombia, Costa Rica y Pero asume también una forma de U en países como Panamá y Replica Dominicana. Aunque es una variable muy influida por la edad de la madre, todo parece indicar que la menor mortalidad se presenta en los nis de orden uno. Se puede decir que el intervalo intergenésico es uno de los factores biolicos que mejor discrimina la mortalidad infantil y donde confluyen muchas de las variables asociadas a la fecundidad y a la mortalidad (Chackiel, 1984; Puffer y Serrano, 1975). 
La lactancia muestra una relaci inversa con respecto a la mortalidad infantil principalmente en el primer mes de vida. Esta asociaci, cuando es puesta en interacci con otras variables como la infraestructura de servicios del hogar (acceso a agua y ba) puede compensar la falta de agua en el hogar. Otras variables biomédicas corno el cuidado prenatal, atenci médica en el parto y vacunaci también tienen una relaci importante con la mortalidad infantil (Gez de Le, 1982). 
Estos trabajos se inscriben dentro de un esfuerzo reciente por desarrollar teica y empiricamente esquemas conceptuales sobre la mortalidad infantil que, en analogia con la fecundidad, pretenden identificar las variables "intermedias" entre las condiciones socio-econicas y las condiciones de morbilidad y mortalidad de la poblaci. La idea básica del planteamiento teico es que las condiciones socio-econicas actn, via mecanismos biolicos, sobre los procesos mbidos y por consiguiente sobre la mortalidad. Mosley por ejemplo, agrupa las variables asociadas con fecundidad materna, contaminaci ambiental, condiciones de nutrici, violencia y factores de control personal de enfermedades como un conjunto de "factores" o variables "intermedias" entre las condiciones socio-econicas, ambientales, culturales y biolicas y los riesgos de muerte infantil (Mosley, 1983). 
La operabilidad de este esquema conceptual presenta limitaciones por la ausencia de informaci necesaria y por la dificultad de cuantificar la interrelaci entre las distintas variables consideradas. Sin embargo, con base en estudios comparativos de diferenciales de mortalidad infantil y juvenil, se ha venido profundizando en los efectos reales de dichas variables, asi como en la influencia sobre los riesgos de muerte de un conjunto de ellas. En esta perspectiva se sit uno de los timos trabajos elaborado por Naciones Unidas sobre diferenciales socio­econicas de la mortalidad infantil en paises en desarrollo 
(United Nations, 1985). Se trata de un análisis comparativo entre 
15 países de: Asia(5), Africa(7) y de América Latina (Chile, Jamaica y Per, cuyo propito fundamental es establecer un nleo consistente de generalizaciones acerca de los factores asociados con la mortalidad infantil y juvenil que sirva como guía para la elaboraci de programas y políticas así como para orientar la investigaci futura. Sus principales conclusiones apuntan a relativizar el efecto producido por algunas variables acerca de las que, como se dijo antes, existía un consenso más o menos claro sobre su influencia. 
Los resultados sugieren que no es claro cuáles son los mecanismos que hacen que el nivel de escolaridad en las mujeres altere las actitudes y prácticas de salud en el cuidado de los nis. Para los 15 países, en promedio, un a adicional en la educaci de la madre reduce la mortalidad en un 6%, pero cuando se toma en cuenta su efecto conjuntamente con el de otras variables, tal porcentaje se reduce al 3.4% . En cuanto a la ocupaci del padre, que se usa como indicador de las condiciones socio­econicas de los hogares en ausencia de una informaci directa sobre ingresos, se tiene que, cuando otras variables no son controladas lbs "empleados de cuello blanco" siempre presentan una mortalidad juvenil menor con respecto a los trabajadores de actividades productivas· y agrícolas. Sin embargo, en el análisis bivariado, esa diferencia so se manifiesta en grandes áreas urbanas y desaparece cuando todas las demás variables son controladas, lo que se puede interpretar como una prueba de que no es la ocupaci en si misma la que origina tales diferencias. 
La relaci negativa entre ingreso o riqueza y la mortalidad juvenil prevalece en todos los países analizados aunque lo hace de una manera muy débil cuando se considera conjuntamente con las demás variables. En cuanto a las condiciones de vivienda (agua potable, eliminaci de excretas, luz, etcétera); se encontrque son más importantes las actitudes y el comportamiento con respecto a la salud e higiene personal (que están, a su vez, asociadas con la educaci y prácticas culturales), que las condiciones materiales de la vivienda. Igualmente, el acceso a los servicios de salud, su uso y el cuidado médico en la mayoría de los casos están positivamente asociados a las condiciones de sobrevivencia de la niz temprana; sin embargo, los resultados obtenidos en el Perno son claros ya que en áreas rurales la relaci no es significativa incluso cuando se tiene en cuenta el status socio-econico. 
Cuando se tiene en cuenta el lugar de residencia se llega a la conclusi de que son precisamente las características socio­econicas de la poblaci urbana, más que sus condiciones de vida, las que explican la menor mortalidad en esas áreas. También se encontraron evidencias de que los más altos contrastes de mortalidad entre regiones son mayores en aquellos países donde son más profundas las diferencias en aspectos como clima, características ecolicas, presencia de vectores más hostiles, humedad, condiciones tropicales, etc.. Por timo, el trabajo sugiere que los servicios de salud efectivamente son de alguna utilidad para reducir la mortalidad en países en vías de desarrollo. 
cualquier análisis de los niveles y tendencias de la mortalidad queda incompleto si no se analiza su estructura por causas y su variaci en el tiempo. Aunque las estadisticas a este respecto mejoraron a partir de 1970, todavía existen serias limitaciones en cuanto a su cobertura, calidad e integridad en el registro, así como en las causas de muerte. En un estudio de mortalidad por causas en países seleccionados de acuerdo con la calidad de su informaci (Naciones Unidas, 1982), se obtuvo que, a mediados de la década de los setenta, existían grandes diferencias en la estructura general de la mortalidad por causas entre los países latinoamericanos. El porcentaje total de defunciones causadas por enfermedades infecciosas va desde el 3 hasta el 7%, en países de relativa baja mortalidad, como Argentina, Costa Rica, Cuba, Trinidad, Tobago y Uruguay, hasta el 27 y el 30% en Guatemala y Ecuador respectivamente. 
Las enfermedades diarréicas se encuentran entre las principales causas de muerte, especialmente en la niz temprana, de varios países de América Latina. El porcentaje del total de defunciones debidas a causas relacionadas con deficiencias alimenticias y nutricionales, normalmente asociadas con enfermedades infecciosas, es elevado y por lo general no ha sido registrado estadísticamente de manera adecuada. La diarrea fue la causa principal en alrededor del 60% de las defunciones en nis menores de cinco as. Además se comprobque las deficiencias de alimentaci constituyeron una causa asociada de muerte (Puffer y Serrano, 1973; Palloni, 1981). Todo parece indicar que si bien, la 
mortalidad ha descendido de una manera acelerada y en magnitudes importantes, la mortalidad por causas presenta una persistencia de niveles relativamente altos dentro de la mortalidad por enfermedades prevenibles y curables, persistencia que tiene origen en el escaso avance en el mejoramiento de las condiciones de vida, el acceso insuficiente a los servicios médicos y la ineficiencia de los programas de salud plica que dejan sin atenci a significativas capas de la poblaci (Naciones Unidas, 1982). 
En su estudio sobre los cambios en la estructura de causas de muerte para países de América Latina Palloni y Wyrick encontraron que a comienzos del período analizado (1950-1973) es claro el predominio de las enfermedades infecciosas, respiratorias y diarréicas, y que ya para principios de la década de los setenta, son las enfermedades cardiovasculares y cáncer las que causan el mayor porcentaje de muertes, aunque la mortalidad por enfermedades respiratorias y diarrea sigue siendo alta. Por otro lado, el incremento de las cardiovasculares es, en buena medida, el resultado de una mejoría en cuanto a los diagnticos efectuados 
(Palloni y Wyrick, 1982). 
Seg los autores mencionados, la elevada contribuci de las 
enfermedades infecciosas a la baja de la mortalidad, se debe en 
buena parte, al grado de asociaci entre la incidencia de malaria 
y su contribuci al descenso de las infecciosas, en tanto que 
estas timas tuvieron una incidencia mayor en las poblaciones que 
eran disminuidas por la constante presencia de malaria. Lo anterior 
los lleva a la conclusi de que la amplia gama de innovaciones 
médicas tuvieron poco que ver en realidad con el descenso de la mortalidad en el período, con excepci de lo respectivo a la malaria. Llama la atenci el hecho de que una vez dada la disminuci de la mortalidad, las enfermedades contenidas en la categoría de diarrea, continn presentando un peso importante en la estructura por causas, lo que significa que esta estructura no se vio afectada mayormente por modificaciones sustanciales ocurridas en el período en cuanto a las condiciones socio­econicas. 
Una visi global de las características descriptivas de la mortalidad urbana y su estructura por causas, se encuentra en una importante investigaci comparativa auspiciada por la Organizaci Panamericana de la Salud (OPS) realizada entre 1962 y 1964 (Puffer y Griffith, 1968). Los objetivos de la investigaci son dar un "cuadro completo, lo más exacto y comparable posible de las causas de mortalidad adulta en poblaciones manifiestamente distintas"; en los criterios de selecci fue primordial la calidad del sistema de registro de defunciones en edades de 15 a 74 as. Se seleccionaron 12 ciudades: Bogotá, Cali, Bristol, Caracas, Ciudad de Guatemala, Lima, México D.F. , Ribeirao Preto, Sao Paublo, San Francisco y Santiago. 
La principal causa de mortalidad son las enfermedades del 
coraz y los tumores malignos. Las enfermedades del coraz 
constituyeron la causa principal de defunci entre los hombres en 
8 ciudades, los tumores malignos en t~es y la cirrosis en una. Para 
las mujeres, los tumores malignos fueron la principal causa en 9 
ciudades y las del coraz en 3. La mortalidad por enfermedades infecciosas y parasitarias varientre 9.5 a 166.6 por cien mil entre los hombres. Igualmente importante fue el contraste entre ciudades en la mortalidad debida al cáncer del pulm y de los bronquios en el hombre y el cáncer del cuello uterino en la mujer. 
Las enfermedades cardiovasculares fueron responsables de alrededor de la tercera parte de las defunciones en todas las ciudades analizadas; la mortalidad más alta entre los hombres se presenten Bristol y en San Francisco donde las arterioesclericas causaron alrededor de las dos terceras partes del total de las enfermedades cadiovasculares. En todas las ciudades latinoamericanas las tasas por enfermedades arterioesclericas de coraz en el hombre, no so fueron más bajas que en Bristol y en San Francisco, sino que menos de la mitad de las cardiavasculares se debieron a esta causa y aportaron el 14% al total de las defunciones en las 12 ciudades (Puffer y Griffith, 1968:70). 
El cáncer causel 20.3% del total de defunciones, casi un 25% de las muertes femeninas, lo que la hace ser la mayor causa en ciudades como Caracas, La Plata y Bristol. 
En cuanto a las enfermedades infecciosas y parasitarias se encontrque fue la causa del 7.3% del total de muertes en las ciudades estudiadas. En Lima el 15% de las defunciones masculinas y el 12% de las femeninas se debieron a estas enfermedades; en Cali tales porcentajes fueron 11 y 12 respectivamente, mientras que en Bristol, La Plata y San Francisco no excediel 4% . 
En Cali y en Lima la tuberculosis pulmonar fue la tercer causa de mortalidad, superada por el cáncer y las enfermedades del coraz. 
Los accidentes, envenenamiento y violencia aportaron el 15% del total de defunciones masculinas y el 6% de las femeninas. Las enfermedades del aparato respiratorio fueron las responsables del 7% de las muertes masculinas y del 5% de las femeninas en las doce ciudades. 
Estas importantes variaciones encontradas, concluye el estudio, están íntimamente relacionadas con las características de cada ciudad y con su evoluci histica. 
Características similares de la mortalidad por causas fueron encontradas en Medellin. En efecto, un trabajo de investigaci basado en una muestra de registros de defunci entre 1917 y 1976 sobre los cambios en el patr de mortalidad en Medellín (González, 1981) concluye que la estructura de mortalidad de la ciudad ha evolucionado hacia un patr de mortalidad desarrollado caracterizado por el predominio de enfermedades del aparato circulatorio, neoplasmas, accidentes, violencia y envenenamientos; 
1unque con una esperanza de vida menor que la observada en países 
lesarrollados (González, 1981:78). 
El panorama anterior muestra co las diferencias en la 
estructura por causas en distintos contextos urbanos es evidente; 
las explicaciones para ello apuntan en el sentido de que los 
cambios en el patr de mortalidad es un producto lico del 
proceso de urbanizaci rápida y anárquica y es en él donde se 
centran las diferencias. En consecuencia consideran que la forma de disminuir los factores de riesgo es a través del incremento de la medicina preventiva y la atenci médica para reabsorber los efectos negativos de la urbanizaci (González, 1981:97). 
A pesar de esta forma de explicar el hecho, se presentan pruebas empíricas suficientes corno para pensar que éstas no se explican a partir de las diferencias urbanas en sí mismas, sino en las condiciones de desarrollo socio-econico que se han configurado en el tiempo en un determinado espacio urbano. 
l. 2 Industrializaci y salud: Una relaci contradictoria. 
La baja en los índices de mortalidad ocurrida en América Latina, así corno sus diferencias entre países, regiones, áreas de residencia, estratos y espacios socio-econicos requieren al menos de dos tipos de explicaciones: primero, es necesario determinar cuáles han sido los factores que han propiciado el descenso en los índices: 
(i) El desarrollo econico que ha experimentado América Latina ha mejorado las condiciones socio-econicas de la poblaci, lo que 
ha permitido disminuir los riesgos de muerte de manera sostenida¡ 
(ii) Los beneficios se han producido en términos ecolicos; se ha tendido a mejorar el medio ambiente con medidas de higiene que eliminen factores de riesgo en el conjunto de la poblaci; 
(iii) A pesar de la ausencia de un desarrollo econico importante, ha existido un mejor control de las enfermedades mediante atenci médica y campas sanitarias; 
(iv) Una combinaci de los factores anteriores. 
En segundo lugar, no está claro si ese descenso observado ha sido continuo en el tiempo. El descenso brusco después de los as cuarenta y su posterior tendencia al freno, experimentado a partir de la década de los sesenta, no están claramente explicados o al menos no hay investigaci empírica suficiente que los justifique. En este sentido se hace necesario analizar co se presentan en el tiempo los diferenciales seg las características socio-econica1i y co un proceso de industrializaci específico tiende a absorberlas o reproducirlas. 
Para buscar respuestas a los interrogantes anteriores es necesario hacer una serie de consideraciones acerca de la relaci que existe entre el progreso econico y el humano. En términos socio-demográficos es relativamente fácil encontrar evidencias con respecto a ciertos hechos comunes que se presentan cuando hay un cambio de una estructura precapitalista a una capitalista de tipo industrial. En efecto, lo primero es un cambio en la dinámica demográfica causado por un comportamiento no tradicional de l a mortalidad, cambios en el comportamiento reproductivo y una mayor incidencia de las migraciones, principalmente rural-urbana, que conlleva en las ciudades a un deterioro ecolico que repercute en problemas sanitarios, de vivienda, agua, basura, eliminaci de excretas, poluci, stress, etc. La mortalidad puede sufrir cambios en su estructura por edad y sexo cuando entran en juego factores de riesgo asociados con el trabajo, principalmente en la poblaci 
adulta  joven.  En  la  poblaci  adulta  empiezan  a  predominar  
enfermedades  como  las  cardiovasculares,  ceras,  cáncer  y  
accidentes.  

Estos hechos comunes tienen una determinaci estructural, histica, de acuerdo con formas específicas de acumulaci capitalista en cada formaci social, que no pueden ser explicadas desde teorías como la de "La Transici Demográfica" o "La Transici Epiáemiolica", pues estos hechos comunes so lo son en apariencia y en procesos de larga duraci donde no es posible 
jescribir "fases" o "etapas" típicas en una escala mensurable de industrializaci. 
También es evidente que el proceso de industrializaci en los países desarrollados trajo consecuencias favorables para la disminuci de la mortalidad de una manera distinta a la observada en los países en desarrollo. Es más, mientras en aquellos el principio de la industrializaci produjo condiciones favorables al descenso de la mortalidad a medida que mejoraban las condiciones de vida de amplios sectores de la poblaci, esta misma industrializaci se convirtien patena para los paises colonizados y explotados econicamente, en tanto que las 
condiciones de vida de tipo tradicional fueron alteradas sin que se desarrollaran otras en un sentido distinto (San Martín et al., 1986:78). 
un punto de partida para entender el comportamiento de la enfermedad y la muerte en una poblaci es concebirlas como un subproducto de la estructura socio-econica d~ una formaci social específica, ya que es el desarrollo econico el que crea condiciones favorables o desfavorables para la salud y que en términos de mortalidad puede dar origen a incrementos coyunturales en una tendencia general al descenso. Es decir, el desarrollo econico no es un factor negativo en sí mismo para las condiciones de salud¡ todo depende del tipo de desarrollo de que se trate, pues si este es so econico y de producci creará factores negativos para la salud, incluso no necesariamente calculables en términos de mortalidad y devendrá en pateno; Pero si éste cuenta con una política social que tienda a irradiar socialmente parte de los beneficios econicos a la protecci del ambiente y de la ecología humana; entonces será benéfico para la salud de la poblaci. 
Desde esta tica se puede ver también que es la estructura socio-econica misma la que crea las desigualdades ante la enfermedad y la muerte en la medida en que la existencia de distintas clases y sectores de clase está asociada a diferentes condiciones materiales de vida y por lo tanto a distintos riesgos de enfermedad y de muerte. Esta situaci que se reproduce socialmente, explica la existencia y persistencia de condiciones precarias de salud en los sectores más desfavorecidos de la clase 
obrera y otros sectores populares no vinculados, en condici de asalariados, al nleo propiamente capitalista de la economía. Hecho observable tanto en los países desarrollados como en los en desarrollo (Vallín, 1984; San Martín et al., 1986). 
2. ACERCA DEL OBJETO DE ESTUDIO. 
Una posible forma de avanzar en el conocimiento, es partir de generalizaciones empíricas y de consideraciones teicas que, por consenso, se tienen por ciertas o verificadas y que son la base para definir prioridades de investigaci. Además es necesario problematizar con aspiraciones científicas todas aquellas indeterminaciones que puedan ayudar a conformar un marco explicativo al feneno en estudio. 
Sin desconocer el carácter subjetivo de la definici de las generalidades o proposiciones consensuales de lo expuesto en el capítulo anterior, se puede llegar a dos consideraciones generales: 
l. El conocimiento de niveles, tendencias, estructura, composici, así como de los altos contrastes de morbilidad y 
mortalidad y su permanencia en el tiempo, son insuficientes para entender las condiciones de su determinaci en grupos poblacionales específicos. 
2. La muerte es el resultado del proceso salud-enfermedad, proceso que si bien, desde luego tiene características biolicas individuales de acuerdo con reacciones orgánicas y seg circunstancias particulares, también se desarrolla socialmente en tanto que lo que le sucede a un individuo no es algo del todo aislado, sino que está determinado de alguna manera y en diversos grados por procesos sociales y ecolicos. 
Sin ignorar que la adscripci a una clase o la situaci de clase por si solas son insuficientes para entender la desigualdad social ante la salud y la muerte, se pretende definir un objeto de estudio cuya determinaci principal sea estructural pero que contenga todos aquellos procesos sociales, econicos, biolicos y culturales en que se expresa esa desigualdad. 
Lo anterior tiene que ver, desde el proceso de concreci de 
lo real, con las interrogantes: 
¿Cuáles son los procesos relacionados con la salud y la 
enfermedad en que se ven envueltas las distintas clases y sectores 
de clase?, ¿co operan? y ¿cuál es la articulaci entre ellos 
que genera las condiciones específicas de enfermedad y de muerte? 
En principio, las respuestas a estas interrogantes nos darían elementos para explicar la principal manifestaci fenoménica del problema: los altos contrastes de mortalidad por clases sociales y sectores de ella y, su persistencia en el tiempo. Esto implica un 
proceso de investigaci de lo empírico a lo teico con el fin de problematizar las expresiones fenoménicas de la desigualdad social ante la salud y la muerte ya manifestadas en estudios anteriores. Es decir, organizar lo real a partir de lo observable (informaci disponible) con la intenci de lograr una construcci lica del objeto de estudio. Aunque el criterio de la observaci no puede confirmar o refutar completamente una representaci mental, abstracta de la realidad, en tanto que no es posible construir enunciados observacionales sin conceptos teicos1 , con este trabajo se pretende avanzar en la construcci de un objeto de estudio2 que facilite la formulaci de aspectos conceptuales para entender las especificidades que asume el proceso salud-enfermedad­
muerte en una sociedad concreta. 
Aqui se abordará el proceso salud-enfermedad-muerte en una coyuntura específica caracterizada por una situaci de crisis, tratando de incorporar la génesis de los procesos de morbi­mortalidad que se han presentado histicamente. En este sentido se harán cortes temporales que no presenten cambios en las determinaciones estructurales para no invalidar la comparaci. 
Lo anterior implica un análisis de contexto y para ello parece 
ser el indicado el espacio econico urbano ya que es allí donde se 
producen y reproducen las principales relaciones sociales de 
producci capitalista. Más aun, es allí donde se da más 
1 Una interesante discusi al respecto en Fernando Cortés, La perversi empirista, Mimeo, México, 1988. 
2 
Proceso colectivo de construcci que se da paralelo al desarrollo del conocimiento sobre el feneno en estudio. 
transparente la desigualdad social y la atenci prioritaria en servicios de salud por parte del estado. Aquí la idea de contexto rernite al concepto de articulaci en el sentido de que lo específico de un hecho se da en la articulaci con otros y no en sí mismo. 
El estudio se realizará en la ciudad de Medellín, Colombia y la coyuntura que será enfatizada ocurre en la década 1975-1985 en la que tuvo particular importancia la crisis econica de los as setenta. 
Este problema, así planteado, nos remite al proceso salud­enferrnedad-rnuerte corno objeto específico de los estudios de poblaci; este, en el proceso de reproducci social de las clases, asume características propias en tanto que las . condiciones de existencia de las clases son elemento determinante de la manera en que la poblaci accede a las condiciones de vida promedio de la formaci social determinada. Estas están asociadas a mtiples determinaciones que en términos de riesgos y potencialidades de cada clase en su relaci dialéctica producci-reproducci, vida­no vida, configuran patrones de exposici a la enfermedad o a la muerte, a condiciones favorables a la salud y a la vida. Esta configuraci se presenta a nivel estructural en términos de Perfiles Epidemiolicos de Clase que son la expresi de condiciones tanto benéficas corno negativas del proceso histico en que se ha inscrito cada clase social (Breilh y Granda, 1982). 
En otras palabras, el Perfil Epidemiolico de Clase resume 
las formas concretas de la reproducci social, la forma corno las 
distintas clases, sectores o capas sociales ejercen la producci y el consumo y es aquí donde cada línea de vida (o sea la forma de enfermar y de morir de cada individuo) tiene sentido en tanto que forman parte de un perfil de clase. Esto quiere decir que se trata de procesos sociales, colectivos, en donde cada individuo además de ser una realidad biolica, es un ser social y es el Perfil Epidemiolico de Clase el que lo define y no al contrario. Se requiere pues, incluir relaciones necesarias con otros elementos de la realidad para poder captar el objeto en sus mtiples determinaciones, esto exige el manejo de categorías analíticas que ayuden a comprender tales relaciones y de observables empíricos que expresen la articulaci de los procesos. 
La investigaci entonces, debe buscar respuestas a preguntas más específicas como: -Así como en Medellín existen diferenciales por clase en cuanto a los riesgos de muerte en la niz temprana; ¿estas diferencias también se dan en la forma de enfermarse y de morir de toda la poblaci? y ¿cuál es la esencia de dichos fenenos?. -De ser afirmativa la respuesta a esto timo, ¿co se ha dado en Medellín el consumo de la fuerza de trabajo en su proceso de acumulaci capitalista?, lo que daría cuenta de la génesis de los Perfiles Epidemiolicos de Clase. -¿Co se ha expresado en Medellín el comportamiento del estado frente a los salarios indirectos y a las formas de no valor? En otros términos, ¿las políticas plicas y privadas frente a la salud tienen que ver en la forma como las distintas clases acceden 
y hacen uso de los servicios de salud y de la infraestructura de bienestar social?. 
La forma en que la poblaci se inserta en el proceso de producci, la relaci con respecto a los medios de producci y el papel que desempen en la organizaci social del trabajo, da origen a Clases Sociales y a sectores de Clase que si parten de una subjetividad de clase, se convierten en sujetos con "proyecto histico". En el proceso de reproducci social éstas se ven sometidas a condiciones de existencia asociadas a mtiples determinaciones que en términos de riesgos y potencialidades de clase configuran patrones de exposici a la Enfermedad y a la Muerte, a condiciones favorables de salud y vida en cada una de ellas. 
Es aqu1 donde un concepto como el de Perfil Epidemiolico de Clase (Breilh y Granda, 1983) aunque general, abstracto y dificil de objetivar, permite de alguna manera abrir brecha en la investigaci. En este sentido el primer nivel de análisis planteado corresponde a tal preocupaci teica y en la medida en que se describa el modo en que en un espacio socio-econico se ha configurado una formaci social de cierto tipo, se están dando elementos explicativos a un perfil epidemiolico particular, desde luego, hasta donde la informaci emp1rica disponible lo permita, al menos en sus rasgos principales. 
Por lo anterior se puede considerar que el concepto de Perfil 
Epidemiolico de Clase crea un entorno teico para el análisis y 
es la misma investigaci la que dirá si realmente es productivo o no. No solo con respecto a la validez empírica de sus postulados teicos; Estos por su grado de abstracci, son difíciles de formalizar licamente, sino también por el intento de asociaci de los procesos (vía análisis de coyunturas, por ejemplo) que, con base en reinterpretaciones del registro de la experiencia existente, puedan dar sentido a indeterminaciones que normalmente aparecen como irregularidades. 
Finalmente, se hacen necesarias algunas aclaraciones metodolicas, en cuanto a las nuevas características observables que asume el objeto de estudio. En efecto, los riesgos de muerte definidos como todos aquellos condicionantes socio-econicos y biolicos que hacen que, en un momento determinado, los procesos mbidos generen una situaci de enfermedad tal, que tenga como resultado un deterioro irreparable de la salud o incluso la muerte; hacen necesario superar la visi de "poblaci expuesta al riesgo", ya que no se trata de encontrar una tasa o una probabilidad de enfermedad o de muerte, sino de recorrer una cadena causal en la cual los procesos mbidos que configuran un perfil epidemiolico determinan las características particulares de mortalidad de la poblaci. Aquí, la mortalidad supera el status de variable y es concebida como un recorte conceptual de los riesgos de muerte; mientras este timo es un concepto abstracto, no observable, la mortalidad es un resultado particular y observable del proceso salud-enfermedad, es una de las formas materiales que pueden asumir los riesgos de muerte. 
A un nivel más empírico están las muertes individuales, 
procesos biolicos específicos que forman parte de un colectivo epidemiolico. Con base en ello y como agregados, se pueden construir indices y tasas que expresen la frecuencia y velocidad de cambio del feneno en relaci con el tiempo. 
En este sentido, una tasa bruta de mortalidad es so un indicador de co se da esta. Y si bien la mortalidad es resultado de líneas de vida particulares, éstas asumen un significado estático, no dinámico ya que icamente expresan un resultado peculiar del proceso salud-enfermedad, pero no están unidos a él. En otras palabras, la muerte como hecho biolico y sus índices de ocurrencia interesan para el conocimiento socio-demográfico no por lo que son, sino por lo que fueron: la expresi de una desigualdad social ante el derecho a la salud y a la vida. 
II. ESTRATEGIA METODOLOGICA. 
l. FUENTES DE INFORMACION Y ANALISIS DE DATOS. 
Las fuentes de informaci básica para el análisis de la morbi-mortalidad son las Estadísticas vitales de defunciones y nacimientos, los egresos hospitalarios, archivos anuales de consultas externas y los datos de poblaci que proporcionan los Censos y Encuestas de Poblaci. La fuente de informaci para estudiar las características socio-econicas de la poblaci consiste básicamente en informaci secundaria e investigaciones econicas que proporcionan informaci y elementos de juicio para tal caracterizaci. 
Específicamente, para el análisis de la mortalidad se cuenta con una muestra de defunciones con representaci quinquenal del periodo 1917-1976, y archivos anuales de defunciones entre 1979 y 1985; para las estimaciones indirectas de mortalidad infantil y juvenil se cuenta con una muestra del 20% del Censo de 1973, una Encuesta de Hogares realizada en 1981 que contiene un mulo de demografía y la publicaci de los resultados sobre mortalidad del Censo de 1985. 
En -el anexo sobre evaluaci y comparabilidad de los datos 
utilizados se dan elementos de caracterizaci de éstos; entre ellos, se presentan evidencias histicas de integridad y cobertura del sistema de registro de defunciones y nacimientos que inducen a pensar que se trata de unas estadísticas vitales que, si bien presentan problemas de omisi y mala declaraci, no alcanzan a anular la informaci al menos para los objetivos del estudio que, por la complejidad de la problemática en cuesti, requiere más que exactitud en la estimaci de· los niveles, un análisis de diferenciales y de tendencias de la mortalidad y la morbilidad. De la misma manera, a pesar de tener problemas de representatividad por edad y de codificaci de variables, la muestra de defunciones representa adecuadamente la serie cronolica que por considerarse larga (68 as) justifica su uso por sí misma. 
Los censos de poblaci de 1973 y 1985 y la encuesta de hogares de 1981 ofrecen informaci coherente y elementos de comparabilidad suficientes para hacer estimaciones indirectas de la mortalidad infantil. Se espera que estas estimaciones permitan un análisis de tendencias y de diferencias entre grupos de poblaci sin ser necesariamente buenas estimaciones del nivel de mortalidad debido al no cabal cumplimiento de los supuestos involucrados en los procedimientos de estimaci. En este sentido, Medellín cuenta con evaluaciones y ajustes parciales de sus censos de poblaci, los cuales parecen ofrecer volenes y estructuras correctas por sexo y edad. En todo caso los datos de poblaci utilizados en el cálculo de tasas de mortalidad y morbilidad pueden ofrecer elementos de comparabilidad y diferenciaci adecuados pero no 
deben ser tomados como buenas estimaciones del nivel. 
Aunque no se dispone del total de la morbilidad por demanda3, pues las consultas médicas del seguro social y de los consultorios privados están por fuera de este estudio, se considera que los egresos hospitalarios y la morbilidad por demanda en los centros de salud son suficientes para dilucidar la estructura de morbilidad que prevalece en la ciudad y entre estratos específicos de poblaci. Los elementos de evaluaci de este tipo de informaci sugieren que no existen .problemas que la invaliden como fuente básica para el análisis de la morbilidad. 
El análisis de mortalidad en tanto no se indique lo contrario, está basado en tasas y estructuras porcentuales obtenidas con las mismas estadísticas oficiales, es decir, no se trabaja con datos ajustados propios sino con los datos en la forma en que los presenta la oficina de estadística en sus publicaciones periicas y en sus archivos de datos que, como se discute en el anexo, tienen peques correcciones para efectos de publicaci. So se exceptn los registros de mortalidad entre los as 1917 y 1931 que tienen un importante ajuste, caso que se discute en el anexo y se cuestiona su validez a lo largo del texto. 
3 
se entiende morbilidad por demanda a todos aquellos padecimientos· que son clasificados como enfermedades por la Clasificaci Internacional de Enfermedades y que fueron detectados en consulta médica solicitada por el paciente. 
2. PROCEDIMIENTOS DE INVESTIGACION. 
Desde el punto de vista metodolico, el recorte de coyuntura permite vincular distintos niveles o planos de la realidad, lo que se puede relacionar con niveles de análisis y temporalidades distintas; en el análisis de coyuntura es factible y necesario identificar los cambios en los procesos, recomposici social y cambios de opciones, de acuerdo con la configuraci de las relaciones sociales. En fin, la coyuntura rescata la acci de los sujetos y hace prioritarias las mediaciones entre procesos de larga y de corta duraci. 
Desafortunadamente, no se cuenta con un status teico de coyuntura que permita definir con precisi cuándo inicia y cuándo termina ésta; de ahí el peligro de proponer explicaciones desde la estructura y no desde la coyuntura. Esta situaci se hace aun más compleja cuando, por ejemplo, la coyuntura contiene elementos de crisis o es caracterizada por un período de crisis econica y cuando el obj etc de estudio involucra a procesos de distintas temporalidades, incluso en sus aspectos más particulares (como es el caso de las mismas enfermedades), ya que su impacto es indeterminado. Es la misma investigaci la que dará los elementos básicos para entender su significaci. 
El análisis de coyuntura recupera la temporalidad como un mecanismo de captaci de lo concreto (Zemelman, 1987) y en este sentido, hay que tener en cuenta que el proceso global es una articulaci de coyunturas donde una en particular no puede ser entendida de manera mecánica, como la concreci de procesos estructurales, pues es posible (y normalmente suele ocurrir asi), que en ella se de el pasado y el futuro potencial de procesos cuya génesis puede estar dentro o fuera de la coyuntura. Esta cuesti ha de ser resuelta por la misma investigaci. 
Con base en las consideraciones anteriores se hace necesario para el objeto de estudio, tener en cuenta los siguientes elementos para articular el análisis de coyuntura a la totalidad: -Análisis critico de interpretaciones anteriores. 
Comparaci con períodos anteriores para encontrar la especificidad del período por analizar. -Situar el periodo por analizar dentro de un proceso de larga duraci. -Diferenciar los planos y temporalidades donde se hará el análisis. -Ubicar los referentes empíricos del problema dentro de la problemática teica. -Construir una categoría teica que sea capaz de explicar la esencia de los procesos en estudio. 
Todos estos procesos deben ser desarrollados teniendo en 
cuenta las categorías analíticas que se utilizan como mediaciones 
entre la determinaci más estructural y las estructuras de 
opciones que desarrollan las distintas clases y sectores de clase 
frente al proceso salud-enfermedad-muerte. La es trate g i a 
metodolica global se basa en el análisis de coyunturas econicas y de morbilidad y mortalidad, las primeras construidas con base en la bibliografía existente y las segundas, con base en estructuras de mortalidad y de morbilidad construidas con la informaci básica disponible. Estas coyunturas serán enmarcadas dentro de un análisis de contexto, situando la coyuntura más reciente en contextos urbanos desagregados, es decir a nivel de barrio o de comunidad (suma de barrios). 
2.1 Niveles de análisis. 
Como se selantes, el proceso salud-enfermedad-muerte como objeto de los estudios de poblaci y salud tiene la particularidad de poseer una simultaneidad de lo micro y lo macro. En efecto, un énfasis en lo biolico y en la forma como se expresan en el individuo la salud, la enfermedad y la muerte ha permitido a la epidemiología hacer generalizaciones empíricas y teicas, lo mismo ha ocurrido con respecto a la medicina general, ya que las historias médicas son construidas con base en micro eventos que posteriormente se utilizan para hacer generalizaciones y macro inferencias (Cicourel, 1964). 
Sin menospreciar lo anterior, el problema de estudio planteado lleva a poner énfasis en el análisis macro ya que se trata de procesos sociales en los que son las relaciones sociales 
las que configu~an las estructuras de opciones en salud por las que los individuos optan en un momento determinado. Sin embargo, las representaciones que tienen los individuos acerca de la enfermedad y de la muerte son procesos micro que afectan de manera indirecta los procesos macro mencionados anteriormente. 
Con base en las consideraciones teico-metodolicas se requiere trabajar en tres planos de la realidad que a su vez, se pueden concebir como tres niveles de análisis. 
2.1.1. Los procesos de trabajo. 
Su caracterizaci y transformaci histica lo convierten en el nivel de análisis más general y por. lo tanto más abstracto; se trata de la génesis y el desarrollo de la acumulaci capitalista en Medellin. su importancia radica en que estos procesos de trabajo determinan en principio el tipo y la forma de consumo de la fuerza de trabajo que es vendida para reproducirse a si misma. Esto involucra, además del propio trabajador, al contorno familiar, en donde se reproduce la fuerza de trabajo generacional. Aqui el concepto de Perfil Epidemiolico de Clase define los rasgos caracteristicos que asume este consumo en términos de procesos de morbilidad y mortalidad pero todavia de manera abstracta; so permite encontrar los contornos o limites en que se espera que cada localizaci de clase desarrolle su estructura de opciones en salud 
(Przeworski, 1982). Esto quiere decir que se trata de un esquema conceptual sin referente empirico directo, lo que sugiere un proceso de objetivaci y operaci que permita una adecuada correspondencia con los referentes empíricos de que se dispone: clases en movimiento, clases en formaci, donde cada agente social posee un contorno, una estructura de opciones con una compleja historia en su proceso individual de salud y enfermedad, imposible de apreciar mediante informaci secundaria sobre las causas de muerte y diagnticos médicos. 
Lo anterior implica un problema metodolico sin soluci, al menos por el momento, que además se complica si se tiene en cuenta que, incluso las enfermedades en sí mismas, tienen temporalidades distintas. 
2.1.2. Las políticas de salud. 
El plano de la realidad anterior no puede ser entendido cabalmente si no se articula con el plano político; es decir con el papel que desempen las instituciones plicas y privadas portadoras de un discurso y unas prácticas técnico-científicas, médicas o sanitarias con las que se convierten en agencias políticas de control y contenci de la enfermedad colectiva. En otras palabras, son ellas las que ejercen, por parte del Estado, la política dominante en cuanto a las formas de producci y 
reproducci de la vida no so de los ciudadanos sino también de las ciudades en tanto espacios econicos básicos en la estructura productiva del proceso de acumulaci (Madel, 1979). 
La existencia de un saber médico dominante que subordina a otras formas de saber médico, es parte del proyecto de hegemonía de las clases dominantes como garantía para la producci y reproducci de las relaciones sociales de producci. Aquí el concepto de Modelo Médico (Menéndez, 1982), como construcci por parte del estado no so de la teoría, técnica e ideología del saber médico sino también de la participaci de la sociedad en él, hacen que dicho concepto requiera ser objetivado para poder encontrar referentes empíricos que se asocien con este saber y con las políticas de salud en general. 
Como se puede observar, este plano de la realidad requiere de un análisis macro para entender cuales son las relaciones y las determinaciones que lo rigen. Un análisis histico de las instituciones de salud permitirá ver co el discurso médico es la expresi de un modelo específico de conocimiento con una propuesta clara de intervenci médico-social impuesta a las distintas clases sociales de acuerdo con el papel que cada una de ellas juega en la reproducci social. Es evidente que tal imposici es mediatizada por el modo en que los individuos estructuran sus opciones y es aquí donde toma su real importancia un análisis micro que posibilite la comprensi de los mecanismos de imposici y alienaci de acuerdo con las percepciones y acciones individuales en salud; es decir, el tercer nivel de 
análisis. Este nivel debe incluir además de lo anterior, las formas de oposici al modelo médico hegemico por parte de algunos sectores de clase como aquellas acciones organizadas para obtener mejores condiciones para la salud, acciones de autoayuda, automedicaci y autoatenci que, aunque puedan ser subsumidas por dicho modelo, ofrecen alternativas que deben ser complementadas por 
la negaci ideolica de algunos contenidos particulares, como el reconocimiento generalizado de que el cuidado y la salud de la poblaci es un objetivo social que legitima al mismo modelo médico dominante. 
Esta investigaci pone énfasis en el primer nivel de análisis, deja planteado un marco socio-econico de interpretaci para el segundo nivel y no tiene en cuenta el tercero dado los procedimientos de investigaci que implica su análisis. Sin embargo, debido a que estos tres niveles forman parte integral de la concepci que se tiene sobre el objeto de estudio son manejados en la interpretaci global del problema. 
La limitaci anotada en el párrafo anterior, no so afecta el alcance del presente trabajo, sino que también pone de manifiesto la necesidad de definir y priorizar lineas de investigaci que permitan, en el mediano plazo, aunar evidencias empiricas en los tres niveles de análisis. En la perspectiva de construcci del objeto de estudio. 
SEGUNDA PARTE 
MEDELLIN: CARACTERISTICAS SOCIO-ECONOMICAS A PARTIR DEL SIGLO XIX 
Y TENDENCIA DE LA MORBI-MORTALIDAD EN EL SIGLO XX. 
Nos tienen fregados aquí en Bogotá -decia alguno-porque 
todo es antioque en esta capital. Pide uno un paquete 
de cigarrillos Victoria, antioques. Una botella de 
cerveza Pilsen, antioque. Una caja de fforos Olano, 
antioques. Y ya en Medellín hasta los bancos alemanes 
son antioques. 
El Espectador, julio de 1919. 
I. MEDELLIN: CENTRO INDUSTRIAL A PRINCIPIOS DEL SIGLO XX. 
Existen numerosos y variados estudios sobre Antioquia, todos ellos motivados por el hecho de que allí se dio de manera original y temprana un importante proceso de industrializaci, poco com en Hispanoamérica. Los primeros que se interesaron en el caso antioque fueron algunos viajeros del siglo XIX a quienes les llamla atenci la habilidad de los habitantes de la regi para los negocios y las riquezas acumuladas. Aunque a principios del siglo XX se hicieron estudios de carácter histico por parte de los mismos antioques, fue hasta después de la Segunda Guerra Mundial cuando economistas, antropogos, historiadores y sociogos de otros países empezaron a realizar estudios para determinar las causas, precondiciones y antecedentes de aquella industrializaci. Ellos hicieron renacer el interés nacional por los estudios regionales de historia econica. 
Los estudios mencionados buscan dar respuestas acerca del por qué y de las circunstancias econico-sociales en que se inicide manera temprana el proceso de industrializaci en Antioquia, sobre todo en Medellín, ciudad que desde un principio se convirtien el centro de las actividades econicas y de poblaci. También les interesaba saber a los estudiosos de dde se había obtenido el capital que se invirtien la industria. Las respuestas a estas preguntas han sido variadas y polémicas. Hay quienes explican el 
"arranque industrial" mediante tesis psicolicas que enfatizan el papel de la "pujanza antioque" y el "espíritu innovador" de sus habitantes; para otros la propensi al cambio se explica por la reacci que tuvieron los antioques al ser supuestamente considerados inferiores por las gentes de otras regiones de la Nueva Granada (Hagen, 1963); o por el origen judío o vasco (Twinam, 1980); o por la moralidad protestante de los antioques (Fajardo, s.f), etcétera. 
Se ha hecho un esfuerzo de investigaci importante para dilucidar los factores socio-econicos determinantes para la acumulaci primitiva de capital como pre-requisito de la industrializaci. Autores como: Me Greevey, 1975; Lez, 1975; Arango,1981; Bejarano,1975; Urria, 1979, coinciden en afirmar que el café tuvo un papel protagico en el "despegue" de la industrializaci; otros, en cambio, le asignan ese papel al oro, principal producto de exportaci durante la Colonia (y hasta los primeros as del siglo XX), el que, dicen, facilitla acumulaci de capital comercial que se transformposteriormente en capital industrial (Brew, 1977; Saffor, 1967; Herrero, 1977; Ibiza, 1970; Botero, 1984; Twinam, 1979). 
l. Génesis del capital industrial. 
Cuando llegaron los primeros espales a Antioquia en busca de oro (primera mitad del siglo XVI) ya existía allí una industria minera indígena pues los habitantes precolombinos, aunque atrasados culturalmente, eran ricos en oro y poseían una variada y vistosa orfebrería. Para esa época se estimaba que existían unos 30000 indígenas en la regi, pobla~i que para fines del mismo siglo se estimaba en 8000 blancos y 15000 indígenas (Poveda, 1979:42). 
Después del saqueo a los indígenas y sus tumbas, los espales empezaron a explotar el oro de los ríos y quebradas; para hacerlo utilizaban el "rnazarnorreo" o el "barequeo" técnica tradicional indígena para extracci del oro. La supervivencia de los mineros en sus apartados sitios de trabajo dependía de colonos que vivían en peques aldeas y que eran los encargados de suministrarles (a precios altos) comida y herramientas. 
surgiasí el "rescatante" o "tratante", comerciante que llevaba del poblado suministros a los mineros y traía de regreso el producto para el mercado del oro. Corno resultado de la especulaci en los precios y por las comisiones, una importante porci del oro producido pasaba a manos del "rescatante", quien repetía el ciclo: compraba mercancías con oro para venderlas en las zonas mineras. De este modo logrcrear un ciclo de acumulaci prirnitiva oro­rnercancía-oro. 
Entre 1600 y 1650 y debido al exterminio casi total de la 
poblaci indígena, los colonos ricos importaron alrededor de 1000 esclavos, quienes extraían el oro formando cuadrillas. 
2. Acumulaci primitiva de capital. 
Surge aquí un importante punto de discusi, que tiene que ver con la producci minera y el comercio en el siglo XVIII y comienzos del XIX. La inexistencia de informaci acerca de la producci minera ha impedido que los estudiosos del tema profundicen en el conocimiento de las condiciones econicas de la época. La discusi gira en torno a dos puntos básicos: primero: si en ese período hubo o no depresi econica. Sobre este punto la discusi se plantea porque al terminar la gesti realizada por el visitador oficial Antonio Mon y Velarde, entre 1785 y 1788, aparecen signos inequívocos de actividad econica y; como segundo punto, se plantea que si se acepta que hubo depresi econica, entonces quedaría la duda con respecto a qué fue lo que realmente la ocasion Entre estas causas podrían estar: una disminuci en la producci minera (por agotamiento de las minas y aluviones) o debido a escasez de mano de obra provocada por el rápido exterminio de la poblaci indígena y lo costoso que resultaba la importaci de mano de obra negra desde Cartagena. 
Algunos sostienen que Mon y Velarde encontra Antioquia en 
una gran depresi econica y que sus reformas borbicas4 reactivaron la vida econica de la provincia. En contraposici, algunos autores (Hagen, 1963; Lez Toro, 1970) afirman que Mon y Velarde no pudo cumplir un papel regenerador en tan poco tiempo y que la depresi econica de Antioquia abarca todo el período colonial; otros (Ospina Vásquez, 1955; Saffor, 1977) sugieren que, aunque hubo cierta actividad comercial, ésta fue limitada. 
Twinam critica estas posiciones y afirma que contrariamente a lo que se ha dicho, mediante un análisis detallado de las guías mercantiles y los registros de mercancías (forma imperial para cobrar impuestos) entre 1733 y 1810, ella obtuvo como resultado un auge comercial que reflejaba una expansi paralela en el sector minero (Twinam, 1979:119). Dado que hasta 1789 el oro fue empleado en Antioquia como moneda legal (Ospina Vásquez, 1955: 27) no es aventurado suponer las claras ventajas comparativas que tenían los comerciantes antioques con respecto a otros comerciantes del resto del país. Entre estos comerciantes se pueden distinguir varias clases, de acuerdo al monto de mercancías importadas declaradas y seg el centro de compra (Bogotá, Cartagena, Quito, Honda o Nare); de ellos sobresale el grupo de comerciantes con mayor importaci, los cuales son considerados super-comerciantes, 
4 
Principalmente consistieron en reforma agraria y confiscaci de tierra, que propicila aparici de nuevos centros de expansi; las ordenanzas de minería que buscaban poner remedio a sus factores de decadencia (Poveda, 1984:45); reforma urbana en Medellín, a partir de la cual se construyeron la primera cárcel, escuela y matadero plico, puentes sobre el río Medellin, una pila con "agua sana", se enumeraron y bautizaron las calles, se organizel gremio de los artesanos y se empezla construcci del primer hospital. 
por el monto de las importaciones y la distancia (Bogotá, Cartagena 
o Quito). So ellos tenian la capacidad econica y la infraestructura para tales empresas. Eran estos mismos super­comerciantes los que conformaban parte de la élite econica y politica de Medellin y poseian minas y fincas (Twinam, 1979:124). 
A partir de la Independencia (1810) se observa una importante expansi del comercio, debido a que los comerciantes antioques comenzaron a satisfacer, además de la demanda provincial, una amplia demanda nacional, con lo que se generaron nuevas fuentes de acumulaci de dinero en forma de capital oro que era, en el periodo colonial con los espales y a lo largo del siglo XIX con los ingleses, el ico medio de pago aceptado. Este se convierte a través del crédito en una fuente adicional de acumulaci y los "rescatantes" de Medellin, asociados en forma de casas comerciales, asilo usaron sobre todo hasta 1870 cuando el oro antioque era la ica fuente de crédito a particulares en toda la Nueva Granada 
(Herrero, 1977:8). También fueron importantes el contrabando del oro y el comercio ilegal con los ingleses via Jamaica, como fuentes adicionales de ·riqueza para los comerciantes medellinenses aunque, obviamente, no existe informaci al respecto (Poveda, 1979:47; Ibiza, 1970:17; Botero, 1984:29), 
A medida que se incrementel comercio nacional se presionsobre los medios de transporte, que en principio so se hacían a lomo de mula a través de intrincados caminos de herradura y por la incipiente navegaci del río Magdalena; pero a partir de 1824 aparecila navegaci a vapor y en 1839 uno de los principales 
comerciantes de Medellín crela primera compaa de navegaci y mantuvo su monopolio hasta 1855. El fuerte comercio a través del Magdalena y la necesidad de introducir maquinaria pesada para la explotaci aurífera en Antioquia (Poveda, 1979:56) lleval gobierno antioque a unir por vía férrea a Medellin con Puerto Berrío (puerto antioque sobre el Magdalena). Así que en 1885 el 
Ferrocarril funcionaba hasta Cisneros distante apenas 108 kiletros de Puerto Berrío (Herrero, 1977:12). 
Por esta época, las actividades comerciales se centraron en el cultivo de tabaco y café, llamados cultivos especulativos. Antioquia se ha caracterizado por poseer una tierra pobre y un relieve accidentado, lo que hacía dificil cualquier intento de explotaci agropecuaria a gran escala; sin embargo en 1852 los antioques realizaban las dos terceras partes de las exportaciones de tabaco y a partir de 1861, cuando se sembraron los primeros cafetos en Antioquia, se iniciun rápido desarrollo de este cultivo en minifundios y peques explotaciones. So a principios del siglo XX, asume real importancia como producto de exportaci, gracias a la explotaci a gran escala y al cultivo con técnicas modernas que se implementen las regiones de colonizaci. 
Los cuadros 1, 2 y la gráfica 1 muestran el comportamiento 
e importancia de las exportaciones de oro y café durante el siglo 
XIX y principios del XX. 
61 
Cuadro l. Exportaciones de oro en miles de pesos. 
AÑO  COLOMBIA  ANTIOQUIA  9-,­0  de ANTIOQUIA  
1801  3300  1250  38  
1830  2636  1152  43  
1840  3410  1250  36  
1870  9200  2300  25  
1891  16000  4000  25  

Fuente: Ibiza, 1970:18. 
cuadro 2. Exportaciones de café en miles de toneladas. 
AÑO  COLOMBIA  ANTIOQUIA %de  ANTIOQUIA  
1875  10.00  .09  • 9  
1896  20.26  l. 87  9.0  
1900  -­ 3.75  -­ 
1917  100.00  13.38  13.4  
1920  86.62  23.56  27.2  

Fuente: Ibiza, 1970:21. 
El descenso de la GRAFICA 1: PARTICIPACION PORCENTUAL DE ANTIOQUIA EN EXPORTACIONES NACIONALES. 
importancia de Antioquia 
1 DI! PARTCIPACION 
so.----------------------, 
en la exportaci de oro 
40 
a finales del siglo XIX, 
3 O 
•••···•••••••••••·•·••··•••·••••••••· ···•·••·••••·•·•••••••·•••••·••••••·•·••••··• •••••••••••····••··•·••••••••••••••••·· 
coincide con un 
2 O 
························ ······················································································_••• •••• •••• • 
....,/
acelerado crecimiento en 
lo 
................................................................................ __ .........;11·········· .................. . 
las exportaciones de o ____.......__ __.__ ___.__....___ __,___ ___.___.__ _, 

1001 1030 :eco 1010 1e1s 1891 1896 1911 1920 A60S
café a comienzos del 
PRODUCTO 
siglo XX. Esto apoya la 
-ORO .. -ff.. CAFI! 
tesis sustentada por POUITB: COADROS I Y 2. 
algunos autores en el sentido de que, cuando la mineria entren crisis, el capital extranjero empeza apoderarse de la explotaci aurifera (en 1938 
ya controlaban el 62% de la producci regional), y el comercio comenza estancarse, lo que ocurre sobre todo a partir de la tima década del siglo XIX, debido a la pérdida de los mercados del sur, las leyes proteccionistas a partir de 1880 y las guerras civiles (Guerra de los mil días). El capital comercial busca entonces otros sectores donde recuperar las ganancias perdidas y, qué mejor para ello, que el cultivo y la exportaci de café y la inversi en la industria manufacturera, aprovechando para ello la experiencia y el mercado nacional (principalmente de productos textiles) ampliamente conocido y controlado por capital comercial antioque. 
Otros factores que favorecieron a la naciente industria tienen que ver con los recursos naturales de la regi en el Valle de Aburrá; peque valle donde se establecieron los primeros pobladores: 
Lo que se llama valle de Aburrá, es en realidad un can escondido en medio de las montas Antioques, cruzado a lo largo por el rio Medellín; comienza al sur en una peque planicie donde se levantla poblaci de Caldas, para estrecharse de nuevo en el sitio llamado Anc y de allí nuevamente se abre para alcanzar su mayor amplitud, en donde se establecieron Envigado al oriente, Itagui y la Estrella al occidente y Medellín y sus fracciones en el centro. De alli, vuelve a estrecharse, para más adelante abrirse en las poblaciones de Bello y Copacabana. Desde las estribaciones de las montas bajan riachuelos con relativa fuerza, algunos de los cuales fueron utilizados por la naciente industria fabril para abastecerse de fuerza motriz en forma de electricidad o hidráulica (Villegas, 1986:466). 
Este Valle cuenta con recursos hidroeléctricos y fáciles de explotar, además se tenía muy cerca las minas de carb de Amagá, lo cual era un elemento clave dada la tecnologia usada en la época. 
En estas condiciones se habia iniciado el proceso de industrializaci que se concreten 1902 con la fundaci de la primera empresa textil de importancia, la Compaa Antioque de Tejidos; en 1907 se fundla compaa Colombiana de Tejidos 
(COLTEJER), y a partir de esta fecha se fundaron una serie de empresas principalmente textiles. Así, para 1916 ya existían en el Valle de Aburrá cuatro fábricas textiles de relativa importancia, una fábrica de cigarrillos y cigarros, dos de fforos, una de jabones, ferrerías, fundiciones y una vidriera (Gaviria, 1968:3). En 1920 se funda Fabricato aunque empieza a funcionar a partir de 1923. 
3. Nacimiento y desarrollo de la industria nacional y regional. 
La década de los treinta, el periodo conocido como el de la gran depresi, se caracteriza por una progresiva integraci de la economía a sus propias necesidades de reproducci y ampliaci, que fue motivada por los cambios en las condiciones econicas internacionales que ocasionaron una importante reducci en la capacidad de importar del país. El resultado inmediato de esta reducci fue que gran parte del capital comercial no contaba con una actividad donde pudiera aumentar su valor. Al reducirse la oferta de manufacturas de consumo importadas, estas aumentaron sus precios, lo que favorecia la industria nacional protegida por aranceles y revitaliiada a raiz de la Ley de Sociedades Animas de 1931 que, entre otras cosas, permitila movilizaci del capital comercial para financiar la industrializaci. Además, ese mismo a de 1931 se estableciun control de cambios que mejorde manera sustancial la balanza de pagos, y sanede manera importante la economia en su conjunto. 
Estos hechos permitieron un crecimiento de la producci industrial, que se expresen el incremento del valor agregado industrial del 10.9% anual entre 1933 y 1939. Además se observun 
aumento  en  la  importancia  de  la  industria manufacturera  para  la  
economía nacional  (CIE,  1973:57).  
La  Segunda  Guerra  Mundial  ocasion una  nueva  baja  en  la  
capacidad  de  importaci,  lo  que  propici la  sustituci  de  
importaciones  de  ciertas materias primas  esenciales.  También  se  

limitla inversi industrial lo que ocasionque entre 1940 y 1945 la tasa de crecimiento industrial apenas alcanzara el 6% anual. Por otro lado, se utilizde manera más intensa el equipo industrial instalado, mejorando así la relaci capital-producto (CIE, 1973:61). La reducida diversificaci industrial entre 1930 y 1945, favorecia la industria antioque que ya estaba desarrollada antes de la crisis del 3o; así que para 1945, Antioquia ocupaba el primer puesto en cuanto a la producci industrial en todo el país (su aporte a la producci total era del 24%), su mayor contribuci fue en la rama textil (CIE, 1973:61). 
En el periodo de posguerra, 1946-1955, vuelven a incrementarse las importaciones, que casi se triplican entre 1945 y 1954, so que ahora estuvieron orientadas hacia la adquisici de bienes intermedios y de capital, lo que fue desfavorable a la industria antioque que producia principalmente bienes de consumo corrientes y que no aprovechla coyuntura para cambiar su estructura econica. En efecto, mientras la industria del resto del pais se modernizy dirigisu estructura productiva hacia la producci de bienes intermedios y de capital logrando una rápida diversificaci industrial; Antioquia no lo hizo, mostrando un estancamiento en la inversi industrial y una especializaci en la producci de bienes de consumo corriente. So a partir de 1964 la industria Antioque reorienta su producci hacia bienes intermedios y de capital; este retraso ocasionla pérdida del liderazgo industrial, e hizo que la producci industrial creciera al 3% anual, casi una cuarta parte que en quinquenio anterior y a la mitad de la tasa nacional (Gaviria, 1979:232). Sin embargo, a su interior se observan algunas ventajas como el incremento en el uso de la capacidad instalada y altas tasas de crecimiento del empleo, iguales o superiores a las del pais, como se verá más adelante. 
Entre 1967 y 1970 se produjo un auge en la inversi de capital y en la producci de bienes de consumo corriente, especialmente en las industrias de alimentos, bebidas, textil y de calzado; también el sector de producci de bienes de capital y consumo durable presentaron un crecimiento notable. El auge en la industria textil se debibásicamente a una reorientaci de su 
producci hacia artículos más valiosos como los tejidos planos y de punto de fibra sintética (CIE, 1973:78). 
En síntesis, Antioquia detenta el primer puesto en la producci industrial en el país hasta 1959, en 1963 pierde el liderazgo aunque todavía participa con un 23.8% de la producci nacional con las características que a continuaci se especifican en el cuadro 3 . 
Se observan cinco periodos de aceleraci en la industria manufacturera, 1928-33, 1936-39, 1945-50, 1951-56, 1959-63 y cinco 
períodos  de  desaceleraci,  1933-36,  1939-45,  1950-51,  1956-59  y  
1963-65.  
cuadro  3.  

MEDELLIN: Tasas de crecimiento del producto industrial bruto y de la industria manufacturera. 1928-1965. 
PERIODO  PRODUCTO INDUSTRIAL  INDUSTRIA MANUFACTURERA  
1928-1933 1933-1936 1936-1939 1939-1945 1945-1950 1950-1951 1951-1956 1956-1959 1959-1963 1963-1965  12. 1 7.1 16.8 5.5 10.6 9.2 4.9 1.9 7.9 2.4  10.9 8.2 15.7 6.0 9.5 -1.8 11.7 3.9 9.5 2.6  

Fuente: Herrero, 1977:31. 
Aunque no se dispone de informaci numérica anterior a 1928, al parecer el periodo 1922-28 fue de bajo crecimiento y alta inflaci (Barrera, 1982: 53) . Este comportamiento en el crecimiento industrial total y manufacturero viene a reforzar lo que se decía anteriormente en el sentido de ~ue la economía antioque, a causa 
de su poca diversificaci, depende fundamentalmente de la industria manufacturera y principalmente de la textil. 
A partir de la década de los 60, cuando la sustituci de importaciones se dirige hacia los bienes intermedios y de capital, hay un importante cambio en la estructura del empleo que todavía afecta la economía colombiana. Y es que, debido a la mayor complejidad tecnolica, al tama reducido de las plantas utilizadas y la concentraci impuesta por el mercado, se produjo un efecto directo y negativo sobre la absorci de la mano de obra en la industria fabril que en Colombia implicpasar de una tasa de crecimiento en el empleo de 3.5% en 1953-1963 a una del 1.5 % en el periodo 1963-1968. Esta situaci se vio agravada por el desarrollo capitalista que se dio en el campo y que había sido abiertamente impulsado desde 1950 con incentivos a la agricultura comercial, proceso que expulsgran cantidad de poblaci econicamente activa del campo y que no pudo ser absorbida por la industria. 
Ante esta situaci, el gobierno nacional salitemporalmente del problema al plantear en "Las cuatro Estrategias" la construcci de vivienda como sector dinámico de la economía y gracias a que la coyuntura mundial favorecilas exportaciones (que el gobierno había incentivado con el estatuto cambiario de 1967). Es asi como a principios de la década de los setenta se observan tasas de crecimiento del empleo del 5.6% anual en promedio; el empleo en el sector de bienes intermedios y de capital crece a tasas superiores al 10%; entre 1970 y 1974, las exportaciones de manufacturas crecieron a tasas promedio mayores al 100%, lo que 
incluso produjo una reducci en la participaci del café en el valor exportado. 
La articulaci de la industria con el mercado mundial, la hace más dependiente y vulnerable a las crisis mundiales y es por ello que la aguda crisis mundial de 1974 generuna recesi interna que costdos as empezar a superar con base en una politica proteccionista nacional (Gaviria, 1979: 239) . En estas condiciones, Antioquia, que depende en mayor proporci del desarrollo industrial, recibidirectamente los beneficios del auge exportador; entre 1967 y 1970 su sector industrial crece a una tasa del 8.5% anual (en un 20% más que el promedio nacional); pero a su vez, la recesi mundial golpesu economía con mayor intensidad, ya que uno· de los sectores más afectados fue el textil (que contribuye con la mayor participaci industrial), de tal manera que en 1975 la industria textil decrecien un 7. 5% (Gaviria, 1979: 242) . Sus secuelas todavía son padecidas por la economía antioque en la década de los ochenta a pesar de los síntomas de recuperaci que se han observado timamente. 
En efecto, a pesar de que se produjo una recuperaci y un auge en el período 1976-1979, gracias básicamente a la bonanza cafetera, al superávit de la balanza cambiaria nacional y a la ampliaci de la economía subterránea; la economía nacional volvia caer en crisis en el período 1980-1983, debido a una desmedida apertura de las importaciones y del contrabando, a un encarecimiento del dinero y a la tolerancia de actividades especulativas. Los sectores más afectados fueron el textil, los de 
cueros, confecciones, industrias químicas y materiales de transporte. El · impacto de la crisis se puede apreciar en el cuadro 4; aunque la industria manufacturera tuvo un incremento importante a lo largo de la década de los setenta, principalmente producto de altas tasas de crecimiento de los bienes de consumo durable, éstos siguen teniendo poca participaci en el total de la industria pues, pasde una contribuci del 9.7% en 1971 a una del 18.2% en 1982. El crecimiento de los bienes de consumo corriente y de los bienes intermedios fue realmente mínimo en el período, excepto en los as de 1973 y 1976 donde su crecimiento fue importante. 
Cuadro 4. VALLE DE ABURRA: Incremento porcentual de la producci bruta en la industria manufacturera. 1971-1980. 
AÑO  GRUPO DE BIENES  
Consumo Corriente  Intermedios  Durables y de capital  TOTAL  
1972  1.9  8.2  17.6  4.6  
1973  10.2  23.1  20. 2  13.7  
1974  -8.2  6.0  28.2  -1.1  
1975  -10.9  -19.8  -20.4  -14.3  
1976  25.7  24.1  7.2  22.8  
1977  . 4  8.7  29.3  5.7  
1978  -9.1  . 5  7.0  -4.6  
1979  11.1  11. 3  17.8  12.3  
1980  -3.6  -.3  2.9  -1.7  

Fuente: Junta Metropolitana, 1983:75. 
4. Especializaci y localizaci industrial. 
La estructura econica de Antioquia se caracteriza por ser básicamente industrial en una proporci significativamente mayor al promedio nacional como lo demuestra el cuadro 5. Es clara la importancia de la industria en la economía antioque (36.8%) y su mayor proporci con respecto al promedio nacional. En efecto, el aporte de la industria antioque al PIB es un 79% mayor que en el conjunto de la economía nacional. Por el contrario, a nivel nacional, el aporte al PIB del sector agropecuario es más del 10% que en Antioquia (27.9 contra 13.2%). Es decir que mientras en el conjunto de la economía nacional predomina la actividad agropecuaria, en Antioquia predomina la industrial. 
cuadro 5. ANTIOQUIA: Composici porcentual del PIB, 1978. 
SECTOR  ANTIOQUIA  COLOMBIA  
l.Agropecuario  13.2  27.9  
2 .Silvicultura  1.2  . 3  
3 .Minería  1.6  1.3  
4 .Industria  36.8  20.6  
5 .construcci  3.5  4.2  
6 .comercio  16.7  18.6  
7 .Transportes  4.3  4.9  
8 .comunicaciones  . 8  . 8  
9 .Electr. Gas y Agua  1.7  1.3  
10.Finazas  3.9  3.7  
11.Alquileres de Vivienda  6.4  4.0  
12.Servicios Personales  6.0  6.5  
13.Servicios de Gobierno  3.9  5.9  
TOTAL  100.0  100.0  

Fuente: Londo y Uribe, 1980:20. Llama la atenci el mayor aporte al PIB por parte de los 
alquileres netos de vivienda en Antioquia con respecto al promedio nacional. Como se verá más adelante, el déficit de vivienda en Medellín es uno de los más graves en el contexto nacional, lo que ha facilitado la especulaci con el suelo urbano y el alquiler de vivienda. 
Por otro lado, la participaci de la industria en la actividad econica antioque ha crecido significativamente entre 1960 y 1978 pasando de un 24 a un 36.8%; incluso esto se hace extensivo a nivel nacional, pues su participaci en la industria del país pasde 18 a 19% (Londo Uribe, 1980:19). 
En el contexto nacional, esta mayor industrializaci como ya se dijo, le ha dado a Antioquia una estructura econica altamente especializada. Esto se puede ver al comparar la proporci de una actividad cualquiera en Antioquia con respecto a la proporci nacional. El Cociente de Localizaci Regional5 permite observar esta relaci; a medida que el cociente toma valores mayores de uno, es indicativo de mayor especializaci con respecto al conjunto de la economía nacional; por el contrario, si toma valores menores de uno quiere decir que la economía regional es dependiente, o que la producci es comparativamente menor en esa actividad a nivel nacional. 
Seg el cuadro 6 es clara la especializaci de la economía 
5 
Definido como: Qia = (Pia/PiBa) / (Pit/piBt) donde: Pia: producto del sector i en Antioquia. PiBa: PIB de Antioquia. Pit: Producto del sector i en Colombia. PiBt: PIB del país. ver en detalle. Londo Uribe, 1980:20. 
antioque en industria, energía y vivienda y se observa un repunte en minería y finanzas. La especializaci de la industria en sectores claves como son textiles, confecci, maquinaria mecánica, etcétera; muestra una estructura altamente especializada por sector tal como se ve en el cuadro 7. 
Se observa la creciente especializaci en productos de consumo corriente y la escasez en los bienes intermedios y de capital que, en el caso de la maquinaria mecánica ha perdido importancia entre 1958 y 1977 pues, seg su índice de especializaci pasde ser altamente abastecedor (2. 16) a una situaci de dependencia del resto de la economía nacional con un índice inferior a uno (.76). 
Cuadro 6. ANTIOQUIA: Coeficientes de localizaci regional. 
SECTOR  1960  AÑOS 1970  1978  
Agropecuario Minería Construcci Industria Transporte Comunicaciones Energía Finanzas Vivienda Servicios Comercio Gobierno  .53 . 67 1.47 l. 33 .59 .83 1.75 .88 2.67 1.19 1.00 .72  .48 .55 .36 1.67 . 63 • 67 1.14 .71 1.96 .99 1.27 .53  .47 1.30 .80 1.74 .85 .94 1.25 1.02 1.54 .91 .88 .67  

Fuente: Londo y Uribe, 1980:21. 
La concentraci industrial se da principalmente en Medellin y en los municipios circunvecinos del Valle de Aburrá que a partir de 1980, para efectos de planeaci, se consideran como parte del Area Metropolitana del Valle de Aburrá. En 1980, el Valle de Aburrá contaba con una poblaci de 2.25 millones de habitantes, cantidad a la que Medellín aporta alrededor del 70% (Junta Metropolitana, 
1983:43). 
cuadro 7. ANTIOQUIA: Cocientes de localizaci en la producci industrial. 
SECTOR  AÑOS  
1958  1967  1977  
Alimentos Bebidas Tabaco Textiles Confecci Maderas Muebles Papel Imprentas cueros Caucho Químicas Petroderivados Cemento Metal. Básicos Productos Metálicos Maquinaria Mecánica Maquinaria Eléctric Materiales de Trans Diversos  .61 .58 1.40 2.89 1.34 .51 .61 .60 .90 1.51 .43 .75 .02 1.33 .08 .77 2.16 .05 .48 1.42  .60 .78 l. 35 2.97 1.48 .49 .47 .63 .70 l. 94 .47 .67 .04 1.12 .94 .67 2.21 .44 .18 1.49  .52 .63 2.28 3.01 1.51 .33 .75 .77 .61 1.36 .17 .60 .01 1.06 1.07 .74 .76 .46 1.23 1.15  

Fuente: Londo y Uribe, 1980:25. 
El cuadro 8 detalla la contribuci del Valle de Aburrá al PIB de Antioquia en la década de los setenta. El muestra co la contribuci del Valle de Aburrá al PIB de Antioquia oscila entre el 69 y el 77%, lo que pone de manifiesto no so la alta concentraci, sino la tendencia a la permanencia en el tiempo. Además de lo anterior vale la pena destacar la poca dependencia del Valle de Aburrá con respecto al resto del Departamento para su 
desarrollo industrial. A esta conclusi se llegen un estudio realizado en 1971 con el objeto, entre otros, de analizar "hasta qué punto Medellín ha podido contribuir a la expansi socio­econica del Departamento de Antioquia mediante el crecimiento de su sector fabril" (Ibiza, 1972:3). 
cuadro 8. ANTIOQUIA: PIB en miles de millones de pesos y la contribuci porcentual del Valle de Aburrá. 
AÑO  ANTIOQUIA  VALLE DE PIB  ABURRA ~ o  
1970  20.9  14.4  68.9  
1971  25.3  19.5  77.1  
1972  31. O  23.0  74.2  
1973  38.8  28.5  73.4  
1974  48.1  35.4  73.6  
1975  57.7  42.1  73.0  
1976  80.8  56.6  70.0  
1977  107.7  73.5  68.2  
1978  134.7  95.5  70.9  
1979  182.0  133,9  73.6  
1980  244.8  169.1  69.1  

Fuente: Junta Metropolitana,1983:48. 
Ibiza, demuestra en su trabajo co la industria de Medellín no depende de ninguna manera del resto del Departamento, ya que las materias primas en más de un 80% de las fábricas encuestadas, provienen de fuera de Antioquia, la industria del Valle de Aburrá produce el 16% de los insumos para la misma y del resto del Departamento so proviene menos del 1%. El resto de Colombia aporta el 51 y el exterior el 33% del total de las materias primas consumidas por la industria del Valle de Aburrá (Ibiza, 1972:75). 
II. CONDICIONES DE VIDA Y CARACTERISTICAS DEMOGRAFICAS DE LA FUERZA DE TRABAJO 1918-1985. 
Es alarmante el nero de mendigos que pulula en la ciudad. Todos van por las calles exhibiendo su miseria humana en lo que tiene de más doloroso y repulsivo. En los pretiles de los puentes y en los cantos de las aceras los encontraréis a las horas de la comida exhibiendo la ro de sus cuerpos y la mugre de sus andrajos. En los zaguanes de las casas se atropellan y no dejan un instante de sosiego para el espíritu que fatigado de la lucha diaria va a buscar el refugio del hogar. 
La Patria. Medellín, Agosto 27 de 1909. 6 
l. origen de la clase obrera. 
El origen de las prácticas del trabajo asalariado en Antioquia se remonta a fines del siglo XVIII, época en que la escasez y alto costo de mano de obra esclava crearon las condiciones necesarias para que empezara a darse la liberaci voluntaria de negros por parte de sus amos (manumisi), incluso en contra de las autoridades espalas; lo que constituyun precedente de gran importancia en la aprobaci de la libertad de partos en la primera Constituci colombiana de 1821 (Poveda, 1979:46). 
6 
Botero, 1984:148. 
Entre 1820 y 1830 hay un importante auge en la minería de veta, modalidad asociativa de tipo empresarial, gracias a la introducci de tecnología moderna y a la adopci de trabajo asalariado para su explotaci; se pasasí de la forma tradicional individual (el mazamorreo) a una capitalista de explotaci del oro. De tal manera que cuando se abolila esclavitud en Colombia, en 1851, ya todos los trabajadores de minas de veta en Antioquia eran asalariados (Poveda, 1979:51-52). El avance de la penetraci colonialista inglesa al comprar en 1852 varias empresas mineras, lo que conforma la Frontino and Bolivia Company, marca el inicio de la expoliaci en gran escala de las riquezas auríferas de la regi y se consolida asi el proceso capitalista de producci minera que todavía hoy pervive en los departamentos de Antioquia y Choc No está de más anotar que el censo de 1869 mostrque en la provincia de Antioquia, de un total de 366000 habitantes, alrededor de 15000 dijeron tener como oficio la minería. 
Por otro lado, Antioquia se caracterizpor una estructura minifundista de la tierra que a principios del siglo XIX, antes que descomponerse, se fortaleci(Lez, 1979:206). Este proceso es principalmente cierto en lo que hoy se conoce como el Valle de Aburrá, o sea el área circunvecina de Medellín. Sin embargo, el proceso de colonizaci a medida que creaba la peque propiedad para el cultivo del café, valorizaba grandes extensiones de tierra aledas que eran acaparadas por terratenientes para la cría de ganadería extensiva, situaci que restaba posibilidades a las nuevas oleadas de colonos quienes, al no encontrar tierras 
disponibles, se convertían en migrantes potenciales hacia Medellín en tanto principal centro urbano. 
Sumado con lo anterior, el proceso de expropiaci de los colonos por parte de terratenientes o dues de títulos coloniales propiciun importante y significativo aumento de trabajadores desposeídos en Antioquia (Arango, 1981:107; Lez, 1979:207). Seg el censo de 1912, en la poblaci econicamente activa de Antioquia sobresale un 9% de jornaleros y un 40% entre sirvientes y dedicados a oficios domésticos y una tasa de participaci econica del 57% 7 (Arango, 1981:100). De aquí se puede inferir dos elementos importantes con respecto lo que nos ocupa: primero, que casi el 50% de la poblaci activa se puede definir como trabajadores desposeídos; y segundo, que una tasa de participaci econica de tal magnitud no puede selar más que una actividad econica que involucra a un alto porcentaje de fuerza de trabajo. 
Esta fuerza de trabajo era obligada por el estado a permanecer en constante actividad, y es que los trabajadores sin empleo que no conseguían trabajo pronto, eran presionados a hacerlo por las autoridades competentes, hasta el punto de ser sancionados seg la Ley 105 de 1922 y por el simple hecho de no tener trabajo eran recluidos en colonias penales y agrícolas hasta por nueve as. Aquí se recluía además a los reincidentes en delitos contra la propiedad y a los vagos que, seg dicha ley, eran considerados como tales todos aquellos que no poseían bienes o renta, no 
7 Entendida como el cociente entre la poblaci econicamente activa y la poblaci total. 
ejercían profesi arte u oficio, ocupaci lícita o alg medio legítimo conocido de subsistencia (Arango, 1981:99). Para Medellín seg el mismo censo, la poblaci econicamente activa estaba distribuida seg el cuadro 9. 
Aunque el porcentaje de jornaleros es similar al de Antioquia (10%); el de sirvientes y oficios domésticos es sustancialmente más alto (63%) . No queda muy claro cuales fueron las definiciones censales utilizadas, sobre todo por lo que respecta a lo que 
entendía  por  oficios  domésticos,  que  al  parecer  comprendía  el  
trabajo  artesanal,  alg  tipo  de  profesiones  liberales  y  a  
trabajadores  en  negocios de tipo familiar.  

Cuadro 9. MEDELLIN: Distribuci de la poblaci econicamente activa. Censo de 1912. 
PROFES ION U OFICIO  PERSONAS  PORCENTAJE  
Curas Empleados Militares Policías Industria Agrícola Industria Ganadera Industria Comercial Industria de Transportes Jornaleros Sirvientes Domésticos Oficios Domésticos Total  351 368 551 232 3866 631 2216 622 3305 5391 15388 32921  1.1 1.1 l.7 • 8 11.7 1.9 6.7 l.9 10.0 16.4 46.7 100·.o  

Fuente: Villegas, 1986:470 
Tampoco está claro en que rubro se incluye a los trabajadores de la naciente industria textil; es posible que queden incluidos en la industria comercial por su nero reducido y lo nuevo del sector econico; por otro lado, también queda la duda acerca de qué se entendía por jornaleros y si trabajadores de la industria agrícola incluye a los trabajadores de las trilladoras de café. De cualquier manera se tiene que entre jornaleros, servicio doméstico y oficios domésticos comprenden un 73% de la poblaci econicamente activa. Es indudable que las condiciones objetivas para la proletarizaci ya estaban dadas y que la naciente industria contaría con la fuerza de trabajo necesaria en el momento en que lo requiriera. No está de más selar que los trabajadores de los servicios domésticos eran básicamente mujeres y nis 
(Arango, 1981:102), precisamente la fuerza de trabajo que se utilizaría de manera preferente en la industria. 
2. características demográficas de la fuerza de trabajo en la industria a principios del siglo XX. 
2.1 Sexo, edad, estado civil y nivel de instrucci. 
La fuerza de trabajo en la industria textil está compuesta por mujeres jenes y nis, esta es su característica más importante; su porcentaje es lo suficientemente alto como para que los encargados de las estadísticas de la época no hayan tomado en cuenta el nero de trabajadores hombres por su insignificancia numérica y so presentaran las estadísticas de las obreras (Ospina Vásquez, 1955:487). Para 1923 excepcionalmente se tiene el 
porcentaje de la poblaci obrera discriminada por sexo; en él, las obreras constituían el 73% de la fuerza de trabajo, cifra muy superior a las observadas en otros países cuya industria textil era similar como Brasil (1920), 65%; Espa(l920), 60%; México (1930), 22.6%; EEUU (1930), 41.6% (Ospina Vásquez, 1955:487). 
Existen importantes diferencias entre los diversos sectores industriales; por ejemplo, en las trilladoras de café en ese mismo a de 1923, el porcentaje de mujeres ascendia 95 y en las fábricas de fforos a 80, lo que sugiere una fuerza de trabajo preponderantemente femenina. Los pocos obreros desempeban trabajos de mantenimiento y reparaci o labores de administraci en las industrias. Por el contrario, en otros sectores como cervecería, litografías, fundiciones y fabricaci de mosaicos predominan ampliamente los hombres. 
Las mujeres obreras se caracterizaban (al menos hasta 1926), por ser jenes y solteras; en efecto, alrededor del 60% de la poblaci obrera medellinense tenía menos de 25 as, y en las trilladoras de café el porcentaje de menores de 15 as ascendía al 10%, lo que da una idea de la magnitud del uso de fuerza de trabajo infantil. Las solteras representaban hasta 1926, más del 85%, las casadas el 10% y las viudas el 5% . Esta situaci es contraria a la observada en Inglaterra pues, seg Marx, eran preferidas las casadas, ya que se consideraban más activas y con necesidad de trabajar con ahinco para garantizar el sustento familiar (Botero, 1984:137). En Medellín, por el contrario, la mujer casada estaba sujeta a formas tradicionales que la retenían en las labores del 
hogar prácticamente todo el día, lo que pudo haber influido en una mayor demanda de rnuj eres solteras por parte de los patrones 
(Botero, 1984:137). 
Existe informaci acerca del nivel de instrucci de las obreras; en promedio entre 1916 y 1932 el 80% dijo saber leer, lo que se debe interpretar corno un alto nivel de instrucci (Botero, 1984:131-174; Ospina Vásquez, 1955:490). 
El uso de mano de obra femenina e infantil no es algo extra en los albores de la industrializaci; corno es bien sabido se dio en Inglaterra en su momento y, por razones similares, es decir una situaci de miseria generalizada en las áreas urbanas; en Medellín se presentprincipios del siglo XX, corno lo certifican algunos testimonios 8 (Botero, 1984:148). Esta situaci fue aprovechada por los empresarios, quienes en la propaganda a sus fábricas las ofrecían corno la manera de superar la pobreza y corno la alternativa para salvar a las mujeres y a los nis del hambre y la inmoralidad. Para lograr esto timo se aprobuna ordenanza en 1918 por medio de la que se obligaba a los empresarios a contratar matronas y seras a fin de garantizar el respeto a la moral. Esta ordenanza también prohibía la jornada mayor de ocho horas y el trabajo a los menores de diez as. 
Sin embargo, estas ordenanzas normalmente no se reglamentaban 
y quedaban corno palabra muerta; de ellas so se implementaron, y 
8 -La Patria, Medellín, Julio 30 de 1906. -La Patria, Medellín, Agosto 27 de 1909. -La Patria, "Miseria en Antioquia", Medellín, Julio 8 de 1908. -El Sol. "Una visita a la fábrica de tejidos Hernández", Medellín, octubre 20 de 1916. 
con eficacia, las ordenanzas que tenían que ver con la organizaci del trabajo en la fábricas (Botero, 1984:155). 
2.2 características de migraci. 
En el periodo 1916-1928, el 62% de las obreras de Medellín eran consideradas nativas (aunque aquí se incluía a las mujeres procedentes del área rural del distrito), mientras que el 37% provenia de otros municipios aunque del mismo Departamento de Antioquia. En el sector textil, el porcentaje de obreras procedentes de otros municipios distintos de Medellin alcanzaba el 58%, lo que sugiere que este sector presentaba una atracci y una capacidad de absorci de fuerza de trabajo mayor que el resto del Departamento. 
El rápido crecimiento de Medellín, como se verá más adelante, se debiprincipalmente a fenenos de inmigraci, los que fueron altamente selectivos por sexo; al menos esto parece indicar el hecho de que existía un 40% más de mujeres en la poblaci entre los 10 y los 50 as de edad (Botero, 1984: 134). En el mismo sentido se puede interpretar el bajo índice de masculinidad (83%) observado en el Valle de Aburrá entre 1905 y 1928. Esta tendencia en la procedencia de los obreros de Medellín se rompe so a partir de 1932 cuando el porcentaje de las obreras consideradas como 
nativas empieza a bajar de 50 (Botero, 1984:160). Es importante anotar que en la década de los 60 se observa todavia una supremac1a femenina en las tasas de migraci hacia Medellin (Garcia, 1979:103). 
3. Alto costo de vida y bajos salarios. 
A fin de esbozar las condiciones materiales de vida de la poblaci, se hará aqui especial referencia a las condiciones de vivienda, al costo de vida y a los ingresos, ya que, aunque la bibliografia no permite hacer una evaluaci completa, si posibilita la construcci del contorno socio-econico en el que la poblaci de Medellin estructursus condiciones para la salud. 
3.1 Indice de precios al consumidor y comportamiento de los salarios. 
En Medellín se ha tenido la preocupaci desde 1918 con respecto al costo de vida, de co medirlo y de qué magnitudes alcanza. Como producto de esa preocupaci en ese a se realizel 
primer esfuerzo por construir un indice de costo de vida (el llamado índice de Lez) basado en el costo semanal de los víveres de una canasta familiar de clase media compuesta por diez personas y que básicamente consistía de nueve artículos de primera necesidad: maíz, frijol, arroz, panela, carne, huevos, papa, chocolate y tocino (Barrera, 1982:38). En 1938 se elaborun índice de costo de vida para la clase obrera de Medellín en el que se incluyeron además otros gastos como vivienda, servicios y vestido en una canasta familiar para siete personas (en Barrera, 1982:56). 
El cuadro 10 expresa el. comportamiento de estos índices. 
Lo primero que llama la atenci en este índice es la pobreza nutricional de la dieta tradicional antioque, compuesta básicamente por carbohidratos. Aunque el primer índice es muy limitado, entre otras cosas por no incluir la totalidad de los gastos familiares, sobre todo el de vivienda que era bastante elevado, se obtiene un índice de costo de vida más o menos acorde con lo que se dijo antes sobre las tasas de crecimiento de la producci industrial y de la industria manufacturera con respecto al periodo de auge de 1928-1933 (con tasas de crecimiento del 12% en la industria total y 11% en la manufacturera). 
El indice llega alcanzar valores bajos, incluso menores de 
100 precisamente en los as de la depresi de 1930. En el período 
1950-1951, cuando se presentuna tasa de crecimiento negativa en 
la industria manufacturera (-1.8 % anual), el indice de costo de 
vida de la clase obrera crecien un 66% con respecto al período 
anterior (1945-1950). 
Cuadro 10. MEDELLIN: Indice de costo de vida 1918-1954. 
AÑO 
1918 1919 
1920 1921 1922 1923 1924 1925 1926 1927 1928 1929 
1930 1931 
1932 
1933 
1934 
1935 1936 1937 
1938 
1939 
1940 1941 1942 1943 1944 1945 1946 1947 1948 1949 
1950 1951 
1952 
1953 
1954 
Clase Media Clase Obrera 1918=100 1938-1939=100 
100 110 137 
102 115 121 
126 
135 187 191 
194 168 
118 
98 67 
80 112 118 
127 
139 
152 
165 150 
147 
158 191 
231 277 306 362 426 439 
107 99 
98 
106 
124 
139 
162 186 218 262 278 
347 387 370 392 440 
Fuente:Barrera, 1982:38,56. 
De igual manera, el descenso en las tasas de crecimiento industrial observado entre los períodos de 1936-1939 y 1939-1945 (que fue del orden del 60%) significun aumento de aproximadamente 30% en el índice del costo de vida de la clase obrera . A partir de 1942 el índice de Lez logrincrementos mayores al 20% anual. 
El Departamento Administrativo Nacional de Estadistica (DANE) empeza elaborar los índices de precios al consumidor para obreros y empleados en la ciudad de Medellín tomando como período base el de Julio/54-Junio/55 y una canasta básica de 1953. La canasta familiar comprende alimentaci, vivienda, vestido y misceláneos. El cuadro 11 detalla el índice para el periodo 1955-1978. 
cuadro 11. MEDELLIN: Indice de precios al consumidor y su variaci porcentual anual 1955-1978. (1954-1955=100). 
AÑOS  OBREROS  EMPLEADOS  
índice variaci  índice variaci  
1955  99.0 -­ 100.2 -­ 
1956  105.1 6.1  105.5 5.3  
1957  122.2 16.3  121.2 14.9  
1958  137.6 12.6  135.7 12.0  
1959  150.0 9.0  148.2 9.2  
1960  161.2 7.5  160.0 8.0  
1961  175 . 1 8.6  171. 9 7.0  
1962  185.9 6.2  182.9 6.4  
1963  236.2 27.1  227.8 24.5  
1964  274.3 16.1  259.3 13.8  
1965  288.1 5.0  280.4 8.1  
1966  333.5 15.8  327.2 16.7  
1967  364.2 9.2  359.8 10.0  
1968  395.3 8.5  391.1 8.7  
1969  423.7 7.2  422.7 8.1  
1970  451. 5 6.7  455.9 7.9  
1971  510.3 13.0  501.1 9.9  
1972  579.3 13.5  561.1 12.0  
1973  697.1 20.3  662.3 18.0  
1974  860.7 23.5  802.5 21.2  
1975  1041.3 21. O  964.5 20.2  
1976  1249.7 20.0  1166.5 20.9  
1977  1683.0 34.7  1515.5 29.9  
1978  1925.5 14.4  1804.1 19.0  

Fuente: en Barrera, 1982,77 
A partir de 1956, el costo de vida comenza subir más rápidamente para la clase obrera que para los empleados, y ya para 1978 exist1a una diferencia de 120 puntos a favor de los segundos. Hasta 1962 se obtuvo un índice de precios ascendente con ritmo moderado, lo que seguramente no representa un mayor deterioro del salario real, sino que se debital vez al auge de la industria entre 1959 y 1963. 
La crisis industrial de 1963-1968, que ocasionun alto índice de desempleo y un bajo crecimiento industrial, produjo a su vez un rápido aumento en el costo de vida, que para los obreros representuna variaci porcentual anual promedio en el periodo de 13. 6% mientras que el período anterior (1956-1962) lo hizo al 9.5% . 
A partir de 1973 y hasta 1977 el índice asume valores que representan una variaci anual superior al 20%, alcanzando el máximo entre 1976 y 1977 donde el crecimiento del índice fue del 34.7%, lo que coincide con la aguda crisis mundial del a 1974 que golpeduramente al sector industrial, principalmente al textil de Medellín. 
A partir de 1979 cambiel a base y se toma 1978 por considerar que se habían producido cambios importantes e.n la estructura del consumo. 
Al igual que en los casos anteriores se nota una diferencia 
entre obreros y empleados a favor de los segundos y una variaci 
anual en aumento mayor al 25% a partir de 1979 (cuadro 12), lo que 
sugiere un continuo proceso de pérdida del valor adquisitivo del 
salario, habida cuenta de que los aumentos salariales no cubrían 
estos porcentajes de inflaci. 
Cuadro 12. MEDELLIN: Indice de precios al consumidor y su variaci porcentual anual 1975-1981. (1978-1979=100). 
AÑO  OBREROS  EMPLEADOS  
índice variaci  índice variaci  
1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981/Julio  so.o -­60.0 20.0 80.9 34,8 92.5 14,3 117,1 26.6 151. O 28.9 193,3 28.0  48.9 -­59.1 20.1 76.8 29.9 91.4 19.0 114.4 25.2 144.1 26.0 184.9 28.3  

Fuente:Barrera, 1982:100 
Los indicadores de costo de vida tienen poco valor de interpretaci si consideramos que un aumento de precios en la canasta básica puede verse compensado por un aumento de los salarios que tienda a equilibrar el alza de precios con el valor adquisitivo. Aunque ésta no parece ser una característica de la política econica durante las primeras décadas de la industrializaci (como se analizará más adelante), se describe a continuaci el comportamiento de los salarios reales como un mejor indicador de las condiciones de remuneraci al trabajo y su relaci con las condiciones socio-econicas predominantes. El cuadro 13 muestra estimaciones disponibles en los primeros as de la presente centuria en Medellín del índice de salarios reales para el total de trabajadores en la industria así como para las obreras de la industria manufacturera. 
Independientemente de la calidad de la informaci y de las 
limitaciones en el cálculo de los índices, queda suficientemente 
clara la inestabilidad en los salarios. En efecto, los salarios reales del total de trabajadores mostraron bruscas fluctuaciones entre 1922 y 1926; el nivel de 1922 fue recuperado hasta 1927, luego se presentaron alzas importantes entre 1927 y 1932, para posteriormente mostrar una tendencia a la baja y a la estabilizaci con respecto a 1931. Es particularmente significativo que, justamente en un periodo de auge de la producci industrial como lo fue el de 1928-1933, no se presentara una recuperaci permanente en los salarios reales, sino que 
incluso tendiera a deteriorarse. 
Cuadro 13. MEDELLIN: Indices de salario real y su variacion porcentual anual para los trabajadores de la industria manufacturera. ( 1931=100). 
AÑO  TOTAL TRABAJADORES1  OBRERAS2 11  
indice variaci  indice variaci  
1918  54 -­ 
1920  72 16.7  
1921  78 8.3  
1922  68 -12.8  
1924  73 3.8  
1925  72 -1.4  
1926  55 -23.6  
1927  68 26.6  
1928  76 11. 8  75 -­ 
1929  84 10.5  84 12.0  
1930  105 25.0  106 26.2  
1931  100 -4.8  100 -5.7  
1932  -­ 123 23.0  
1933  -­ 117 -4.9  
1934  -­ 83 -29.1  
1935  -­ 97 16.9  
1936  -­ 101 4.1  
1937  -­ 92 -8.9  
1938  -­ 85 -7.6  
1939  -­ 89 4.7  

Fuentes: 1 Herrero, 1977:47. 2 Kalmanovitz, 1986:306. 
La prensa de 1931 decía que los obreros de las trilladoras tenían jornales de hambre y que en general los salarios no satisfacían las necesidades básicas (Botero, 1984:147). En el caso de las obreras es clara la tendencia a la baja del salario real a partir de 1933. 
Esta relaci subraya el costo social del auge industrial en los as veinte, ya que las altas tasas de ganancia en la industria estuvieron sustentadas por una política de bajos salarios incluso en los periodos de expansi (Herrero, 1977:48; Kalmanovitz, 1986:306; Fluharty, 1981). Es precisamente esta forma capitalista de progreso concretamente la que explica la desigualdad social ante la salud y la muerte. 
Los salarios eran sumamente diferentes por sexos; en promedio las obreras ganaban el 50% de lo que ganaban los obreros. A manera de ejemplo, en COLTEJER en 1922, los jornales para hombres fluctuaban entre . 50 y 2. 7 pesos diarios, mientras el de las mujeres iba de .35 a .80 pesos diarios (Ospina Vásquez, 1955:489). El cuadro 14 muestra los salarios promedios de las obreras entre 1916 y 1931. 
A partir de 1921 el sector textil empieza a remunerar el trabajo por abajo del promedio, situaci que se incrementará con el tiempo. Como se dijo antes, este sector tenia una política de bajos salarios y sobre ella se apoyaba su tasa de ganancia, que en el caso de COLTEJER, principal empresa textil, las utilidades alcanzan el 50% en 1947 (Herrero, 1977:14). Esto contin en los afies ochenta; en efecto, entre 1986 y 1987 COLTEJER obtiene un incremento de sus utilidades superior al 150% con una tasa de explotaci de 441% en 1986 frente a una tasa promedio de 329% de las seis principales empresas del pa1s. En otras palabras, esa mayor explotaci de la fuerza de trabajo en COLTEJER se expresa en que, mientras uno de sus obreros tiene que trabajar apenas 1 hora y 29 minutos para pagarse su salario (tiempo de trabajo necesario), en las otras empresas el promedio es de 2 horas (Bernal,1988:34). 
Cuadro 14. MEDELLIN: Salarios de las obreras de fábrica. 
AÑO 
1916 1917 1918 1920 1921 1922 1924 1925 1926 1927 1928 1929 1930 1931 
JORNAL PROMEDIO DIARIO EN CENTAVOS 
TOTAL Trilladoras FABRICA DE Tejidos Cigarros 
29.5 22.0 30.5 25.0 29.3 23.0 53.6 44.0 42.9 42.5 42.8 39.0 50.0 47.5 52.5 51. O 56.5 53.0 69.5 68.0 79.5 80.7 76.0 67.0 53.0 
30.0 25.0 29.0 54.0 42.0 
41. O 44.0 48.5 48.5 60.0 63.3 
34.0 40.0 45.0 71.0 59.0 58.0 76.0 81.5 76.5 77.5 86.6 
Fuente: Ospina Vásquez, 1955:488. 
A partir de la década de los cuarenta no se cuenta con informaci precisa sobre salarios reales para Medellin, pero la CEPAL tiene la siguiente estimaci del salario diario nominal y real para el conjunto de la industria nacional y los servicios. 
cuadro 15.  
COLOMBIA:  Salario diario en la industria y los servicios.  
AÑO  NOMINAL REAL  
(pesos corriente s) (pesos de 1954)  INDICE  
(1953=100)  
1938  1.37  6.17  99  
1946  2.63  6.20  101  
1950  5.49  6.95  111  
1953  5.59  6.27  100  

Fuente: Herrero, 1977:47. 
El cuadro 15 pone de manifiesto una tendencia a la estabilidad no so debido a un rasgo esencial del desarrollo de la gran industria fabril, sino también como producto de las reivindicaciones politice-gremiales conquistadas por los obreros durante esta etapa, las que lograron frenar, al menos temporalmente, la superexplotaci6n en las principales ramas de la industria. Esta situaci es particularmente importante para la primera mitad de la década de los cuarenta. 
De 1945 a 1956, la acumulaci de capital en la economia colombiana se acelerde manera considerable con base nuevamente en una politica de "bajos salarios" apoyada no so politicamente por el estado sino que estuvo acompada de represi oficial y paraoficial y, por si fuera poco, de una intensa inflaci 
(Kalmanovitz, 1986:379). Esto se repite en la década de los setenta, principalmente en el periodo 1973-1977. como puede apreciarse en el cuadro 16, en 1980 los salarios no habian recobrado el valor de 1970, y se observa además que fue mayor la pérdida registrada en los salarios percibidos por los empleados que en los de los obreros; si esto era lo que sucedia en cuanto a la 
industria nacional, es de suponer que los salarios de la fuerza de 
trabajo medellinense disminuyeron de igual forma. 
Cuadro 16. COLOMBIA: Indice de salarios reales en la industria. a base= 1970. 
AÑO  OBREROS  EMPLEADOS  
1970  100  100  
1971  96  99  
1972  94  95  
1973  85  89  
1974  81  84  
1975  85  88  
1976  84  85  
1977  85  83  
1978  93  87  
1979  93  87  
1980  94  85  

FUENTE: DANE, Encuesta Mensual Manufacturera; Kalmanovitz, 1986:495, A pesar de que entre 1971 y 1974 se observa un incremento nominal en el salario para el Valle de Aburrá del 67%, cuando se toma en cuenta el índice del costo de vida, ese incremento es, en términos reales, una pérdida del 8.9%. Esto contrasta notablemente con el aumento observado en la producci lograda por trabajador, que fue del 98. 5%. Por otra parte, la remuneraci real del trabajador por unidad de producci se redujo en un 50% (Puerta, 1976:80); lo que significa que el aumento en la producci, en la estructura econica regional, no beneficia en lo más mínimo la remuneraci al trabajo, sino que por el contrario, tiene un efecto negativo. Nuevamente, el incremento en la productividad se logra mediante un costo social alto, con la pérdida del valor adquisitivo de los ingresos de amplios sectores de la poblaci. 
En 1980 el salario mínimo mensual era de 5700 pesos (5410 en 
el campo), pero el costo de la canasta familiar para empleados y obreros en Medellin, a mediados de 1981, fue de 33595 y 13706 pesos respectivamente. Esto sugiere un proceso de pauperizaci creciente ya que, en promedio, se requiere que dos personas por hogar trabajen para poder sufragar los costos de la canasta familiar, lo que en realidad es poco factible con las altas tasas de desempleo de la ciudad. 
3.2 La Vivienda. 
Las habitaciones que la empresa alquila a los obreros son unas verdaderas covachas hedas, oscuras, sin enladrillar y demasiado estrechas para el nero de personas que en ella habitan ...estos inconvenientes y algunos más los tachel Director de higiene. 9 
"La Fábrica de Tejidos de Bello". El Luchador. Junio 3 de 1919. 
Existen suficientes evidencias para afirmar sin temor a equivocarse, que el déficit de la vivienda para los obreros no so en Medellin sino en los municipios vecinos, surge con los inicios de la industrializaci. El alto crecimiento urbano que registra Medellin produjo un grave déficit de vivienda, que aunado a los 
9 
Botero, 1984:146. 
precarios servicios y las pocas condiciones higiénicas, lo convertian en un álgido problema socio-econico de amplias repercusiones para las condiciones materiales de vida de la poblaci. 
La necesidad de estabilizar a la clase obrera y resolver su problema de vivienda, lleva los empresarios a diser planes de vivienda para sus obreros, e incluso los lleva incluir en la demanda de fuerza de trabajo una oferta de vivienda. Estas ofertas podían consistir en el alquiler de viviendas construidas por las empresas o en lotes destinados a la autoconstrucci que eran pagados mediante cuotas semanales que se descontaban de los salarios de los trabajadores. 
Para 1910, se habían realizado en Medellín ocho lotificaciones ilegales (Barrera, 1982: 2 6) , ya fuese a través de invasiones, generalmente de la poblaci inmigrante, o mediante urbanizadoras clandestinas que especulaban con el suelo urbano desde comienzos de siglo. En 1963 el total de nleos ilegales entre compaas ilegales e invasiones fue de 64, con una poblaci de 118826; es decir que estos asentamientos clandestinos alojaban el 16% de la poblaci medellinense y que para 1958 representaba el 10%, lo que da una idea del ritmo de crecimiento de este tipo de asentamientos. 
Los medios de que las empresas se vallan para contar con la fuerza de trabajo femenino y juvenil, muchas veces consistían en medidas coercitivas y basadas en una de las necesidades fundamentales de la poblaci: la de vivienda. Esto se pone de manifiesto en el siguiente anuncio de prensa: 
Ha construido la empresa Fábrica de Tejidos de Bello para darles en arrendamiento a los obreros un grupo de casas frente a la fábrica ....Para conseguir una en alquiler es necesario tener cuatro obreras en el establecimiento, los hombres no se cuentan. 10 
"La huelga de Bello". El Espectador. Marzo 1 de 1920. Medellin. 
A la clase obrera de Medellin se le ofrecia, entonces un medio directo para satisfacer sus necesidades de vivienda: proletarizar a sus mujeres y nis. El estado buscla soluci del problema mediante la aprobaci de una ley 11 que obligaba a los municipios a destinar el 2% del total de sus ingresos a la construcci de casas para la clase trabajadora; sin embargo ésta nunca llega cumplirse y las soluciones al problema de la vivienda tuvieron que ser planteadas por el sector privado 
(Botero, 1984:146). 
En 1912 dos mujeres de Medellín crearon el Patronato de obreras con el fin de solucionar este problema a las mujeres solteras; también algunas comunidades religiosas se encargaron de la administraci de dormitorios y restaurantes obreros de las grandes empresas, y aunque sus funciones eran amplias y variadas so resolvieron parcialmente el problema. La primera obra de beneficencia plica se funden 1887, la Sociedad San Vicente de Pa, que empezcon veinte casas (obtenidas por herencia o por ricos de la ciudad), cuya funci principal era auxiliar en el pago 
lO Botero,1984:145. 11 Ley 46 de 1918. 
de alquiler y reparaci de viviendas a los pobres. Para 1922 la sociedad contaba con. 70 casas, con 142 en 1932 y con 244 en 1949 en las que se daba alojamiento a 1464 personas (Villegas, 1986:490). 
Desde principios de siglo han sido evidentes los contrastes en cuanto a la vivienda; asi, mientras que la burguesia naciente, los terratenientes y los comerciantes ricos no escatimaron esfuerzos ni dinero para construir verdaderos palacios que hoy se anuncian orgullosamente en las guias turisticas de la ciudad, cuya amplitud y elegancia se debieron al trabajo de famosos arquitectos europeos de la época traidos para el efecto, por otro lado, el comisionado de comercio de los Estados Unidos presenten 192O el otro aspecto de la vivienda con lujo de detalles: 
El antioque rico vive en una casa hermosa, frecuentemente de dos pisos, con jardines interiores donde los bas al aire libre son construidos en el suelo de estilo romano. La decoraci interior es más europea que americana, más francesa que inglesa, en apariencia y en efecto. En contraste con el confort, y a el lujo de los ricos comerciantes y de la clase profesional, es la vida del trabajador, quien generalmente vive en diminutas casas de un solo cuarto, construidas con bloques de tierra y situadas en las afueras de la ciudad o en la campi, sin comodidades, sin muebles o c·on los estrictamente necesarios y sin la menor provisi
12
sanitaria. 
Bell, P.L "Los r~cursos econicos de Antioquia11 • Colombia 4(194) :435, abril 7 de 1920. 
Inicialmente la burguesia se asenten el sector llamado Quebrada del medio (hoy la Play~), posteriormente en Villanueva y en los as treinta, en los ·Angeles y Prado. En Prado se levantaron mansiones imponentes como el palacio Egipcio, construido con 
12 Villegas, 1986:480. 
arenas del desierto por gente traida de aquel país (Villegas, 1986:481). 
Por su parte, la clase media se asentprincipalmente en la América, Belén y el Poblado y la clase obrera en las partes altas y periféricas de la ciudad. En términos generales se puede decir que el proceso histico de ocupaci del suelo urbano ha estado determinado en buena medida por la inmigraci de grandes contingentes de poblaci en busca de oportunidades de empleo. El periodo de mayor poblamiento y ocupaci del suelo urbano fue el de 1920 a 1940, y es por esta época cuando aparecen los urbanizadores que, mediante actividades especulativas, encarecen el suelo urbano y por lo tanto hacen más difícil la adquisici de vivienda. Es así como entre 1920 y 1944, en uno de los barrios obreros de la ciudad 
(Manrique) la vara cuadrada pasde . 20 centavos a 3. oo pesos 
(Planeaci Metropolitana, 1985:92). 
A partir de 1940, pero sobre todo en las décadas de los cincuenta y sesenta se produjo un rápido proceso de metropolizaci entre Medellin y los municipios más cercanos del Valle de Aburrá. Gracias a los esfuerzos realizados en materia de ordenamiento urbano desde 1935, para 1971 la ciudad cuenta con una distribuci de los usos del suelo más o menos similar a la observadas en otras ciudades, principalmente americanas. Para el periodo 1981-1984 existila tendencia a dar prioridad a la vivienda en los usos del suelo y a relegar el espacio destinado a áreas para recreaci y servicios comunitarios (Planeaci Metropolitana, 1985:99-101). 
4. condiciones de vida en Medellín a partir de 1970. 
4.1 Pauperizaci creciente. 
Para el periodo 1973-1984 se tiene que, si bien los ingresos promedios a pesos corrientes por hogar aumentaron 9. 7 veces durante el periodo, los ingresos reales se redujeron en un 10%. El valor de la canasta familiar se habia incrementado en más de 12 veces para empleados y en más de 9 para obreros, lo que quiere decir que el balance en el periodo es negativo y expresa una pérdida sistemática en el poder adquisitivo de los ingresos en la poblaci del Valle de Aburrá. 
Aunque se ha observado una leve mejoria en la distribuci de los ingresos, se sigue manifestando que el grupo de la poblaci con menos recursos ha visto disminuido el nivel de sus ingresos entre 1973 y 1981. Además, en 1981 mientras el 5% más rico de la poblaci recibe el 23.7% del ingreso, el 50% más pobre recibe so el 21.5% . 
Estimaciones del valor de la canasta familiar e ingresos familiares en 1985 indican que el 76% de la poblaci del área metropolitana dispone de unos ingresos mensuales por hogar menores a 4 salarios minimos (el cual, para 1985, era de 13500 pesos). Pero como el valor de la canasta familiar se estima en 63508 para empleados y en 26505 pesos para obreros, resulta que el 35.5% de los obreros y el 22. 2% de los empleados en Medellín no tienen acceso a ella. Por otro lado se tiene que el 4% de los hogares en Medellín tienen ingresos inferiores al salario mínimo, porcentaje importante si se tiene en cuenta que se trata de una poblaci que vive en extrema pobreza (Planeaci Metropolitana, 1985:72-74). 
A nivel individual, la remuneraci del trabajo, como ya se dijo, se ve sometida a una rígida política salarial en la que, para 1981, el 24% de la poblaci ocupada devengaba hasta un salario mínimo, el 66% hasta 5 salarios mínimos y apenas el 9.1% de la poblaci ocupada percibía ingresos mensuales superiores a los 5 salarios mínimos. En la industria manufacturera, el 29.1% de la poblaci ocupada recibía ingresos mensuales equivalentes a un salario mínimo o menos y so 65. 7% accedia 2. 5 salarios mínimos. En otros términos, es precisamente el sector más dinámico de la economía el que practica esta rígida y pauperizante política de salarios que afecta gravemente las condiciones de subsistencia. Hay que tener en cuenta que el mayor gasto en la canasta familiar lo constituye precisamente el rubro de alimentos que, en la estructura del gasto familiar, demanda entre un 52 y un 73% de los ingresos. 
4.2 El problema de la vivienda. 
Planeaci Metropolitana ha estratificado a la poblaci de acuerdo con sus ingresos y condiciones de vivienda con el objeto 
de caracterizarla socio-econicamente. Así tenernos por ej ernplo que el estrato más bajo, llamado Bajo-Bajo tiene ingresos inferiores a un salario mínimo (de 1985) y el tipo de vivienda que habita normalmente es el tugurio; el estrato Bajo comprende hogares con ingresos entre 1 y 2 salarios mínimos y su tipo de vivienda predominante son tugurios y cuartos de inquilinato y así 
13
sucesivamente 
El cuadro 17 muestra la distribuci porcentual de las viviendas y una estimaci del déficit habitacional seg estratos socio-econicos para la ciudad de Medellín. 
Cuadro 17. MEDELLIN: Distribuci porcentual y déficit de vivienda,1981. 
ESTRATO  % DE VIVIENDAS (1985)  DEFICIT N.  DE VIVIENDA. 9.,­o  
Bajo-Bajo  4.0  11619  13.3  
Bajo  31.5  37073  42.6  
Medio-Bajo  37.0  11912  13.7  
Medio-Medio  14.7  2724  3.1  
Medio-Alto  11.6  20943  24.0  
Alto  1.2  2847  3.3  
TOTAL  100.0  87118  100.0  

Fuente: Planeaci Metropolitana, cuadros 17 y 23, Medellín, 1985. Corno se ve, mientras el 35.5% de las viviendas son clasificadas entre los estratos Bajo-Bajo y Bajo, el 56% del déficit de vivienda se encuentra justamente en estos estratos, lo que pone de manifiesto la gravedad del problema. Esta situaci tiende a incrementarse anualmente debido a que la construcci de 
13 
Para detalle los criterios de Estratificaci
ver  en  
consultar:  Hector  Barrera,  Criterios de estratificaci socio­ 
econnica.  Medellin,  1985  (rnirneo).  

vivienda so satisface el 41% de la demanda anual o sea que el déficit se acumula en un 9% anual en todo el Valle de Aburrá, porcentaje que aumenta sensiblemente en Medellín ya que esta ciudad aporta el 84% del déficit total. 
III. DINAMICA DEMOGRAFICA DE MEDELLIN A PARTIR DEL SIGLO XIX Y SU RECIENTE ESTRUCTURA DE MORBI-MORTALIDAD. 
En este capitulo se pretende hacer un resumen del comportamiento histico de la dinámica demográfica con base en la bibliografía disponible. El poblamiento de Medellín interact con el desarrollo socio-econico que se ha venido selando y adquiere algunas particularidades que vale la pena reser por que tienen que ver con las características que asumen la morbilidad y la mortalidad a lo largo del tiempo. 
l. Dinámica demográfica. 
En el cuadro 18 aparecen los principales componentes de la dinámica demográfica que se han podido distinguir con la 
informaci disponible de censos y estadisticas vitales. 
Cuadro 18. MEDELLIN: Componentes de la dinámica demográfica en los siglos XIX y XX. 
AÑO  POBLACION  TASA DE CRECIMIENTO  Tcv14 11TBN TBM TMI  
total resto cabecera (en miles)  cabecera total (por cien)  Poblaci Total (Tasas por mil)  
1786 1825 1835 1851 1870 1905 1912 1918 1928 1938 1951 1964 1973  5.0 13.0 6.95 6.05 14.8 6.42 8.38 20.37 6.61 13.76 29.77 59.82 28.76 31.065 65.55 79.15 27.20 51.95 120.04 36.09 83.96 168.27 24.31 143.95 358.19 27.41 330.8 772.89 37.87 735.02 1151.76 42.06 1109.7  2.5 3.2 1.3 3.1 2.1 2.0 2.0 1.3 4. 015 3.1 4.8 4.2 5.4 3.4 6.4 5.8 6.1 5.9 4.4 4.3  53.2 28.3 24.9 36.3 17.1 19.2 31.7 24.9 223 6,81 38.6 20.6 169 18.0 33.8 19.9 158 13.9 41.1 13.4 97 27.7 40.8 8.4 60 32.4 24.1 6.8 44 17.3  

Fuente: Censos y Estadisticas vitales; Barrera 1982: 8-94. 
El comportamiento de la mortalidad y la fecundidad (medida a partir de la tasa bruta de natalidad) hasta los as cincuenta se caracteriza por fuertes oscilaciones que dificilmente pueden ser atribuidos a problemas de informaci. En efecto, entre 1835 y 1912 disminuye tanto la fecundidad como la mortalidad pero en el período 1912-1918 mientras baja la natalidad aumenta la mortalidad. Sin embargo, este aumento puede ser explicado por el 
14  TBN:  Tasa  bruta  de  natalidad.  TBM:  tasa  bruta  de  
mortalidad.  
TMI:  Tasa  de  mortalidad  infantil.  TCV  Tasa  de  crecimiento  
natural.  

15 
1905-1918. 
104 
ajuste hecho a las defunciones entre 1917 y 1931 que, como se discute en el anexo, no parece tener raz justificada. Asi que la mortalidad en el periodo 1912-1930 se caracteriza más por oscilaciones que por tendencias sostenidas al aumento o a la disminuci. En forma similar la natalidad aumenta en el periodo 1918-1928 y disminuye en el 1928-1938; entre 1938 y 1964 se vuelve a observar un aumento en la natalidad, aunque luego experimenta un rápido descenso. 
Estos  altibajos  en  GRAFICA  2:  CRECIMIENTO  POBLACIONAL.  
MEDELLIN  1786-1973  
la mortalidad  y  la  
TASA  POR CIEN  

7 ,-----------------------, 
natalidad ocasionan un 
... ... -*"----+, 
...""'...... :-\, 
..~"crecimiento vegetativo 
____.......,,,.,,,.,,. 
anual que se manifiesta 
+-----+------­
en forma de picos, que l alcanzan sus puntos 
o '----'----'---.......L..--'----'---'-----'----'----'------'------' 
1806  1830  1843  1861  1888  1908  1915  19 23  1933  1944  1957  1968  
máximos  en  1835  (25%)  y  MI TAD  DEL PERIODO  
en  1964  (32%);  el  menor  - POBLACION TOTAL -+-· URBANA  
crecimiento  vegetativo  PUBNTB: CUADRO 18  

se observen 1918 (de so 6.8 por mil). Estos vaivenes en la tasa de crecimiento vegetativo se expresan en un comportamiento irregular de la tasa total de crecimiento (ver gráfica 2). Sin embargo, se observan tres etapas de crecimiento claramente diferenciables; una de relativo estancamiento en la tasa total de crecimiento, entre mediados del siglo XIX y principios del XX; una segunda etapa de constante crecimiento hasta 1964, y luego empieza un descenso acelerado que 
llega hasta hoy, lo que podria ser considerado como la característica principal de esta tercer etapa. Lo anterior, aunque de manera general, plantea dudas acerca de si la dinámica demográfica de Medellin se puede concebir dentro de los planteamientos de la Transici Demográfica. Al menos en el sentido de que el descenso de la fecundidad no parece estar precedido por un descenso irreversible de la mortalidad. 
Esta manera general de ubicar la dinámica demográfica, aunque contribuye poco al conocimiento del comportamiento de la poblaci, permite ver a su interior los cambios propiamente demográficos observados. En efecto, la alta tasa de crecimiento entre 1918 y 1938 se debiprincipalmente al comportamiento de la migraci que produjo tasas de crecimiento urbano de alrededor del 5% El crecimiento acelerado entre 1938 y 1964, tuvo su origen en el efecto producido por el crecimiento vegetativo por un ritmo mayor en el descenso de la mortalidad. 
En cuanto a la mortalidad infantil, en los as treinta se observaron niveles muy altos, pero en términos generales y a partir de mediados de los as cuarenta, presentun rápido descenso. Sin embargo llama la atenci su magnitud si se tiene en cuenta que se trata de una ciudad en la que se concentran los servicios plicos y los recursos para la salud. 
Algunos autores han pretendido explicar el aumento observado en la natalidad entre 1918 y 1928 a partir de una relaci directa entre el nero de matrimonios y la coyuntura econica. El nero de los primeros se relaciona con el precio del café en Nueva York; 
pues a medida que el precio sube, el nero de matrimonios también aumenta y esto repercute en el nero de nacimientos en el a siguiente (Herrero, 1977:19). Aunque es posible relacionar ciertas características demográficas con las condiciones socio-econicas, seg el modelo econico de Malthus y su principio de poblaci, no se puede reducir el esquema malthusiano a una simple coincidencia numérica. 
Otros autores explican el descenso de la natalidad entre 1912 y 1918 y, posteriormente entre 1928 y 1938 a pesar de las campas pronatalistas de la época, por un cambio en el patr de nupcialidad, mayor edad de entrada al matrimonio y un aumento del celibato. Para 1925 más del 25% de las mujeres no contraía matrimonio (Barrera, 1982:42). 
Entre 1912 y 1918, el 56% del incremento absoluto en la poblaci se debia inmigrantes y para el periodo posterior se había rebajado su aporte al 28%; sin embargo, vuelve a tener importancia a partir de 1938 ya que entre 1938 y 1951 aportel 63% del incremento absoluto en la ciudad; con lo que se produjo la mayor tasa de crecimiento urbano de 6.4% . Entre 1951 y 1964, el crecimiento vegetativo es el responsable del crecimiento observado, situaci que se revierte nuevamente a partir de 1973 cuando la inmigraci es el principal factor de crecimiento urbano que todavía persiste. 
2. comportamiento de la mortalidad general e infantil. 
El cuadro 19 además de corroborar lo que se acaba de exponer, presenta una mortalidad general e infantil en Medellín comparativamente mayor que el total del Departamento de Antioquia y el Valle de Aburrá hasta 1938, relaci que se invierte a partir de 1951. 
cuadro 19 MEDELLIN: Ubicaci de su mortalidad general e infantil en el contexto departamental (tasas por mil). 
Regi  AÑO  
1912  1918  1928  1938  1951  1964  
Medellín.  
TBM  17  25  21  20  13  8  
TMI  223  169  158  97  60  
Valle de  
Aburrá.  
TBM  17  23  20  20  14  8  
TMI  184  164  151  70  
Total  
Antioquia  
TBM  15  18  17  19  15  10  
TMI  134  142  153  

Fuente: Barrera, 1982:8-94 
Lo anterior muestra co esta ciudad en su etapa de "despegue" y "consolidaci" presentaba condiciones materiales de vida más precarias que el resto del Departamento, lo que se hacía más evidente con respecto al comportamiento de la mortalidad infantil. Para 1918, la tasa bruta de mortalidad en Medellin era un 39% más alta que la del total del Departamento y, la tasa de mortalidad infantil lo era en un 66%. Para 1928 tales porcentajes eran respectivamente 23 y 19% o sea que, si bien las diferencias disminuyeron, siguieron siendo lo suficientemente altas como para apoyar lo anterior. 
A partir de 1964, se observa un descenso importante en la mortalidad, aunque su ritmo ha disminuido; pasde 6.8 en 1973 a 
5.5 por mil en 1980. Se estima que la esperanza de vida al nacer en el mismo período tuvo un incremento de .37 as anualmente, ya que pasde 65.5 a 68.1 as (Barrera, 1982:104). 
Cuando se consideran las distintas comunidades que conforman la ciudad, se encuentran diferencias apreciables tanto en la mortalidad general como en la infantil (ver cuadro 20). En efecto, la mortalidad ha descendido en todas las comunidades; sin embargo, las diferencias entre ellas continn. Así, los barrios periféricos 
(que comprenden los sectores más oprimidos de la poblaci), si bien disminuyeron su TBM en un 19% y la TMI en un 14% entre 1973 y 1980, todavía siguen teniendo, en este timo a, la TBM mayor en un 53% y la TMI mayor en un 180% con respecto a los promedios de la ciudad. Más a, mientras en el periodo los barrios periféricos disminuyeron su tasa en un 13.7%, el promedio de la ciudad lo hizo en un 41.2% lo que se puede interpretar como una expresi permanente, y con tendencias al aumento, de la desigualdad social ante la muerte. 
Cuadro 20. MEDELLIN: Tasa bruta de mortalidad y tasa de mortalidad infantil por comunas, 1973 y 1980. 
COMUNA  TBM 1973  1980  TMI 1973  1980  
l. oriental  6.9  5.7  42.3  27.8  
2. Robledo  5.5  4.3  40.9  18.2  
3. La Candelaria  8.1  6.9  42.5  25.5  
4 . La América  5.9  4.8  25.5  21.8  
5. El Poblado  6.8  4.4  30.8  15.8  
6. Belén  6.1  4.8  35.5  16.1  
7. Barrios  
Periféricos  10.4  8.4  83.7  72.2  
Total Cabecera  6.8  5.5  41. 9  25.4  
Total Resto  6.9  4.8  68.5  23.8  
Total  6.8  5.5  43.0  25.3  

Fuente: Estadisticas Vitales; en Barrera, 1982:106. 
El descenso observado en la mortalidad infantil en los as censales (cuadro 18), pierde continuidad cuando se analiza la tasa a a a. En efecto, entre 1918 y 1938 se observa un comportamiento de picos que puede no deberse exclusivamente a problemas de informaci. Seg las estimaciones oficiales, a partir de 1920 se observa un importante aumento que perdura hasta 1922, a en que alcanza su valor máximo (231 por mil), incluso mayor al observado en 1918. En los as 1924 y 1925 al parecer también se dio una mayor mortalidad infantil. Entre 1931 y 1936 la tendencia al ascenso es clara y significativa (ver cuadro 21 y gráfica 3). 
Cuando se estima la mortalidad por quinquenios los incrementos se hacen más evidentes sobre todo en la década de los treinta, como lo muestran el cuadro 22 y la gráfica 4. Esto tal vez se debe a que la mortalidad infantil en esos as pudo ser extremadamente 
sensible a los cambios bruscos en las condiciones socio-econicas 
o a las epidemias. 
Cuadro 21. MEDELLIN: Tasas de mortalidad infantil seg estadísticas vitales. 
AÑO  TMI (por mil)  
1918  222  
1919  211  
1920  170  
1921  193  
1922  231  
1923  175  
1924  186  
1925  185  
1926  163  
1927  139  
1928  169  
1929  144  
1930  138  
1931  121  
1932  129  
1933  153  
1934  143  
1935  154  
1936  172  
1937  161  
1938  158  

Fuente:Estadísticas Vitales; en Barrera, 1982: Anexol. 
Cuadro 22. MEDELLIN:Tasa de mortalidad infantil por quinquenios. 
QUINQUENIO  TMI(por mil)  
1917-1921  200  
1922-1926  188  
1927-1931  142  
1932-1936  150  
1937-1941  153  
1942-1946  143  
1947-1951  110  
1952-1956  72  
1957-1961  64  
1962-1966  59  
1967-1971  52  
1972-1976  41  

Fuente:Estadísticas Vitales y cuadro 21. 
111 
GRAFICA 3: MORTALIDAD INFANTIL SEGUN ESTADISTICAS VITALES. 1918-1938. 
TASAS POR MIL 

1918  19 3 3  1928 SERIE ANUAL  19 3 3  19 3 8  
--Mortalidad Infan ti l  
PUENTE: CUADRO 21  
GRAFICA 4: MORTALIDAD INFANTIL ESTADISTICAS VITALES. 1917-1976.  SEGUN  
TASAS POR MIL  


140 
120 1 O O 
8 O ..................................................................................... ····················•·••····················•···•••·· 
60 
40.---~--t-----'---t---'----t----'--+--..,_--+-_ _.. 19 19 19 29 1939 1949 1959 19 6 9 SERIE QUINQUENAL FUBNTE: CUADRO 22 

Estimaciones indirectas sobre la mortalidad infantil basadas 
en informaci proporcionada por censos y encuestas acerca de hijos tenidos nacidos vivos e hijos sobrevivientes, clasificados de acuerdo a la edad de la madre, han demostrado ser procedimientos confiables y capaces de proporcionar estimaciones fidedignas del nivel de la mortalidad infantil. 16 
Aplicaciones hechas para Medellín (Ochoa et al., 1983, Ap. Al; García, 1986:62) confirman la tendencia al descenso de la tasa de mortalidad infantil, y aunque difieren entre sí en cuanto a la magnitud, demuestran que las estadísticas vitales, a pesar de estar ajustadas por sub-registro y evidenciar el descenso observado, parecen contener un alto grado de subestimaci, que ya se había evidenciado para el total del Departamento de Antioquia (García, 1979); ver cuadro 23 y gráfica 5). 
Es significativa la considerable baja del ritmo de descenso de la TMI a principios de los as setenta, que muestran la estimaci indirecta y el alza observada con base en estadísticas vitales. Esta situaci se presenten todo el pais y causalarma entre algunos salubristas (Abad Gez, 1980). Lo anterior se puede interpretar como un proceso de estancamiento en los ritmos de descenso; en otras palabras, pareciera que en este periodo se presentan condiciones poco favorables al descenso de la tasa de mortalidad infantil que, aunque de valores bajos, todavía representa un alto nivel de mortalidad si se le compara con otros espacios urbanos similares. 
16 Para procedimientos de estimaci, fuente de datos, calidad y comparabilidad en el tiempo ver anexo sobre evaluaci de datos 
o consultar (García, 1986:39). 
Cuadro 23. MEDELLIN: Estimaciones indirectas de la mortalidad infanti . 
ESTADISTICAS17 11 ESTUDIO NAL18 PROC. DE TRUSSELL19 VITALES 
DE SALUD (familia OESTE) 
TMI 
AÑO TMI Censo 73 y Encuesta 81 A TMI 
AÑO 
64 
1966 64 1960 85 1965 
1960 58 
1971 60 1965 78 1966 
56 
1976 56 1970 60 1970 
47 
1981 52 1975 52 1971 
56 
1980 40 1975 
39 1976 
35 1980 
26 1981 
25 
Fuentes: Muestra Censal de 1973, Encuesta de 1981, Censo de 1985 (DANE, Resumen Nacional,1986) y notas 17,18 y 19. 
GRAFICA 5: MORTALIDAD INFANTIL SEGUN VARIAS FUENTES DE ESTIMACION. 1960-1981. 
TASAS POR MIL 

Tipo de BstlmaclFn EST. VITALES -+-EST.NAL DE SALUD 
""'*-TRUSSBLL 
196 O  1966  1971  1976  1981  
A60S  
FUBNTE: CUADRO 23  

17  (Barrera,  1982:Anexo 1).  
18  (Ochoa,  et al,  1983:  Ap.Al).  
19  (García,  1986:60).  

3. Mortalidad por causas, sexo y edad. 
Debido a que disponemos de una muestra con representatividad quinquenal de las actas de defunci entre 1917 y 1976, se hará principal referencia a los datos que de ella se desprenden. Por no disponer de una evaluaci y ajuste de los censos, sobre todo de los as anteriores a 1950, se preferirá interpretar las estructuras porcentuales, aunque se estiman tasas de mortalidad para grandes grupos de edad y sexo, con el fin de eliminar el efecto producido por el factor edad. Los datos sobre la poblaci censal se encuentran en el anexo. Además, dado que la muestra no es representativa por grupos quinquenales de edad, se reagrupésta en grandes grupos para eliminar en parte su falta de representatividad. En todo caso la interpretaci de la mortalidad por sexo y edad está limitada por este hecho. 
3.1 Mortalidad por sexo y edad. 
Las edades han sido agrupadas en: <1, 1-9, 10-29, 30-54 y 55 y más. Los criterios para esta clasificaci, además de las ventajas operativas que ofrece el tama de la muestra, tienen que ver con los objetivos mismos de la investigaci ya que se espera que el grupo 10-29 permita ver las condiciones de mortalidad de la 
fuerza de trabajo juvenil¡ el grupo 30-54 de la fuerza de trabajo adulta y establecida y, el primer y el timo grupo por su reconocida susceptibilidad a las condiciones socio-econicas. 
El cuadro 24 y la gráfica 6 detallan la composici porcentual de las defunciones por grandes grupos de edad y sexo; llama la atenci los siguientes aspectos: -El porcentaje del grupo de menores de un a es mayor en hombres que en mujeres. 
El alto porcentaje que aporta el grupo 10-29 al total de defunciones sobre todo en los quinquenios 1917-1946 en hombres. -El irregular comportamiento del aporte al total de defunciones del grupo 30-54 hasta el período 1947-1951, a partir del cual, el aporte empieza a crecer sostenidarnente en ambos sexos. -El grupo 1-9 presenta altos porcentajes de aporte. 
-Hasta 1961 las defunciones de menores de 10 as representaban el 50% o más del total de muertes masculinas; en el caso de las mujeres so hasta 1946 alcanza ese porcentaje. 
Las tasas de mortalidad por quinquenios para cada grupo de edad son el cociente entre el nero de defunciones de la muestra expandida (para lo cual se usan las fracciones de muestreo de la muestra, ver anexo tabla 1) y la poblaci para cada grupo de edad estimada para el punto medio de cada intervalo y multiplicada por cinco (anexo, tabla 12). 
Corno se aprecia en el cuadro 25 las tasas en general muestran la misma tendencia descrita anteriormente, excepto por lo que respecta a la poblaci mayor de 30 as ya que las tasas, 
cuadro 24 MEDELLIN: Estructura de defunciones por quinquenios seg sexo y edad. (porcentajes) 
QUINQUE NIO 
1917-21 1922-26 1927-31 1932-36 1937-41 
1942-46 
1947-51 1952-56 1957-61 1962-66 1967-71 
1972-76 
HOMBRES MUJERES <1 1-9 10-29 30-54 55y+ Total <1 1-9 10-29 30-54 55y+ Total 
26 32 13 18 11 100 25 29 11 21 14 100 31 28 12 23 06 100 29 24 10 23 14 100 33 26 12 20 09 100 27 27 10 22 14 100 43 20 08 20 09 100 39 17 09 20 15 100 36 23 11 18 12 100 32 23 10 19 16 100 39 25 12 16 08 100 32 19 09 26 14 100 36 21 09 21 13 100 25 24 10 22 19 100 31 23 08 23 15 100 28 16 08 23 25 100 35 16 08 23 18 100 28 18 06 25 23 100 32 16 08 27 17 100 22 16 07 29 26 100 26 19 10 29 16 100 18 15 07 29 31 100 19 15 11 33 22 100 12 13 09 35 31 100 
Fuente: Muestra de defunciones 1917-1977 sin ajustar. 
Cuadro 25 Medellin: Tasas de mortalidad por grupos de edad y sexo seg quinquenios. 
EDAD  PUNTO MEDIO DE CADA QUINQUENIO Y SEXO  
1919 1924 1929 1934 1939 1944 1949 1954 1959 1964 1969 1974  
<1 1-9 10-29 30-54 55Y+ TOTAL <1 1-9 10-29 30-54 55Y+ TOTAL <1 1-9 10-29 30-54 55Y+ TOTAL  HOMBRES 194 174 159 296 234 255 173 97 108 88 73 71 25 20 18 18 19 22 14 10 7 6 6 5 6 4 4 4 5 6 4 2 2 2 2 2 14 15 12 16 14 13 13 12 12 14 12 12 27 12 18 25 30 23 28 26 33 29 22 28 19 16 15 21 19 21 16 12 12 11 8 8 MUJERES 190 160 135 263 223 183 109 89 80 49 52 36 22 16 19 16 21 15 14 7 7 5 5 4 4 3 3 4 4 3 3 2 1 1 1 1 10 10 10 12 12 14 10 9 9 10 9 10 21 18 17 24 25 20 23 27 24 24 28 24 14 12 13 17 17 15 12 10 9 8 8 6 TOTAL 192 167 147 280 228 219 142 93 94 68 62 52 24 18 19 17 20 18 14 9 7 5 5 4 5 4 4 4 5 5 3 2 2 2 2 2 12 12 11 14 13 14 11 10 11 12 10 11 23 16 17 25 27 21 25 27 28 26 26 26 16 14 14 18 18 17 14 11 10 9 8 7  

Fuente: Muestra de Defunciones y Censos de Poblaci. 
GRAFICA 6: 1976. 
MUJERES. 
ESTRUCTURA POR EDAD DE LAS DEFUNCIONES. HOMBRES 1917­
PORC!NTA.J! 
45 40 35 30 25 20 15 10 
5 

1 
1919 19 2 9 
D 11 ~ 1-9 
,naNTI: c,.udu, at 
4 5 
4 O>­
35 
3 O,_ 
25 20 15 
11 
~ 
10 
~ ~ ~ 
~ 
5 
1919 1929 Dn ~1
PUENTE: Cuadto 24 
19 39 1949 19 59 19 6 9 
MIT.\I) DBL 0Ullf0DIJIJ10 
GRUPOS DE EDAD 
IHffi 10 ·29 ~ 30 ·54 ~ SSY• 
11 
~ 
11 
~ 
1939 1949 19 59 1969 -9 Wffl10 -29 ~30· 54 888assy, 
más que un incremento, muestran una permanencia en el tiempo a pesar de que la proporci de muertes de este grupo muestra un aumento de acuerdo a lo esperado. En efecto, es evidente la sobremortalidad masculina y la alta mortalidad infantil y juvenil en ambos sexos; las tasas de mortalidad del grupo 1 a 9 as tomaron valores de 15 por mil o más hasta mediados de la década de los cuarenta, lo que se puede entender como una mortalidad alta en tanto que son valores mayores al promedio de todas las edades 
(TBM). Aunque leve, se observa un descenso en las tasas de mortalidad de la poblaci de 10 a 29 as. 
3.2 Estructura por causas. 
Para obtener elementos de juicio sobre la mortalidad por causas, se han seguido dos maneras para clasificar al conjunto de agrupaciones de la Clasificaci Internacional de Enfermedades 
(CIE) . 
La primera considera las condiciones socio-econicas, los avances en el conocimiento médico y la eficacia de los servicios de salud y su relaci con los cambios en la mortalidad (Taucher, 1978) y por tanto se podría medir el efecto de cada uno de ellos. 
Las causas de muerte se agrupan en: -Evitables-por: 
Vacunas o tratamiento preventivo. 
Diagntico y tratamiento médico precoz (cierto tipo de 
tumores). 
Mejoría en las condiciones de saneamiento ambiental 
(principalmente las enfermedades infecciosas). 
Por acciones mixtas (asociadas más directamente con las 
condiciones de desarrollo). -Dificilmente evitables: 
Por el estado actual del conocimiento médico ( como cierto 
tipo de tumores y enfermedades arterioesclericas). -Mal definidas. -Otras. Las no incluidas en los casos anteriores. 
Las llamadas mal definidas son poco significativas en la muestra, ya que uno de los objetivos en su selecci fue la unificaci de diagnticos para hacer comparable el análisis temporal, para ello se usla octava revisi de la CIE. 
Al planteamiento original de Taucher se le han hecho algunas modificaciones por considerar que el agrupamiento en contextos urbanos y de alta industrializaci como Medellin, debe incluir como evitables algunas causas de muerte consideradas originalmente como "otras". 
A continuaci se presentan los cigos correspondientes a la octava revisi de la Clasificaci Internacional de Enfermedades que se utilizaron para el agrupamiento: 
EVITABLE POR: CODIGO CIE-OMS OCTAVA REVISION, 
I. Vacuna o tratamiento preventivo. 032,033,055,390­
398,090-099, 037, 022,045-049,071. 
II. Diagntico y tratamiento médico precoz. 531-535,540-543, 550-553,560,425, 490-493,574-575, 174-175,180-184, 185-189,401-405, 172,173,280-288, 250. III,Medidas de saneamiento 
ambiental. 001-004,070,122, 123,124,127,061, 080., 084, 085, 008­009,562,564. 
IV. Por aplicaci de conjunto 
de medidas. 460-466,480-487, 592,594,630-676, 760-779,005,007, 021,024-027,031 038,039,800-999, 260-269,571,010­018. 
V. Difícilmente evitables. 140-149,150,151, 152-154,161-163, 140-208,430-438, 340,345,410-414, 424,425,428,740­759. 
VI. Causas mal definidas, síntomas, senilidad y estados mal definidos. 780-799. 
VII.Otras. Cigos no incluidos en las anteriores. 
Tal es el caso de las enfermedades hipertensivas (401-405), anemias (280-288), bronquitis, enfisema y asma (490-493), influenza 
(487) , deficiencias de la nutrici ( 2 60-269) y cálculos del 
aparato urinario (592, 594). El cuadro 26 muestra esta agrupaci para los quinquenios de la muestra; las evitables por vacunas o tratamiento preventivo como difteria, tosferina y sarampi, han tenido poco efecto sobre el total de muertes dado que este tipo de causas tiene su mayor efecto en la poblaci juvenil. Hasta 1931 aportan el 2 o más por ciento de las muertes totales, seguramente a consecuencia de las epidemias de gripe, sarampi, tosferina y bronquitis que se presentaron en la ciudad entre 1915 y 1930. 
Cuadro 26. MEDELLIN: Distribuci porcentual de las muertes registradas seg tipo de causas, evitables y no evitables por quinquenios 
QUINQUE 
EVITABLES DIFICIL OTRAS TOTAL NIO 
vacuna Diagn-Sanea-Mixtas EVITAR tico miento 
1917-1921 

2.3 2.3 29.6 21.2 6.6 38.0 100 1922-1926 
2.0 2.5 29.2 24.1 10.7 31.5 100 1927-1931 
2.0 4.1 22.6 26.4 7.9 37.0 100 1932-1936 
1.7 4.4 18.1 40.7 6.5 28.6 100 1937-1941 
1.2 9.4 23.0 27.0 6.3 33.l 100 1942-1946 
1.4 6.8 22.3 25.7 7.1 36.7 100 1947-1951 
1.6 9.8 15.4 25.2 13.8 34.2 100 1952-1956 
1.2 16.9 10.4 23.5 16.6 31.4 100 1957-1961 
. 2 20.7 10.2 25.5 16.1 27.3 100 1962-1966 
. 1 22.0 10.7 25.0 15.7 26.5 100 1967-1971 
. 5 19.2 10.4 24.0 17.9 28.0 100 1972-1976 
-21.5 6.9 23.9 22.1 25.6 100 
Fuente: Muestra de Defunciones sin Ajustar. 
Hasta 1946 las defunciones por causas asociadas con el saneamiento ambiental cobran una importancia considerable; su aporte es superior al 22% y aunadas a las evitables por un conjunto de medidas, representan más del 50% de las muertes hasta 1941 lo 
que sugiere que en los as 40 las condiciones sanitarias de la ciudad eran bastante precarias. 
Las enfermedades difícilrnente evitables corno tumores malignos, leucemia, lesiones vasculares, enfermedades arterioesclericas y degenerativas del coraz, alcanzan relativa importancia a partir de 1950 cuando su aporte supera el 10%; en el quinquenio 1972-1976 apenas representaban el 22%. 
El continuo aumento de las muertes evitables por diagntico y tratamiento médico precoz muestra, por un lado, la mejoria en el diagntico médico y por el otro, la incapacidad econica o la ineficacia de los tratamientos relativamente costosos, como es el de males como tumores, hipertensi y ceras. 
El porcentaje de evitables tiene poca variaci en el período, excepto en el quinquenio 1932-1936 donde alcanza su máximo valor 
(65%). El hecho de que en el periodo 1972-1976 más del 50% de las muertes sean evitables, porcentaje que también fue observado en el quinquenio 1917-1921, da mucho que pensar acerca de la efectividad de la atenci médica y de la cobertura de los servicios de salud. Como lo muestra el cuadro 26, el alto porcentaje de muertes evitables por un conjunto de medidas y su permanencia casi constante en el tiempo, cuestiona seriamente los beneficios sociales que pudo haber traído consigo la rápida y temprana industrializaci de Medellín. 
Para la época reciente se tiene, con base en la totalidad de 
los registros anuales, que en general la situaci ha variado poco 
(cuadro 27). En efecto, el porcentaje de evitables sigue siendo 
casi del 50%; la proporci de muertes evitables por vacunas tiende a presentar aumentos ciclicos, lo que se corresponde con lo observado en los periodos epidemioJ icos20 de las enfermedades inmunoprevenibles, principalmente del sarampi, en la ciudad 
(Peláez Botero et al, 1982:6) . 
La tendencia que se habia observado hasta 1976 en las difícilmente evitables y "otras" se ha estabilizado y ya para este timo período la situaci se ha invertido, y han pasado a ser las difícilmente evitables las que aportan el mayor nero de muertes entre las no evitables. El mayor porcentaje de las muertes evitables sigue siendo el de las relacionadas al mejoramiento de las condiciones para la salud y al desarrollo en general. Como se verá más adelante, en esto desempen un papel importante los accidentes, la violencia y las enfermedades infecciosas, principalmente las agudas de las vías respiratorias. 
Una adaptaci de la clasificaci en evitables y no evitables para menores de cinco as (Rosero, 1985) permite conocer mejor la estructura de mortalidad en este grupo que hasta mediados de los sesenta aportaba el 40% o más del total de muertes. 
20 Para efectos de vigilancia y control epidemiolico y, para hac.er comparaciones en el tiempo el afio calendario es dividido en unidades de tiempo iguales a cuatro semanas calendario; o sea que se trabaja con 13 ~eriodos epidemiolicos. 
Cuadro 27. MEDELLIN: Distribuci porcentual de las muertes registradas seg tipo de causas, evitables y no evitables para el período 1979-1985. 
AÑO  EVITABLES DIFICIL Vacuna Diagn-Sanea-Mixtas EVITAR tico miento  MAL DEF.  OTRAS TOTAL  
1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985  . 8 11.2 3.8 31.8 40.8 .9 10.5 3.5 33.5 39.4 1.1 9.6 2.6 32.9 41. 6 . 6 10.8 1.4 35.5 37.0 . 3 9.2 1.4 35.6 40.3 .5 12.0 1.5 30.2 40.9 . 5 10.0 1.2 38.2 36.3  . 8 .8 .6 1.1 .9 .7 .7  10.8 100 11.4 100 11.6 100 13.6 100 12.3 100 14.2 100 13.1 100  

Fuente: Registro Anual de Defunciones sin Ajustar. 
El cuadro 28 detalla los aportes de cada grupo de causas a la mortalidad de los menores de cinco as. No cabe duda que el grupo que más muertes produjo es el de las infecciones intestinales, en especial la diarrea y la enteritis. Hasta principios de los as cincuenta so este grupo causel 45% o más de estas muertes y en el periodo 1922-1926 tuvo su mayor aporte, el 74%. 
A partir de 1952-1956 no es que las infecciosas intestinales hayan disminuido en importancia, la reducci en el indice se explica por los cambios introducidos en la octava revisi de la Clasificaci Internacional de Enfermedades que, con respecto a la séptima, traspasenfermedades del grupo I (infecciosas y parasitarias) al grupo IX (enfermedades del aparato digestivo), ya que considerque etiolicamente era más acertado, pues las diarreas están asociadas o son efectos terminales de problemas digestivos, de ahi que simultáneamente ocurra un aumento brusco de las llamadas "otras causas evitables" donde se incluyen el grupo de causas "otras enfermedades del aparato digestivo" (Taucher, 1978) . 
A esto se debe que entre los grupos de infecciosas intestinales y "otras evitables'' vengan aportando entre el 60 y el 70% del total de muertes en menores de un a desde el quinquenio 1947-1951. En total y a lo largo del periodo, más del 95% de las muertes se pudo evitado. La permanencia durante más de 50 as de esta circunstancia deja pocas opciones a la poblaci juvenil en su lucha por la sobrevivencia y en la disminuci de los riesgos de muerte. 
Cuadro 28. MEDELLIN: Distribuci porcentual de las muertes registradas seg tipo de causas, evitables y no evitables para la poblaci menor de cinco as por quinquenios. 
EVITABLES  NO  EVI­ 
TABLES  TOTAL  
QUINQUE  Infecciosas  Aparato  Inmune- Otras  
NIO  intestinales, Respira.  Prevenibles Evitables  
Diarreas.  
1917-1921  65.9  26.7  3.3  2.9  l.2  100  
1922-1926  74.3  20.0  3.6  2.1  -­ 100  
1926-1931  63.8  25.2  2.8  6.3  1.9  100  
1932-1936  66.4  24.7  -­ 7.5  1.4  100  
1937-1941  54.3  33.1  .7  11.9  -­ 100  
1942-1946  54.4  25.0  . 6  18.9  1.1  100  
1947-1951  44.7  25.4  . 4  27.3  2.2  100  
1952-1956  26.0  24.5  1.0  47.4  1.1  100  
1957-1961  25.1  32.4  .7  40.8  1.0  100  
1962-1966  33.7  28.3  • 6  34.3  3.1  100  
1967-1971  32.9  26.6  l.6  36.5  2.4  100  
1972-1976  29.5  29.5  -­ 35.2  5.8  100  

Fuente: Muestra de Defunciones sin Ajustar. 
El segundo grupo es el propuesto por la Organizaci Mundial de la Salud (OMS) 21 , aunque es más etiolico, permite ver las 
21 
CIE-OMS. Octava revisi, 1968. 
CODIGOS.  
GRUPO  OCTAVA REVISION.  
I.  Infecciosas y  parasitarias.  001  - 136.  
II.  Tumores.  140  - 238.  
III.  Enf.  alérgicas,endocrinas,  
metabicas,  nutrici.  240  - 279.  
IV.  Sangre y  grupos hematopoyéticos.  280  - 289.  
v.  Mentales,psiconeuris y  
trastornos de  la personalidad.  290  - 315.  
VI.  Sis.  nervioso y  organos de  los  
sentidos.  320  - 389.  
VII.  Aparato circulatorio.  390  - 458.  
VIII.  Aparato respiratorio.  460  - 519.  
IX.  Aparato digestivo.  520  - 577.  
x.  Aparato genitourinario.  580  - 629.  
XI.  Complicaciones del  embarazo,  
parto y  puerperio.  630  - 678.  
XII.  Enf  de  la piel y  tejido celular  
subcutáneo.  680  - 709.  
XIII.  Sis.  osteomuscular y  tejido  
conjuntivo.  710  - 738.  
XIV.  Malformaciones  o anomalias  
congénitas.  740  - 759.  
xv.  Enf.  de  la primera  infancia y  
perinatales.  760  - 779.  
XVI.  Sintomas de  senilidad y  mal  
definidas.  780  - 796.  
XVII.  Accidentes,  envenenamientos  
y  violencias.  800  - 999.  

Fuente: CIE-OMS. Clasificaci Internacional de Enfermedades.Washington,D.C; E U A. Novena revisi. 1978. 
caracteristicas de la mortalidad por causas en Medellin de acuerdo al tipo de diagntico. Comprende 17 grupos (ver recuadro) y la evoluci en el tiempo de los principales de acuerdo a la frecuencia de su ocurrencia en cada quinquenio, se puede ver en el cuadro 29 y la gráfica 7. 
Estos siete grupos del cuadro 29 son los que más aportan al 
total de muertes, pues en todo el período han aportado más del 95%. Aunque el grupo de infecciosas y parasitarias haya disminuido su aporte al total de muertes de un 53% en 1917-1921 a un 19% en 1972­1976, no deja de ser alto su porcentaje si se tiene en cuenta que en este timo período el 33% de las muertes de menores de un a 
se debieron a este grupo. 
El descenso de las infecciosas es reciente, pues todavía en 1942-1946 representaban el 53% del total de muertes y su disminuci para el quinquenio 1952-1956, como ya se dijo, parece deberse más a un cambio en el tipo de codificaci que a un descenso real del problema. Las enfermedades infecciosas aportaron el mayor nero de muertes hasta 1956, a a partir del cual son las enfermedades del aparato circulatorio las que ocupan el primer lugar. Las enfermedades del aparato respiratorio ocuparon el tercer lugar hasta 1946 y pasaron al quinto lugar en 1976. 
De aquí queda claro que las enfermedades infecciosas y 
respiratorias, asociadas a las condiciones de vida de la poblaci, 
han estado siempre presentes como dos de las cinco principales 
causas de muerte en todo el periodo considerado. Llama la atenci 
la importancia que en el quinquenio 1972-1976 ha tomado el grupo de 
los accidentes, envenenamiento y violencia (10.5%), superando en 
importancia a las respiratorias, lo que ha modificado la estructura 
de la mortalidad y la morbilidad, aspecto en que se deberá 
profundizar más adelante. 
Para 1980, las enfermedades cardiovasculares fueron la primera 
causa de muerte, en segundo lugar estuvieron los accidentes, 
envenenamiento y violencia, en tercer lugar los tumores, en cuarto las respiratorias y en quinto las infecciosas, lo que se debe interpretar como un cambio en la estructura de la mortalidad y no necesariamente en sus determinantes. 
Cuadro 29. Medellin: Distribuci porcentual de las causas de muerte seg la agrupaci de la OMS por quinquenios.Principales grupos. 
QUIN­QUENIO Grupos OMS  GRUPO DE  CAUSAS  
INFEC­NEOPLAS­CIOSAS MAS I II  CIRCU/ RESPI/ TORIAS TORIAS VII VIII  DIGES­GENITO/ ACCIDEN/ TIVA URINAR. VIOLEN. IX X XVII TOTAL  
1917-1921 52.6 5.8 1922-1926 52.6 7.0 1927-1931 45.2 7.7 1932-1936 34.7 7.4 1937-1941 41. 3 7.0 1942-1946 53.1 7.3 1947-1951 39.5 8.5 1952-1956 26.8 8.2 1957-1961 21.0 9.2 1962-1966 21.3 10.3 1967-1971 22.9 9.3 1972-1976 19.0 12.7  9.7 14.9 14.1 13.7 9.8 12.6 7.7 9.5 6.6 15.6 6.3 9.2 17.8 8.7 21.4 11.0 24.2 14.1 27.0 11. O 29.2 12.0 32.8 8.8  4.5 7.8 3.0 98.3 2.2 4.5 3.1 97.2 3.8 15.3 2.7 97.1 4.5 33.7 .8 98.3 8.9 15.7 3.8 98.9 7.8 10.9 4.2 98.8 8.5 11.6 5.1 99.7 14. 2 11.4 6.6 99.6 14.1 10.9 6.5 100.0 9.0 14.0 6.7 99.3 8.7 B.O 9.9 100.0 7.1 8.7 10.8 99.9  

Fuente: Muestra Quinquenal de Defunciones sin Ajustar. 
129 
GRAFICA 7: APORTE PORCENTUAL DE LOS PRINCIPALES GRUPOS DE CAUSAS (OMS). POR QUINQUENIOS 1917-1976. 
Porcen1aJes 













60,--------------... 
. 
1, 
• • ~
• 
1, 
• 1,• • 1, 
• 
• •• 1, • • •• •• 1, '" 
• 
~ • • • '" 1, 
• ~ • • 1,
• • ~ • 
• 
pP .~ •p • 1, . •
~ 
• ~~ • • 1, 
·~ • ·~ ' ,.• •.


·~ ·~ 
~ 1, ~ 
' . -~ • . : ~­
~
•• . • -~ •• . • v • • 
• M ~ • • 
~ • 1, 
1,
• '" • . ~ • v • • 
50 40 30 20 10 
~t,. ,/ 
p 1,
• • .~ ' • •
-~ 

·'" ' 
v:~ ~ 
v.~ 
~~~ 
~j 
~ 
•
• 
~ ~ 
o 
1919 1924 1929 1934 1939 1944 1949 1954 1959 1964 1969 1974 
11 INfECC.  r?J NEOPlA  ffi1I CIRCUl  ~  RESPIR  
~  GENITU  O ACC/VIOL  E3 DIGESTl  
FUENTE: Cuadro 29  

130 
4. Estructura de la morbilidad. 
Se hace referencia al total de egresos hospitalarios y a la consulta externa atendida en el sistema de salud publica; queda fuera del analisis la consulta externa del seguro social y la medicina privada, lo que impide hablar del total de la morbilidad por demanda. 
En principio, solo interesa resaltar aqu, corno, en contraste con la mortalidad, no son las enfermedades "modernas" las que aparecen en los primeros lugares de ocurrencia (corno las cardiovasculares), sino que la estructura de la morbilidad sigue presentando caracter sticas ntirnarnente relacionadas a factores socio-econornicos. 
Con base en los archivos de egresos hospitalarios para los anos 1980-1985 y con la agrupacion de la OMS para la novena revision, a continuacion se describe las caracter sticas generales 
22
de la morbilidad en Medell n. 
Para 1980 hubo 129915 egresos hospitalarios, de los cuales el 
16.6% (21565) se consideraron partos normales; desafortunadamente 
estos egresos se contabilizan como enfermedades del grupo XI 
(complicaciones del embarazo parto y puerperio). 
En rigor, los partos normales no son ninguna enfermedad y no 
deben ser definidos corno tales por el solo hecho de requerir 
Las caracter sticas sobre la inforrnacion utilizada se encuentran en el anexo. 
131 
atencion medica. En este sentido no son estados morbidos y por lo tanto no tienen por que formar parte de la estructura de morbilidad; por no tener en cuenta este hecho se cae en interpretaciones erroneas como hacer la estructura de morbilidad dependiente del nivel de fecundidad de la poblacion y no de la atencion del parto y preparto. En otros termines, tener en cuenta el porcentaje de partos normales en la interpretacion del estado morbido de la poblacion implica restarle importancia a todas las demas enfermedades y subestimar el efecto de verdaderos estados morbidos, como por ejemplo las mismas complicaciones del embarazo, parto y puerperio. 
En efecto para 1980, las complicaciones del embarazo, parto y puerperio (grupo XI) representan el 20% del total de egresos cuando se incluyen los partos normales; una vez excluidos estos, el porcentaje asciende a 24 y el porcentaje de las infecciosas y parasitarias pasa de 6.6 a 8%. 
El cuadro 30 presenta la distribucion porcentual de los 
egresos hespítalarios para el per odo 1980-1985, sin tener en 
cuenta los partos normales. 
Cuadro 30. MEDELLIN: Distribuci porcentual de los egresos hospitalarios por la clasificaci de enfermedades de la OMS seg a de registro. 
GRUPO  1980 1981  AÑos 1982  1983 1984 1985  
I . Infecc. y Parasitarias  8.0 7.7  7.6  7.3 5.8 5.8  
II . Tumores  4.2 4.2  4.5  4.6 4.5 4.6  
III. Nutric/Endocrinas  3.0 2.8  3.0  2.8 3.1 3.2  
IV . Sangre/Hematopeyéticos  .4 .4  .4  .4 .4 .4  
V . Mentales/Transtornos  .8 .8  .8  .8 2.4 .8  
VI . Nervio/Sentidos  4.1 4.0  4.2  4.3 4.0 4.1  
VII. Ap.Circulatorio  6.2 6.9  6.9  6.8 7.3 7.1  
VIII Ap.Respiratorio  9.4 9.6  9.0  9.4 10.2 10.2  
IX . Ap.Digestivo  9.1 9.2  9.4  9.0 9.1 8.9  
X . Ap.Genitourinario  7.8 7.6  7.5  8.1 7.8 8.2  
XI . Com . Parto y puerperio  24.0 24.8  24.0  23.9 23.0 24.3  
XII. de la Piel y Tejido  1.0 1.0  1.1  1.1 1.1 1.2  
XIII Sis.Osteomuscular  2.4 2.6  2.8  2.9 2.7 2.8  
XIV. Malfor/Anomal Congénitas  1.9 1.8  2.1  2.0 2.0 2.1  
XV . Pra Infancia/Perinatales  3.3 3.0  3.3  3.4 3.5 3.3  
XVI. Senelidad y Mal definida  4.1 2.7  2.7  3.0 2.7 1.9  
XVII Acc/Envenena/Violencia  10.5 10.8  10.5  10.1 10.4 11.1  
TOTAL  100 100  100  100 100 100  

Fuente: Archivos Anuales de Egresos Hospitalarios. 
Como se puede observar es alta la hospitalizaci por enfermedades infecciosas y parasitarias; en 1980 era la quinta causa de hospitalizaci y en 1983 la sexta, después de complicaciones de parto, accidentes, envenenamiento y violencia, respiratorias, digestivas y del aparato genitourinario en orden descendente. 
El descenso en el aporte de este primer grupo en el tiempo es muy leve, lo que hace suponer su permanencia en los primeros lugares a no ser que se desarrollen medidas efectivas para combatirlas. Tanto la morbilidad por enfermedades infecciosas como las producidas por enfermedades del aparato respiratorio y las de 
133 
complicaciones de parto y puerperio superan la importancia de las enfermedades del aparato circulatorio (excepcion hecha de las infecciosas y parasitarias en los anos 1984 y 1985); las primeras tienen una importante relacion con las condiciones materiales de vida y con la falta de un conjunto de medidas en salud que solo son alcanzables mediante altas inversiones en servicios e infraestructura para el bienestar social; la segunda, mal llamada "enfermedad del desarrollo", dista mucho de tener un espacio urbano "desarrollado", lo que tiene es un centro urbano industrializado cuya necesidad de acumulacion y lucha por la supervivencia economica no escatima esfuerzos en explotar al maximo su inagotable fuente de plusvalor, la fuerza de trabajo. 
El cuadro 31 apoya lo anterior en tanto que agrupa las causas de morbilidad en evitables y no evitables; entendiendo el concepto en el sentido de salud publica, de evitar la enfermedad. Mas del 50% de los egresos se pudieron haber evitado. 
Al igual que en el caso de la mortalidad (cuadro 27), el mayor porcentaje de evitables lo podr an ser por un conjunto de medidas asociadas con el desarrollo. Para los cinco anos considerados, el porcentaje de muertes por enfermedades evitables por vacunacion o tratamiento medico precoz es mayor. que sus correspondientes en morbilidad hospitalaria, lo que pone en duda la efectividad de los programas de atencion primaria y los servicios en salud que se llevan a cabo. 
Cuadro 31. MEDELLIN: Composici porcentual de los egresos hospitalarios por la agrupaci de enfermedades evitables y no evitables seg a de registro. 
TIPO DE CAUSA  AÑO  
1980  1981  1982 1983  1984  1985  
EVITABLE POR:  
Vacuna o Tratamient  . 5  .7  .4 . 3  .5  . 4  
Diagntico y Trato  
médico precoz  8.4  8.3  8.7 8.3  8.3  8.1  
Saneamiento  
Ambiental  5.9  5.4  5.5 5.2  4.0  3.9  
Conjunto de Medidas  40.2  41.4  40.0 39.9  39.5  41.5  
DIFICIL DE EVITAR  6.3  6.9  7.4 7.3  7.5  7.6  
Mal definidas  4.2  2.8  2.8 3.0  2.8  2.0  
Otras  34.5  34.5  35.2 36.0  37.4  35.5  
TOTAL  100.0  100.0  100.0 100.0  100.0  100.0  

Fuente: Registros Anuales de Egresos Hospitalarios 
No deja de ser interesante el bajo porcentaje de atenci hospitalaria a pacientes con enfermedades difíciles de evitar, si consideramos el alto aporte a la mortalidad de este tipo de enfermedades, lo que se puede entender en el sentido de que el sistema hospitalario no está atendiendo racionalmente las necesidades médicas básicas para disminuir la mortalidad; en otros términos los recursos de atenci parecen no estar dirigidos a disminuir los riesgos de muerte en aquellos grupos de poblaci de alto riesgo. 
Este panorama se puede completar si tomamos en cuenta la estructura de los padecimientos, ya no en los egresos hospitalarios, sino en la consulta por demanda en aquellos centros de salud que tienen como objetivo principal ofrecer a la poblaci los recursos y servicios en salud que el Estado considera 
necesarios y para lo cual ejecuta acciones de politica plica. Los centros de salud son la parte importante de esta infraestructura. En el cuadro 3 2 se observa el aporte porcentual y el orden de ocurrencia de los cinco primeros padecimientos seg la clasificaci OMS para Medellín entre 1981 y 1984. 
El 40% o más de las consultas fueron por enfermedades infecciosas y del aparato respiratorio, las que ocupan el primer y segundo lugar, respectivamente. Esto quiere decir que el grueso de la poblaci medellinense sigue siendo afectada por padecimientos normalmente asociados con las condiciones de vida y del medio ambiente. 
Cuadro 32 Medellin: Aporte porcentual y nero de orden de los cinco primeros padecimientos por consulta externa en los centros de salud. 1981­1984. 
CA'QSA  1981 % Orden  1982 % Orden  1983 % Orden  1984 % Orden  
Infecc­ 
parasitarias  22.3 1  21.7 1  22.3 1  21.9 1  
Respiratorias  20.1 2  19.0 2  18.2 2  17.7 2  
Genitourinario  9.9 3  9.8 3  11.9 3  12.8 3  
Piel/Tejidos  7.4 4  7.4 5  7.7 4  7.7 4  
Mal Definidas  7.2 5  
Acc/Violencias  7.4 4  
Nervios/Sentid  6.0 5  6.3 5  
Total Aporte  66.6  65.3  60.1  60.1  

Fuente: Archivos Anuales de Consulta Externa. Centros de salud. 
En tercer lugar están las enfermedades del Aparato Genito­urinario (principalmente padecimientos en la poblaci femenina com9 inflamaciones del ero y trastornos de la menstruaci); en cuarto lugar se encuentran los problemas de la piel y el tejido 
136 
subcutaneo, principalmente dermatitis por contacto y eczemas. En 1982 el cuarto lugar lo ocupan los accidentes y la violencia. El quinto lugar para 1981 correspondio a las Mal Definidas y en 1983 y 1984 a los padecimientos del sistema nervioso y de los organos de los sentidos, principalmente conjuntivitis y otitis. 
Por otro lado, las principales causas de consulta de los menores de un a para 1981 en el Valle de Aburra son: en primer lugar diarreas (33%), y en segundo otras causas de morbilidad y enfermedades perinatales (24%). Entre nis de 1 a 4 as se tiene en primer lugar morbilidad por enteritis y otras enfermedades como diarreicas (30%), bronquitis (15%) y neumon as (14%). Para la poblacion joven de 5 a 14 as, la bronquitis y el asma son la primer causa de morbilidad con un 18% (Planeacion Metropolitana, 1985:88). 
En cinco de las 6 comunas en que esta dividida la ciudad, la primer causa de consulta son las infecciosas y parasitarias (en Robledo fueron las enfermedades del aparato circulatorio) , en segundo lugar aparecen las enfermedades del aparato respiratorio y en tercer lugar las del aparato genitourinario (Planeacion Metropolitana, 1985:89). 
Lo anterior sugiere que si bien la estructura de la mortalidad 
ha variado hacia "estructuras mas modernas", esto ha sido a costa 
de mantener una morbilidad de tipo "tradicional, subdesarrollada" 
en la que siguen siendo las condiciones socio-economicas las que 
determinan la forma de enfermarse en la moderna y desarrollada 
ciudad del siglo X¼. 
TERCERA PARTE 
CRISIS ECONOMICA, COSTO DE VIDA Y MORTALIDAD: UNA RELACION DE COYUNTURA. 
Las sociedades humanas hacen progresos materiales y técnicos enormes, pero, al mismo tiempo, devienen cada vez menos adaptables ecolicamente, cada vez más enfermas. 
H. san Martín, 1984 
I. CONSIDERACIONES GENERALES. 
Como se vio en la segunda parte, Medellín, por ser un centro Lndustrial de formaci temprana, ha logrado implementar una estructura econica y si bien es cierto que está inserta en la economía nacional en su conjunto, su dinámica econica, con una industria textil altamente especializada, depende en gran medida del mercado externo. Estos factores, dependencia y especializaci, producen una inestabilidad econica en la que las crisis regionales son generadas por los ciclos econicos del modelo nacional y, en algunos casos en que se dan incluso con mayor fuerza como en 1974, por las crisis de la economía mundial. 
También hemos visto co el desarrollo industrial en su proceso de acumulaci de capital se ha fundado en una mala remuneraci del trabajo, y es precisamente la persistencia de esta política econica desde el comienzo mismo de la industrializaci, lo que permite suponer que la producci y reproducci de la fuerza de trabajo en un régimen permanente de "bajos salarios" asumen un patr particular en cuanto a su consumo y que por consiguiente se convierten en un elemento determinante para la configuraci del Perfil Epidemiolico. 
En situaciones de crisis econica es evidente que se 
deterioran de manera importante los salarios, ya sea por efectos 
inflacionarios, baja remuneraci al trabajo o desempleo. De 
cualquier modo se produce una disminuci en el poder adquisitivo de los ingresos de amplios sectores de la poblaci; y esto desde luego que afecta las condiciones materiales de vida de las personas, condiciones que normalmente son medidas y evaluadas a través de indices de Costo de Vida y Salario Real. 
Como se sabe, las llamadas "crisis econicas" varian en intensidad, profundidad y duraci, y de acuerdo con esto, sus consecuencias negativas sobre las condiciones de vida de la poblaci son de diversa indole; incluso muchas veces son imperceptibles, como cuando se producen durante cortos periodos de tiempo; y por otro lado, como no afectan de igual manera a los distintos sectores sociales, en ocasiones pasan desapercibidas para amplios sectores, ya sea porque no fueron afectados de manera directa o simplemente porque la asimilaron como rutina diaria. Pero desafortunadamente, existe un alto porcentaje de poblaci que por su misma inserci en la estructura productiva, ve deterioradas dE manera importante sus posibilidades de sobrevivencia, de tal manera que sus riesgos de muerte aumentan; expresan el costo socio­demográfico de las crisis econicas. 
Nos interesa explorar aqui co, en un periodo de tiempo 
largo, un espacio econico industrializado irradia sus beneficios 
econicos al conjunto de su poblaci y, especificamente, co 
afectan sus crisis econicas a los riesgos de muerte. Si existe 
alguna relaci entre ambos y de qué tipo. 
Si bien es cierto que la mortalidad en Medellin ha tenido una 
baja importante, en especial la mortalidad infantil, a lo largo de presente siglo, esta disminuci ha atenuado su ritmo y ha variado su intensidad a lo largo del tiempo. ¿Esto tiene que ver con las crisis econicas, o la baja en el ritmo e intensidad se debe a que ya se babia llegado a niveles suficientemente bajos de mortalidad, por lo que se tornaba cada vez más difícil lograr que esa tendencia siguiera presentándose de manera importante? 
La respuesta a esta interrogante permitirá esclarecer las características del comportamiento de la mortalidad y la relaci que guarda con la dinámica econica regional. 
II. CRECIMIENTO ECONOMICO Y MORTALIDAD. 
1. crecimiento industrial y mortalidad. 
No cabe duda que el crecimiento econico es un factor necesario para que una sociedad pueda contar con condiciones favorables para la prosperidad econica de sus habitantes. Y es que, aunque el crecimiento econico no implica necesariamente beneficios sociales, es de esperarse que si éste se da, la poblaci en su conjunto por lo menos podrá aspirar a mejorar sus condiciones generales de subsistencia, sobre todo si tenemos en cuenta que en las ciudades industriales como Medellin, un alto 
porcentaje de la poblaci depende econicamente de los sectores más dinámicos de la economía. Es de suponer entonces que en condiciones normales y de crecimiento, la poblaci mejora sus ingresos y por ende sus condiciones de vida, lo que repercute en una disminuci de los riesgos de muerte. 
A pesar de esto, la gráfica 8 muestra que esta relaci no se cumple siempre y que a en épocas de crecimiento econico, se presenta una "perversa" asociaci entre la reducci en las tasas de crecimiento industrial y la mortalidad. En efecto, si se observan las tasas de crecimiento del Producto Industrial en Medellin (cuadro 3) y las Tasas de Mortalidad Infantil y Bruta de Mortalidad (estadisticas vitales) se encuentra que de los cuatro periodos de disminuci en la Tasa de Crecimiento Industrial (1933­1936, 1939-1945, 1956-1959, 1963-1965) en 3 de ellos aparecen "picos" en la Tasa de Mortalidad Infantil (TMI) y en la Tasa Bruta de Mortalidad (TBM). 
Aunque esta tendencia en ambas tasas es descendente, también 
es evidente que los "picos" coinciden con los períodos anotados en 
ambas curvas, lo que despeja toda duda acerca de la calidad de las 
estadísticas vitales, cuyas tasas además provienen de diferentes 
fuentes. 
142 
GRAFICA 8: CRECIMIENTO INDUSTRIAL Y MORTALIDAD, 1917-1985. 
TBM'IOO TMl'lOOO TASA•IOO

2sr,,r---------------------------------, 
o ,................................._.~.......................,..................................'-t-'-.........................__..................................._..........................-'--1-.........-~~ 

1917 19 27 19 3 7 19 4 7 19 57 19 6 7 197 7 
--TBM -TM! ··········· TOTAL 1NDU STRIA 
PtJSJITI, CUADRO 3 Y ISTAI>ISTICAS VITAi.iS 
Lo mismo sucede con respecto a las Tasas de Crecimiento en la Industria Manufacturera, a excepci de la del periodo 1950-1951 que presentun c~ecimiento negativo (-1,8%), en el que, de manera simultánea, el total de la industria apenas iniciaba un periodo de disminuci en el crecimiento. 
El hecho de que la intensidad de las fluctuaciones disminuya con el tiempo, tiene que ver con el ritmo de descenso en las tasas y con el hecho de que, a partir de 1970, no parece ser clara esta 
relaci. Para el periodo 1968-1973 en el que hay una fase de máximo crecimiento industrial, sobre todo textil, se presenta un significativo "pico" de la mortalidad. En el período 1974-1977, también de gran inestabilidad econica, se presentla mayor crisis de la industria textil antioque; por timo, aunque la industria no crece en 1974 y decrece el 8.2% en 1975 (Londo, 
1980:26), sin embargo, no se producen "picos" de importancia en la mortalidad. 
Entre 1981 y 1984 hay una reactivaci industrial a nivel nacional con una productividad muy alta, como lo expresa el cuadro 33 y, paralelamente, pareciera que se presenta un leve aumento de la mortalidad. 
Cuadro 33 COLOMBIA: Indices de producci real y empleo de la industria, 1980-1984. A base 1984. 
AÑO  Empleo Obrero  Producci  Productividad  
1980  100  100  100  
1981  94  97  102  
1982  89  94  104  
1983  81  94  111  
1984  82  106  125  

Fuente: Kalmanovitz, 1986:541. 
Es importante selar que ese aumento en la productividad se logrcon menos producci y menos empleo. En 1984 la producci se recuperal nivel que tenía en 1980, pero sin emplear un solo obrero más; es decir, en este caso nuevamente se generplusvalor a costa de la remuneraci del trabajo mediante bajos salarios y desempleo. Si a esto se agrega que el salario real de 1980 es el 
mismo que el de 1972 se hace evidente co el feneno de pérdida del poder adquisitivo del salario sigue vigente a lo largo de toda la década de los setenta (Velez, 1979: 133) . De aqui se puede colegir que es justamente a partir de 1970 cuando se produce con mayor claridad el divorcio entre crecimiento industrial y bienestar econico. Cada vez se ve más claro que la reactivaci econica no tiene nada que ver con el desarrollo econico y que, mientras "a la economia le va bien al pais le va mal". 
Cabe hacer notar que a partir de la década de los setenta los ciclos econicos se han sucedido de manera más rápida y con intensidad variable y han producido una inestabilidad econica no observada antes, lo que será objeto de un análisis detallado más adelante. 
2. Salario real y mortalidad 1917-1960. 
El salario real es, en principio, un buen indicador del valor adquisitivo del salario en términos de satisfacci de las necesidades básicas de la reproducci de la fuerza de trabajo. En esta sentido, una politica de "bajos salarios11 deteriora las condiciones de vida de amplios sectores de la poblaci y por lo tanto afecta negativamente sus condiciones de salud, en la medida en que disminuye el indice del salario real. 
Se debe analizar también, cuál es la política de distribuci del ingreso y si ésta tiene relaci con la idea de que se requiere primero un crecimiento acelerado para luego alcanzar mejores condiciones de redistribuci (García Rocha, 1986:189). Es importante resaltar que el índice del salario real permite observar en el tiempo la manera en que la industrializaci irradia o no parte de los beneficios econicos del crecimiento y co se asocian estos con los riesgos de muerte. 
En vista de que el índice del salario real resulta del cociente entre el salario nominal y el costo de vida, este timo medido a partir del costo de la "canasta familiar básica11 , es interesante observar co este índice puede ser un indicador real de "costo de vida" cuando impera una política permanente de "bajos salarios1123 • 
Debido a que no es posible contar con el indice de salario real de largos períodos de tiempo para Medellín; se analizará por intervalos la relaci entre dicho indice y la mortalidad. Además, en esos periodos sobre los que no se dispone de éste para Medellín, se utilizará el índice de salario real para toda la industria nacional. En virtud de la importancia que tiene la industria regional en la nacional, es de esperarse que la comparaci no sea mayormente afectada; en todo caso, las interpretaciones estarán limitadas por este hecho. 
La gráfica 9 presenta la TBM para el periodo 1917-1940, el 
23 Una descripci del comportamiento del indice de costo de vida o índice de precios al consumidor ya fue hecha en la segunda parte de este trabajo. 

146 
indice de salario real en la industria y para las obreras trabajadoras de Medellin (cuadro 13). Aquí igual que en el caso anterior, se presentan "picos" en ambas curvas y aunque la relaci no es directa, sí es sintomático el hecho de que cuando el índice salario real empieza a subir (en 1918), hay un descenso brusco en la TBM y de allí en adelante un descenso en el índice; es posible relacionarlo con un ascenso o "pico" de la TBM, con una diferencia en el tiempo no mayor a dos as. 
GRAFICA 9: SALARIO REAL Y MORTALIDAD. 1918-1940. 
INDICE'IOO TBM'IOOOO 
250---------------------------------, 
······...... 
......................................................................................................................·............·.··························-·································
150 
,(>:,/ ......... 
/:' \....·················· .... 
,,1 : ....• ·-••••••••-··· 
.,"'~./ ·..· 
......,,,,,,..,,_,:""""""',._,.....,,..,....., ..-""'..•~··º'..'''''''..''')'""~····' ,,, .........,,,,, ............,,,,,,,,,,,,,..,,,,..,,.....,,,,,,,..........,,,,,,,,,,............., .. 
.,.,"' ,______.. ', /,, ,, ' / 
100 
,, ' / 
,,""' 'v/ 
501--'----1.--1---'--J--1-........-'--+--'--"--+----'---'--+--J---'--+--'--'--t--' 
1918 19 21 19 2 4 19 27 19 3 O 19 3 3 19 3 6 ASOS 
·----SAL. RE AL IN D U S T RIA ......... SAL. RE AL MU J E RE S -T B M 
P'IJIHTB1 C'IJAJ>llO 13 Y BST,VITALJIS 
19 3 9 
147 
El índice subidesde 1927 hasta 1930 y a partir de 1928 se presentuna tendencia al descenso de la TBM, que alcanza un valor muy bajo en 1931 {16 por mil) so superado 16 as después {1947). Una baja en el índice en 1931 podría ser responsable del aumento experimentado en la TBM entre 1932 y 1933. 
El fuerte descenso que se observen el índice entre 1932 y 1934 y luego entre 1936 y 1938 puede explicar la tendencia al alza de la TBM entre 1934 y 1938. A partir de 1936, cuando se presenta un alto crecimiento industrial, no parece existir una alza correspondiente en el salario real y, por el contrario, en 1937­1938 el salario real adquiere valores que se presentan a fines de la década de los veinte y que tienden a estabilizar el nivel en las décadas posteriores. 
Los as de la década de los cuarenta y principios de la siguiente se caracterizaron por la presencia de un primer corte de importancia de la relaci negativa entre los salarios reales y la mortalidad; además hubo una política de estabilidad en los salarios, que aumentaron con lentitud y por debajo-de los aumentos de productividad (el que se estima en 15% en 16 as) (Kalmanovitz, 1986:305). Esto dificultaría relacionar a este indicador con los riesgos de muerte; sin embargo, es interesante observar que la baja sostenida de la TBM a partir de 1945 coincide con un leve ascenso en los salarios reales a partir de 1947 (gráfica 10), que incluso en Medellín pudo haber sido mayor dado el alto crecimiento industrial observado entre 1945 y 1954 y a la consolidaci del movimiento sindical en ese periodo (cuadro 3). También una baja del 
148 
índice después de 1951 puede dar cuenta de "picos" tanto en la TBM como en la TMI en los as 1956-1958. 
Es interesante resaltar que el descenso en la TMI es más pronunciado y de mayor continuidad que el de la TBM, situaci que no se había presentado antes; como lo muestra la gráfica 8 ambas tasas tuvieron un comportamiento similar hasta mediados de la década de los cuarenta. 
GRAFICA 10. SALARIO REAL (en Colombia) Y MORTALIDAD. 1938-1959. 
INDICE 1100 TBM 1 l0000 TMl'!DDD 

19 3 8 19 4 3 19 4 8 19 5 3 19 5 8 
A60S 
.......... SAL. REAL INDUSTRIA -TBM ·-----T MI 
1UBSTB1 CUAllAO 11 y BST, VITALIS 
149 
En el periodo 1956-1959 se presenta un estancamiento en los descensos de la TBM y la. TMI y entre 1958-1959 aparece un "pico" significativo. Politica y econicamente este período fue muy conflictivo, hay que recordar que en él transcurriel timo a de la dictadura militar del General Finilla (1956) y "un gobierno de transici" a cargo de una junta militar que entregel poder al bipartidismo en 1958. 
Desde fines de 1956 empieza una larga fase de recesi industrial con altibajos que se caracteriza por ser un período inflacionario y de bajo crecimiento econico (el producto industrial en Medellin apenas crecial 1.9%, ver cuadro 3), y es que en él se manifestaron las consecuencias econicas y sociales de la recientemente sufrida violencia civil (1947-1953). El descenso en los salarios reales en este período alcanztintes dramáticos, lo que por otra parte redunden un importante aumento de utilidades para el capital (Kalmanovitz, 1986:415). 
Las observaciones anteriores plantean una interrogante en el sentido de por qué, a mediados de la década de los cuarenta, se quebrla relaci entre salarios ~eales y mortalidad, después de haberse mantenido durante más de veinte as. ¿Qué nuevos factores entraron en juego, que ocultan la relaci costo de vida-riesgos de muerte?. En todo caso no parecen ser variables econicas, ya que no se reflejan en las tasas de crecimiento ni en el índice de salario real. Es más, este timo permanece prácticamente constante en la década de los cuarenta (gráfica 10). 
150 
3. salario real y mortalidad 1960-1985. 
Después del quiebre de tendencia a mediados de la década de los cuarenta, los descensos en la TBM y la TMI son grandes y sostenidos, so con peques fluctuaciones hasta los as setenta, cuando se presentan "picos" importantes. Sin embargo, el gradiente es cada vez menor; esta baja de velocidad en el cambio anual de las tasas de mortalidad, en principio, ayuda a suavizar las fluctuaciones bruscas, lo que permite ver mejor el comportamiento de tendencia. La gráfica 11 relaciona el indice de salarios reales para obreros en la industria nacional entre 1970 y 1980 y la mortalidad infantil para Medellín, seg varias estirnaciones24 • 
Entre 1960 y 1967, la TMI tuvo un comportamiento de rápido descenso, pero entre 1968 y 1973 se presentun importante "pico", que coincide con una caída brusca de los salarios reales de la clase obrera vinculada a la industria. En este caso, el "pico" en la TMI no so lo muestran las estadisticas vitales, sino también las estimaciones indirectas. En efecto, las tres estimaciones, aunque provienen de distintas fuentes de informaci (Censo de 1973, Encuesta de 1981 y Censo de 1985) presentan alzas entre 1970 y 1975. 25 
24 
Las estimaciones indirectas se hicieron con base en el procedimiento de Trussell modelo OESTE. 
25 
Tal corno se discute en el anexo sobre la calidad de los datos para la aplicaci del procedimiento de Trussell, es difícil atribuir el abultamiento en la tendencia de la TMI en el periodo 1970-1974. exclusivamente a los supuestos del procedimiento. Si 

151 
GRAFICA 11. SALARIO REAL NACIONAL Y MORTALIDAD INFANTIL EN MEDELLIN (Varias estimaciones). 1960-1983. 
TMl'!OOO INOICl!'lOO 

9 5 85 
7 5 TMI CENSO 1973 
TMJ BNCOBS'l7. 1981 
................................... ·············~················••\•••············............................ . 
6 5 
TMI CENSO l985
'· ........... \ ... 
SAL. REAL IND.ICOL.I 
-
.............), ..... :,,...............................
55 
·.
\ ·. 
TM I EST . VITALES
\ ·. 
-
\ ·.
\ \ ·. 
\ ·. 
4 5 ...............................................................................',,........·;_ ................. 
' ..
' .
',,,~\..... 3 5 ............................................................................. .........................···,...... 
2s_.._._.........~_..-~.-i---........---"'--I_.._._...__'-+_.__._.. 
19 8 O 
Es importante sefialar aqui la coincidencia, otra vez, de los 
"picos" de mortalidad con el comportamiento del indice de salarios 
reales. Hay que anotar que el comportamiento de la TBM y la TMI es 
bien, normalmente este procedimiento de estimaci tiende a sobreestimar la tasa de mortalidad infantil en las primeras edades; para evitar dicho efecto no se ha tenido en cuenta la informaci del grupo de madres 15-19 y una posible sobreestimaci a partir del grupo 20-24, so sería atribuible al censo de 1973. Una discusi al respecto en Garcia, 1986. 
152 
similar en este periodo (ver gráfica 8) y que el indice para empleados asume el mismo comportamiento descrito antes. Esto sugiere que a comienzos de la década de los setenta, al igual que antes de la década de los cuarenta, se presenta una importante relaci entre los salarios reales y la m~rtalidad. 
4. Períodos de crisis econica y sus consecuencias socio­demográficas. 
Hasta aqui cabe resaltar que en Medellin el proceso de industrializaci ha determinado el devenir econico de este espacio urbano y ha dejado huella en el comportamiento de la mortalidad. No es arriesgado afirmar que la pol1tica de "bajos salarios", las fluctuaciones en el crecimiento industrial y las crisis econicas regionales han estado asociadas a las condiciones de vida de la mayoria de la poblaci y por tanto a los riesgos de muerte. 
Las características de las principales fluctuaciones y crisis 
se pueden resumir de la siguiente manera: 
153 
4.1 Antes de 1928. Proceso de proletarizaci 
En los inicios de la industrializaci, como consecuencia del proceso de proletarizaci que lo acompa, el uso intensivo de fuerza de trabajo juvenil y femenina, los problemas de vivienda, salubridad y la política de "bajos salarios" genercondiciones precarias de vida en continuo proceso de deterioro acompado por un ascenso en el costo de vida. 
En estas condiciones y dada la ausencia de una política tendiente a mejorar las condiciones de salud de la poblaci y el poco desarrollo de la medicina, así como a la ausencia de su uso social por parte del estado, colocaron al factor econico como determinante básico en los riegos de muerte. 
Llama la atenci que en esta ciudad ya en 1886 se contaba con el servicio de tranvía arrastrado por mulas, un a después naciallí el primer periico de Colombia (el Espectador); en 1921 aterrizel primer avi y el tranvía ya era eléctrico; en 1890 se inaugurel servicio telefico y ocho as después entraba en funcionamiento el servicio de electricidad. 
Lo anterior contrasta notablemente con el hecho de que hasta 1913 se comenzaron a dar los primeros pasos a fin de municipalizar los servicios plicos como agua y alcantarillado que estaban en manos de particulares. En ese entonces, el alcantarillado era de poca extensi y sus colectores eran quebradas abiertas en las que la poblaci buscaba oro y satisfacía sus necesidades domésticas, 
154 
desde pesca hasta el lavado de ropa, ba, etc. . Por lo que respecta al acueducto, si bien es cierto que en 1918 ya tenia tuberia de hierro, no es sino hasta 1937 cuando se potabiliza el agua (veinte as después de ser declarada la primera ciudad industrial del país). 
Este centro industrial temprano, rodeado y atravesado por quebradas y ríos infectados de paludismo, excrementos y desechos industriales, a la vez que obtiene su mayor dinamismo econico experimenta epidemias de gripe "bogotana" (1918-1919), sarampi, tosferina y bronquitis. 
Lo que no tiene justificaci histica es el hecho de que so existila preocupaci por asimilar la tecnología europea en el ámbito industrial y no en el social. Asi, desde 1829 llegaron algunos famosos ingenieros ingleses especialistas en minas para explotar, primero por parte del estado inglés y luego por ellos mismos como industriales individuales, las minas de oro que dejaron los espafioles. Gracias a ellos se conocieron y aplicaron regionalmente importantes avances en cuanto a cuestiones fundamentales, entre los que destacan la mineralogía, la geología, la hidráulica, la mecánica aplicada, el sismrafo, la pvora, y la rueda hidráulica, con lo que se daba inicio a la minería capitalista a gran escala. 
En 1872 se iniciformalmente la evoluci pedagica de la 
ensenza con la llegada de expertos alemanes en pedagogia traídos 
por el Gobierno Nacional (Barrera, 1982:16). En 1866 se funda la 
Escuela Nacional de Minas y la Universidad de Antioquia se 
155 
constituye como tal en 1871. Sin embargo, el Hospital Universitario San Vicente de Pa, primer centro masivo de atenci en salud, empieza a funcionar hasta 1934. 
Lo cuestionable es que en Medellín no existiera la preocupaci por estudiar la influencia de factores como la pobreza y el desempleo en el estado de salud de la poblaci. ¿Co es que la industrializaci y sus consecuentes problemas sociales no hayan sido objeto de correctivos?. Ya se mencionco a pesar de la critica social a estos problemas (Segunda parte II.2) las ordenanzas de 1918 de regulaci del trabajo juvenil y femenino, sobre la duraci de la jornada de trabajo y la disciplina dentro de la fábrica, se dirigían más a la eficiencia que al control de problemas sociales. Aquí el estado no se preocuppor importar los conocimientos que al respecto se tenía en Europa. 
En ese continente hacia 1848, al igual que aquí para 1910­1920, ya existía una clase asalariada, un proletariado industrial cuya reproducci generacional proporcionaba un alto porcentaje de muertes inocentes durante el "arranque industrial". Los que lograban sobrevivir a las precarias condiciones de vida "eran entregados a la tierna misericordia de la fábrica o la mina" 
(Rosen, 1985:20). Al igual que en Francia e Inglaterra "el 
proletariado está siendo victima en grado creciente de enfermedades 
y epidemias, sus hijos mueren prematuros o quedan lisiados" 
(Virchow, 1848. En Rosen, 1985:21). Tampoco el concepto de Policía 
Médica intensamente utilizado en Europa a lo largo del siglo XVIII 
y que permitiejercer una vigilancia epidemiolica por parte del 
156 
Estado no se consideren este periodo. 
4.2 1939-1951: Periodo de sustituci de importaciones e intenso uso de equipo industrial. 
Si bien este período no se puede catalogar como de crisis, sí tuvo un bajo crecimiento industrial principalmente en la industria manufacturera; en él se observuna tasa promedio anual de 4.6% frente a una de 11.6% en el período anterior, 1928-1939 (ver cuadro 
3) • 
En el periodo de posguerra (1945-1955) la composici de las importaciones fue poco favorable para la economía regional (ver parte II, I.3) de tal manera que su estructura econica no se beneficicon el incremento de importaciones que se present Esta, para poder mantener las tasas de ganancia, hizo uso intensivo del equipo industrial ya existente y disminuyel salario real. Es así como a nivel nacional el salario en pesos de 1954 apenas aumentdiez centavos con relaci al período 1938 y 1953, es decir, menos del 2% (cuadro 15). El índice de costo de vida entre 1942 y 1949 para la clase media de Medellín sintetiza de alguna manera las consecuencias de lo anterior (ver cuadro 10). La tasa negativa de crecimiento de la industria manufacturera en el periodo 1950-1951 
(cuadro 3) podría explicar, en parte, el crecimiento en el índice 
157 
de costo de vida para obreros en un 66% con respecto al periodo 1945-1950 (cuadro 10). 
Las caracteristicas econicas anteriores son tamizadas por una serie de medidas en salud y en política social que de alguna manera interrumpen tempor~lmente la relaci que se venia observando entre salarios reales y mortalidad (gráficas 9 y 10). En efecto, no cabe duda que el uso de los antibiicos e inmunizaciones, en especial de la Penicilina en la década de los cuarenta, produjo un efecto rápido y efectivo en el control de la enfermedades infecto-contagiosas. Mientras el grupo de enfermedades infecciosas representaban el 53. 1% del total de muertes en el período 1942-1946, en el de 1947-1951 ese porcentaje era del 39.5% y para el periodo 1952-1956 se habia reducido en un 50% con respecto al primero; so aportaban el 26.8% de las muertes (cuadro 
29) • 
Esto quiere decir, simple y llanamente, que veinticinco as de intenso desarrollo industrial no lograron irradiar un beneficio econico capaz de combatir las enfermedades más íntimamente relacionadas con las condiciones socio-econicas. Fue un avance tecnolico importado, de bajo costo y fácil de aplicar el que disminuyla mortalidad, aunque no implicuna mejoría en la salud de la poblaci. La afirmaci anterior ciertamente es un tanto relativa, en el sentido de que el descenso de la mortalidad, desde luego, no se debe exclusivamente a la tecnología médica; es más, antes de que ésta apareciera (antibiicos, sulfamidas y medidas terapéuticas efectivas contra enfermedades infecciosas, 
158 
especialmente respiratorias) ya se habían dado descensos importantes en la mortalidad, sobre todo en la de la poblaci infantil. En efecto, el descenso como tendencia ya se perfilaba antes de 1945 (gráfica 8) y, en el caso de los antibiicos por ejemplo, estos no estuvieron disponibles para uso civil en Inglaterra y Gales sino hasta después de la Segunda Guerra Mundial. Las medidas terapéuticas efectivas también so fueron aplicadas en el Reino Unido después de esa fecha (Mckeown, 1978), lo que puede hacerse extensivo a Medellín. Se requiere pues hacer un análisis más particularizado (por ejemplo para cada padecimiento) 26 que ayude a entender mejor todos los elementos que coadyuvaron al 
descenso. 
En 1944, la ciudad no disponia a de una verdadera red de alcantarillado y es hasta 1946 cuando empieza a madurar la idea acerca de la construcci de un alcantarillado sanitario, lo que quiere decir que en la década de los cuarenta el principal foco de propagaci de las infecciosas (aguas contaminadas) seguía produciendo los medios de producci y transmisi de enfermedades, ante los cuales, los antibiicos nada podían hacer. Otro factor importante en dicho quiebre tiene que ver con la Seguridad Social, y es que la ley 90 de 1946 establecía una obligaci contractual entre la instituci de Seguros Sociales y cada afiliado. Así, la instituci quedaba obligada a cubrir todas las demandas que en 
26 o verificar para Medellin la hipesis de Mckeown para explicar el descenso de la mortalidad en Inglaterra y Gales, de que fue una mejor nutrici lo que ayuda crear mejores resistencias frente a las enfermedades infecciosas. 
159 
materia de salud formulara cada uno de los asegurados, a quienes les asistia el derecho de exigir atenci médica acorde con todos 
los adelantos técnicos del momento. 
En principio, podían ser asegurados los trabajadores que prestasen sus servicios a otras personas, en términos laborales, lo que además garantizaba de alguna manera una relaci de trabajo estable con un patr. Por otro lado, son los trabajadores quienes financian en buena parte a la instituci mediante una cuota de sus salarios directos. 
Apenas en 1969 se legislsobre la extensi del servicio a la esposa y a los hijos menores de 14 as (Ley 30 de 1969). A pesar de estas limitaciones es factible que tal servicio social (pagado por los mismos trabajadores) redundara en la disminuci de los riesgos de muerte de la fuerza de trabajo. 
4.3 1963-1968: Primera crisis industrial. 
Un cambio en la composici de importaciones trajo como consecuencia un importante cambio en la estructura del empleo. La mayor capacidad tecnolica, los tamas minimos necesarios de las unidades de producci y la concentraci del mercado tuvi~ron un efecto negativo sobre el empleo, el cual apenas crecial 1.5% a nivel nacional. La industria antioque crecial 5. 8% en el 
160 
período 1964-1967, mientras que en el anterior lo había hecho a un 
7. 2% (1958-1963) . Lo característico de este período es que la crisis fue superada mediante una devaluaci de la moneda decretada por presiones del FMI (en 1965 se hace una devaluaci del 65%) y por una expansi de las exportaciones en 1968 gracias al auge econico europeo y japonés. 
A pesar de lo anterior, la situaci social no mejory, por el contrario, se deterioraun más por la Reforma Constitucional de 1968, la que entre otras cosas otorgal Ejecutivo plena facultad en materia de distribuci del presupuesto y gasto plico. El régimen político se dirigía hacia una dictadura presidencial 
(Kalmanovitz, 1986:442). El financiamiento de los servicios de salud, servicios plicos y educaci empiezan a recaer sobre instituciones formalmente descentralizadas a nivel regional y municipal. Se conformaron áreas metropolitanas (Medellín es una de ellas) donde los presupuestos son administrados por juntas armadas del autoritarismo, lo que trajo consigo mayores problemas en la dotaci de servicios plicos. En Medellin, por ejemplo, dentro del sector salud, resultmás perjudicado el sector hospitalario y en especial, el Hospital San Vicente de Pa (principal centro hospitalario de atenci plica), que desde entonces en varias ocasiones ha tenido que cerrar sus puertas al plico por carecer de los más elementales materiales de atenci hospitalaria. 
En política laboral, esa reforma facilitla reducci de los costos laborales con vías a dinamizar a las industrias de exportaci. Se crearon los Tribunales de Arbitramento, que por ley 
161 
son los encargados de dirimir todo conflicto laboral cuya huelga llegue a los 43 dias. A esos tribunales los conforman un representante de la empresa, uno del gobierno y uno del sindicato; obviamente los conflictos por lo general se resuelven en una proporci de 2 a l. Incluso a partir de entonces el gobierno puede declarar ilegal cualquier huelga por considerar de interés plico el conflicto. Por otro lado, a los trabajadores del estado se les niega el derecho de asociaci y huelga y a la mayoría se les declara "Empleados Plicos" de libre nombramiento y remoci, lo que permite que sus cesantías sean administradas por el gobierno quien dispone arbitrariamente de ellas. 
Con esta reforma se iniciun período de represi laboral abierta por parte de los empresarios capitalistas y el Estado, pues este timo declaraba ilegal la huelga y el primero tenía vía libre para aniquilar al sindicato, despedir a los líderes obreros y reemplazarlos por esquiroles, para lo cual cuentan en todo momento con el respaldo y la presencia física de la fuerza plica en la fábrica. El Estado se apoyen el ejército y la justicia militar para solucionar "mejor" los conflictos gremiales y sociales. Esta fue la base política que implementaron las clases dominantes para obtener en la década de los setenta uno de los más fuertes procesos de acumulaci de capital que se han producido en el pais. Obviamente, el mecanismo de acumulaci consistinuevamente en la disminuci de los salarios reales (Kalmanovitz, 1986:445). 
Aquí aparece un factor distinto al econico (el jurídico 
político) que entra a jugar un papel importante en la relaci 
162 
mortalidad-condiciones socioecon6micas que tamiza la relaci observada entre costo de vida y mortalidad (ver gráfico 11). 
4.4. 1974-1985: Crisis en la estructura del empleo. 
Esta etapa se caracteriza por un crecimiento industrial cíclico, un modelo industrial altamente dependiente del exterior y, una crisis regional del empleo acompada de un proceso de pauperizaci creciente. 
Aquí se presentan las principales características econicas 
de este timo período a manera de resumen y complemento las 
especificidades de la estructura econica de Medellín que pueden 
ayudar a entender el origen de los principales factores que 
deterioran las condiciones de vida. Con tal fin, se tomaron como 
referencias bibliográficas básicas dos trabajos de investigaci27 
que aportan elementos claves de interpretaci en la determinaci 
de las actuales condiciones de vida en la ciudad de Medellín y, se 
retoma la parte del diagntico del actual Plan de Desarrollo 
Metropolitano del Valle de Aburrá donde se sintetiza de una manera 
precisa y ajustada a la realidad, toda la literatura al respecto 
27-Hugo Lez c. La crisis del emnleo en Medellín. 
Antecedentes del problema y comportamiento reciente. Rev. 
Antioque de Economía, Medellin, 1981. 
-Martha L. Henao y Oliva Sierra. Empleo, desempleo y dinámica 
regional._CIE, U de A. Medellín, 1984. 
163 
asi como los propios estudios previos a dicho plan28 • 
4.4.1 La crisis econica regional y el problema del desempleo. Un marco de referencia en la década de los setenta. 
Hay suficientes evidencias como para afirmar que entre 1974 y 1980 la economia colombiana paspor un ciclo econico completo. Las fuentes de informaci que proporcionan tales evidencias empiricas son: La Encuesta Nacional de Hogares, que se realiza de manera trimestral y la Encuesta anual Manufacturera con representatividad a nivel Nacional y de las cuatro principales ciudades del pais (Bogotá, Barranquilla, Cali y Medellín). 
Las fases del ciclo econico en términos de empleo se pueden caracterizar así: -Junio de 1974 a septiembre de 1975 Crisis con alto nivel de 
desempleo; -Septiembre de 1975 a Septiembre de 1977: Recuperaci y auge del mercado laboral; Septiembre de 1977 a Septiembre de 1979: Amortizaci del crecimiento con tasas de desempleo en suave descenso; -Septiembre de 1979 a junio de 1981: Calda e inicio de nuevas crisis con deterioro de la ocupaci. 
28 
Planeaci Metropolitana. Plan de desarrollo metropolitano del Valle de Aburrá. Medellín, 1985. 
164 
4.4.2 Estructura econica de Medellín. 
La estructura econica de Medellín está sustentada por una industria con alto grado de especializaci. Seg datos de 1974, Medellin es la ciudad con mayor especializaci en la industria de todo el país. Seg el indice de especializaci de Boisier29 , que permite caracterizar a una ciudad como autoabastecedora (índice igual a uno), importadora (índice menor que uno) o exportadora 
(indice mayor que uno) de una determinada actividad econica, Medell1n presenta un indice de 1.2 en la industria, Barranquilla le sigue con 1.05, luego Cali con .99 y finalmente Bogotá con .92. Esta tima, especializada en establecimientos financieros (con un indice de 1.3). 
Dentro de la industria, la especializaci de Medellin se concreta en los bienes de consumo corriente principalmente textiles, confecciones y tabaco. En 1980, el empleo generado en la producci de bienes de consumo corriente representa el 60% del empleo industrial, en el que los textiles y confecciones aportan el 73% del de la producci de dichos bienes y el 43% del empleo total de la industria manufacturera. 
En el contexto econico nacional, el Departamento de 
29 Sergio Boisier. Técnicas de análisis regional con informaci limitada. cuadernos ILPES. N. 27, Santiago, 1980. 
165 
Antioquia aportel 13.6% al PIB nacional en 1975. La industria antioque (donde el 90% está concentrada en el área metropolitana de Medellín) representa un 30% del PIB departamental y un 21% del valor agregado industrial nacional, que a su vez, aporta el 19% al PIB total nacional. 
Si la econornia antioque se encuentra inserta en la crisis econica mundial del capitalismo, es lico pensar que Medellín, corno centro industrial, es golpeada de la misma manera por dicha crisis. Sin embargo, vale la pena hacer notar que en este caso particular, hubo elementos que incluso la agudizaron. 
La estructura econica brevemente caracterizada anteriormente, fue posible gracias a que el modelo econico que predominen Colombia hasta fines de la década de los 60 se aprovechplenamente. La concepci cepalina del crecimiento econico basado en una industria protegida hizo que, a la postre, Medellín se convirtiera en un espacio econico especializado y dependiente del sector manufacturero. 
El cambio de modelo de desarrollo que se empieza a implementar 
en el país a partir de 1970, un modelo "hacia afuera", es decir 
un desarrollo econico basado en las ventajas comparativas de cada 
país hace que se tornen medidas en contra de la protecci 
industrial, se abren las fronteras a productos competitivos, 
disminuyen los créditos de fomento industrial, se liberan las tasas 
de interés, se recortan subsidios, etc. También se empieza a 
desarrollar el sector financiero y pone a su servicio al sector 
industrial. 
166 
A consecuencia de todo lo anterior, Medellin es la ciudad más duramente golpeada en el país, justamente porque su estructura productiva depende de aquel sector que el nuevo modelo no protege del mercado externo. 
4. 4. 3 Medellin, ciudad con mayores tasas de desempleo en el pais. 
El efecto de la crisis sobre la estructura del empleo es evidente. Entre junio de 1974 y septiembre de 1976, es decir en el periodo de la crisis, la ocupaci industrial en Medellín disminuyen 1.4% mientras que en el conjunto de la cuatro ciudades (Bogotá, Medellin, Cali y Barranquilla), crecia un ritmo del 2.6%. 
En el periodo de auge y amortiguaci, la tasa de desempleo en Medellín cae a un ritmo del -1. 4% anual contra un -9. 4% del promedio de las cuatro ciudades. 
Entre septiembre de 1979 y septiembre de 1980, se dispara la tasa de desempleo en Medellín pasando de 12.6 a 15.7%; es decir, tuvo un incremento del 24.6% contra el 4.4% de incremento en el promedio de las cuatro ciudades, lo que la convirtien la ciudad con las tasas más altas de desempleo del país. 
La crisis econicas de 1974-1975 y 1979-1980 afectan con mayor intensidad al empleo en la industria textil y en el período 
167 
de auge y amortiguaci (1975-1979) se da una parálisis del empleo textil, ya que un aumento de productividad ocasionado por la modernizaci en esos as y la intensificaci en el uso de la fuerza de trabajo subempleada durante la crisis anterior, impidieron un aumento de la demanda de mano de obra en el sector. 
El cuadro que a continuaci se presenta, muestra la evoluci de las tasas de crecimiento anual del empleo, la producci y el valor agregado en la industria textil para el área metropolitana de Medellín en distintos períodos de la década de los setenta. 
cuadro 33. AREA METROPOLITANA DE MEDELLIN: Crecimiento porcentual anual del empleo, la producci y el valor agregado en la industria textil 1974-1980. 
VARIABLE  PERIODO  
1974-1975  1975-1979  1979-1980.  
Empleo  -.3  .7  -4.8  
Valor Agregado  -12.9  18.4  -12,9  
Producci  -12,7  17.6  -8,4  
Fuente: M. Henao y Oliva Sierra, op. cit.Anexo IV-3 


Como se puede observar, el panorama de la industria textil es poco alentador en la década de los setenta, sobre todo si se tiene en cuenta que fue, y sigue siendo, el motor de la economía regional. En efecto, el empleo entre 1974 y 1980 presenta un balance negativo con menos posibilidades de recuperaci que el valor agregado y que la producci, ya que éstos tuvieron una tendencia a la recuperaci entre 1975 y 1979 que, como ya se dijo, se logrcon menor empleo. 
Seg los datos de 1980, el mayor índice de especializaci tle Boisier en la industria lo sigue teniendo Medellín (1.2), seguido 
168 
de Cali con 1.03, Bogotá con .94 y Barranquilla con .79. En un ajuste hecho a las tasas de desempleo para Medellin, proporcionadas por el DANE, que incluye una estimaci del desempleo oculto, se encontrque la tasa total de desempleo pasa de 15.3 en diciembre de 1980 al 20.5% en diciembre de 1981, lo que significa un aumento del desempleo de un 34% anual (Lez, 1983). 
Para 1984, la tasa de desempleo para Medellin se calcula en 
17.2 y la tasa de subempleo en 9.5% que toma valores significativamente altos en algunas comunas y comunidades30 como lo muestra el cuadro 34 (Planeaci Metropolitana, 1985:79). 
La comuna Oriental, constituida principalmente por barrios populares, presenta tasas de desempleo muy superiores al promedio, lo mismo sucede con las comunidades de Pedregal y Castilla, ambas compuestas por barrios populares y sectores pobres donde, justamente también, se tienen altas densidades de poblaci, carencia de espacios recreativos, ausencia de servicios sociales básicos y bajos niveles de ingreso. Esta estructura del empleo se corresponde pues con la composici social y la forma como éstas se apropian del suelo urbano. 
30 La ciudad de Medellin, para efectos de Planeaci y Administraci está dividida en barrios como máximo nivel de desagregaci, la suma de éstos, seg cercania y características similares forman comunidades y, la suma de éstas forman una comuna. 
cuadro 34. MEDELLIN: Tasas de desempleo y subempleo seg comunas y comunidades. 1984 
COMUNAS Y COMUNIDADES  TASA DE DESEMPLEO TASA  DE SUBEMPLEO  
l. ORIENTAL  22.1  14 .1  
11 Populares  20.2  14.1  
12 Aranjuez  24.6  11.3  
13 Manrique  23.6  9.0  
14 Campo Valdés  20.4  9.4  
2 . ROBLEDO  20.0  12.1  
21 Pedregal  21.4  14.4  
22 Castilla  22.1  10.2  
23 Robledo  13.2  10.8  
3 . LA CANDELARIA  15.1  9.2  
31 Prado  17.8  9.5  
32 Boston  15,7  10.3  
33 Buenos Aires  16.8  10.7  
34 El Salvador  13.8  8.3  
35 Centro  8.7  5.6  
4. LA AMERICA  10.8  6.2  
41 Estadio  9.4  6.2  
42 Laureles  8.5  4.3  
43 La Floresta  12.6  7.2  
5. EL POBLADO  7.9  4.7  
51 El Poblado  9.4  6.0  
52 La Aguacatala  6.6  3.7  
6. BELEN  15.6  7.1  
61 Guayabal  16.2  8.1  
62 Belén  13.8  4.9  
63 El Rodeo  21.2  13.0  
TOTAL MEDELLIN  17.2  9.5  

Fuente: Planeaci6n Metropolitana, 1985:79. 
4.4.4 Crisis en la estructura del empleo. El rápido crecimiento de los cuenta propia. 
Sin pretender dar explicaciones ni relaciones causa-efecto, se puede decir que en la década de los setenta, de manera paralela a los ciclos econicos anotados, se dio un rápido crecimiento de peques unidades de producci en las que los procesos de trabajo consumen básicamente fuerza de trabajo familiar y so en forma secundaria, asalariada. Su baja productividad y su incapacidad para competir econicamente con las grandes unidades de producci, que han logrado la integraci de los avances tecnolicos con la alta productividad y un rápido proceso de acumulaci, hacen que esa peque producci se desarrolle en medio de unas relaciones econicas de subsistencia sometidas y puestas al servicio del capital. 
Este sector de la economia, no propiamente capitalista y 
denominado "sector informal" por el Plan de Integraci Nacional (PIN) , es responsable del 45% de los nuevos empleos generados entre 1970 y 1978 en todo el pais. Si bien es cierto que los servicios y el comercio son los sectores de mayor "informalidad", por lo fácil de entrar a ellos en calidad de cuenta propia, se ha detectado un rápido crecimiento de "informalidad" en la industria, los transportes y la construcci. Como un indicador de "informalidad" se ha construido el indice de "empleo no protegido" (Henao y Sierra, 1984:83), donde se define como empleo protegido aquella 
fuerza de trabajo que está protegida por los Seguros Sociales (ISS), que es pagado por el capital, pero mediante el salario indirecto. Es decir que el empleo protegido seria aquel que se encuentra inserto en la estructura productiva propiamente capitalista. 
En las cuatro ciudades que estarnos considerando se ha evidenciado un aumento del grado de desprotecci dentro del empleo urbano que pasdel 57.9% 31 en septiembre de 1975, a 64.8% en septiembre de 1980. Por sectores, es en la industria y en el comercio donde se presenta el mayor incremento en cuanto a la desprotecci; además se observuna disminuci en la importancia del "empleo no protegido" en los servicios. 
En Medellin, el sector industrial es el responsable del 41% del aumento absoluto de la ocupaci desprotegida entre septiembre de 1975 y septiembre de 1980. Fue la ciudad con mayor grado de desprotecci en la industria y, por otro lado, su crecimiento es mayor que en el de otras actividades (Henao y Sierra, 1984:102). 
El siguiente cuadro muestra los porcentajes de crecimiento 
anual del empleo "protegido" y "no protegido" por ramas de 
actividad para las áreas metropolitanas de Medellín y Bogotá, entre 
1975 y 1980. 
31 De 100 trabajadores, 58 no tenían seguro social. 
Cuadro 35. Crecimiento porcentual anual del empleo "protegido" y "no protegido" por rama de actividad.1975-1980. 
RAMA  MEDELLIN  BOGOTA  
Protegido no protegido  no protegido  
Industria Comercio Servicios * Construcci Transporte Est.Fincros** TOTAL  5.3 30.7 6.8 15.8 9.2 3.0 10.5 6.9 11.4 11.4 6.0 47.0 6.8 13.5  4.3 5.6 9.1 7.0 5.0 5.9 7.0  26.7 14.9 3.0 17.0 10.0 26.2 11.5  

* Incluye servicio Doméstico. ** Incluye agencias de trabajos temporales. Fuente: Henao y Sierra, 1984, cuadro V-3. 
Es claro co la "desprotecci" en Medellín crece a ritmos más altos en la industria que en cualquier otra actividad, lo que se puede interpretar en el sentido de que es justamente en este sector donde la absorci de fuerza de trabajo se ha contraído más fuertemente y también es claro co precisamente el sector más dinámico de la economía es el que tiende a generar más trabajo "informal". 
En el comercio y en la construcci es más fácil percibir el feneno, ya que en estos sectores tradicionalmente se escabullen las responsabilidades respecto a las garantías sociales de los trabajadores y es donde éstos presentan mayor inestabilidad laboral. El mayor crecimiento en los establecimientos financieros se debe a que en ese rubro se incluyen las agencias de empleo temporales que, como se sabe, han proliferado ~urante este período. 
Por otro lado, el crecimiento del sector II informalII trae 
consigo un crecimiento de trabajadores independientes o cuenta 
propia. En efecto, la Asociaci Nacional de Instituciones Financieras (ANIF), mediante una encuesta de empleo y desempleo realizada en 1976 en las cuatro principales ciudades del país 
(Bogotá, Medellin, Cali y Barranquilla), encontrque entre la poblaci ocupada, los que trabajan por su cuenta representaban un mayor porcentaje en Medellín que en las otras tres ciudades. En efecto, mientras en Medellin el 43% de la poblaci ocupada era cuenta propia (incluyendo el servicio doméstico y los trabajadores familiares no remunerados), en Bogotá esa proporci fue de 33%, en Cali del 40% y en Barranquilla de so el 26%. Además, en Medellín existía un mayor porcentaje de trabajadores por su cuenta sin local 
(26%) que con local (16.4%) (ANIF, 1976: cuadros 1, 2 y 3). 
En 1987 las empresas con 10 o más personas ocupadas generaron el 55% (de éstas, las empresas hasta con cinco personas generaron el 48%) del empleo total en las cuatro principales ciudades del país. Este sector "informal'' es desprotegido en un 85% y el 40% de ellos devengan menos del salario mínimo legal (Lez, 1987). 
Seg el censo de 1973, los trabajadores que declararon tener una categoría ocupacional de "trabajador independiente" representaban el 13% del total de la poblaci ocupada en el área urbana de Medellín, porcentaje que ascendia 20 en 1981 seg la Encuesta de Hogares realizada por el DANE en diciembre de 1981. Esto representa un incremento del 54% en 8 as, es decir, del 6.8% anual, porcentaje mayor a la tasa de crecimiento del empleo. 
Este proceso de rápido crecimiento en el nero de 
trabajadores independiente se puede interpretar como una forma de sobrevivencia por parte de los sectores populares y medios que, cuando alguno de sus miembros es excluido de la esfera capitalista, o no es absorbido por ésta, se dedica por su cuenta a actividades de producci mercantil simple o a actividades de baja 
productividad,  con  lo  que  se  ve  deteriorado  le  nivel  de  sus  
ingresos y  se  oculta  su  verdadera condici de desempleado.  
En  este  periodo  como  se  analiza  en  la  cuarta  parte,  las  
consecuencias  sociodemográficas  son  complejas  y  difíciles  de  

cuantificar; sin embargo, es claro co la estructura de la mortalidad por causas en la década de los setenta experimenta un cambio importante. En efecto, el grupo de causas infecciosas y parasitarias que desde fines de la década de los cincuenta y a lo largo de la década de los sesenta había tenido un comportamiento más o menos estable, empieza a tener cambios importantes; tiene un descenso entre 1967 y 1976 del 29% (cuadro 28). Como se sabe, la mayor parte de este grupo puede ser objeto de programas de atenci primaria en salud a través de campas masivas; algunas mediante vacunaci (enfermedades inmunoprevenibles), también se pueden atender mediante ellas ciertas enfermedades respiratorias agudas 
(bronquitis, neumonía, influenza, etc.), otras, como las diarréicas mediante campas de rehidrataci y las enfermedades asociadas a la nutrici. 
Lo a-nterior sugiere que a partir de 1972-1973 se llevan a cabo una serie de programas de atenci primaria que trae como resultado inmediato la disminuci de la mortalidad, principalmente infantil y juvenil, a niveles susceptibles de ser alcanzados con este tipo 
de medidas. El cuadro 36 muestra los ínfimos niveles de cobertura de vacunaci en 1975 y los esfuerzos que se han hecho por mejorarlo en la segunda mitad de la década. 
cuadro 36. MEDELLIN: Porcentaje de cobertura en vacunaci de enfermedades inmuno-prevenibles. 1975-1980. 
AÑO  ANTIPOLIO  DIFTERIA,TOSFERINA Y TETANO (DPT)  SARAMPION  BCG  
1975 1976 1977 1978 1979 1980  8.6 11. 8 15.3 21. 5 47.4 33.9  7.1 9.4 15.1 22.3 46.2 33.4  4.2 11.2 16.2 31. O 38.5 45.8  4.2 10.6 18.2 23.0 59.0 81. O  

Fuente: Pelaéz et al. 1982:26-27. 
A pesar de estos logros, se está todavía muy lejos de lograr las tasas de cobertura recomendados para evitar epidemias (Peláez et al., 1982) . Por otro lado han sido variadas y masivas las campas antidiarréicas y los programas de rehidrataci oral que se han llevado a cabo en la ciudad. Es evidente el impacto de estas acciones en la reducci de las muertes evitables por este tipo de medidas. 

CUARTA PARTE 
DISTRIBUCION ESPACIAL DE LA DESIGUALDAD SOCIAL ANTE LA SALUD Y LA 
MUERTE: ELEMENTO CARACTERISTICO DE UN PERFIL EPIDEMIOLOGICO DE 
CLASE. 
El hambre y la enfermedad están pintadas sobre la frente de toda la clase trabajadora. Se las reconoce a primera vista. Y quien quiera las haya observado, no llamará a ninguna de esas personas un hombre libre. 
Johann Peter Frank, 1790. 
I. CONSIDERACIONES GENERALES. 
El modelo de industrializaci detallado en la segunda parte y su relaci con los riesgos de muerte (tercera parte) ha configurado histicamente un vínculo específico entre los beneficios econicos del modelo y la irradiaci social que de ello se desprende. Todo parece indicar que tal vinculo no es del todo favorable a los amplios sectores de la poblaci que han participado directamente con su fuerza de trabajo en el proceso de industrializaci. Es decir, si bien es cierto que la reproducci de la fuerza de trabajo medellinense se ha desarrollado en condiciones típicamente capitalistas, no ha disfrutado de las ventajas que ofrece el desarrollo econico, en tanto que un alto porcentaje de ella no ha mejorado de manera significativa sus condiciones materiales de vida y de salud. 
Lo anterior cuestiona la afirmaci de que una de las grandes ventajas de la industrializaci, y de su consecuente desarrollo tecnolico, es la satisfacci de las necesidades humanas. Es un hecho que las necesidades esenciales que tiene hoy la poblaci existen desde mucho tiempo antes de que se desarrollara la tecnología actual. Es más, el desarrollo tecnolico de hoy en lugar de ser el producto de nuestras necesidades, crea sus propias exigencias, e incluso crea elementos negativos para nuestro desarrollo biosocial, lo que da como resultado que "a pesar del 
progreso tecnolico y del desarrollo econico, el hombre no ha mejorado desde el punto de vista humano, ni del bienestar, ni del de su salud" (San Martin, 1984:106). 
Aquí se plantea una contradicci entre el desarrollo econico y el proceso de Salud-Enfermedad; si el primero no va acompado de un desarrollo social que permita a la poblaci 
32
satisfacer sus necesidades reales en salud creará, de manera acelerada, factores de riesgo que vuelven patena a la sociedad. Es decir, si no existe una política social que tienda a reabsorber las desigualdades sociales en cuanto a la protecci de la salud en la poblaci, evitar la enfermedad y de manera secundaria, sanar a los enfermos, entonces no cabe duda de que tal desarrollo econico no existe en su "deber ser" y se trata de un crecimiento econico que beneficia a unos pocos y profundiza las desigualdades 
sociales  ante  la  salud  y  la  muerte,  las  que  se  reproducen  
socialmente.  
Aunque,  por otro  lado,  se  puede  dar en  forma paralela  un  

descenso sostenido de la mortalidad y, por lo general asi suele ocurrir en los "países en desarrollo" debido a que existen coyunturas especificas como las descritas para Medellín, en donde un deterioro en las condiciones de vida de la poblaci no se refleja consecuentemente en indicadores como los de mortalidad, a causa de que los procesos mbidos más fácilmente producidos por 
32 Se entiende aqui las necesidades reales en salud como todas aquellas necesidades biolicas y las necesidades no biolicas que histicamente se han transformado en necesidades indispensables para la salud. Una discusi al respecto en San Martin H... op cit. Cap. III. 
esta situaci (como las enfermedades infecciosas) también son fácilmente detenidos o diferidos hacia otras situaciones de morbilidad que no tienen a la muerte como desenlace. 
Lo anterior se puede lograr con políticas de salud plica basadas en medidas "rápidas, efectivas y baratas" muy de moda en nuestros países o desde la misma estructura socio-econica, garantizando aun en períodos de crisis, condiciones mínimas de subsistencia que permitan resolver, dentro de un bajo nivel de vida, problemas básicos de alimentaci y salubridad como para controlar factores de alto riesgo de cierto tipo de enfermedades como por ejemplo, las enfermedades asociadas a la desnutrici. Tal parece ser el caso de Yucatán, México a partir de la mitad del siglo XVIII (Menéndez, 1981:493). 
En este sentido no es muy importante el grado de desarrollo, ya que tanto en los países "desarrollados" como en los "en desarrollo" las desigualdades sociales se manifiestan de acuerdo con sus especificidades histicas. Resulta ilustrativo el caso de Francia; país que entre 1945 y 1970 experimentun descenso espectacular de su principal enfermedad infecciosa, la tuberculosis respiratoria. En efecto, si bien es cierto que la tasa de mortalidad por esta causa descendide 100 a 10 por 10000 mil en este período, para 1970 esta causa de muerte afectaba casi exclusivamente a los asalariados no especializados y en 1973 la mortalidad masculina a la edad de 35 as de los obreros especializados era más del triple que la de sus compatriotas dedicados a la ensenza plica (primaria) , o que la de los 
profesionales liberales (San Martín H. et al., 1986:180-182). 
En esta cuarta parte se intentará caracterizar el Perfil Epidemiolico que se ha configurado en Medellin a lo largo de la historia. Se prestará particular atenci a las características que ha asumido la reproducci social de las desigualdades en cuanto a sus diversas formas de enfermar (Perfil Patolico) y de morir que configuran un Perfil Epidemiolico de Clase de los distintos sectores sociales que han participado en la conformaci de una formaci social caracterizada por un proceso avanzado de industrializaci. 
Como recurso metodolico para el estudio de la situaci de clase de la poblaci medellinense se partirá de la posici de los individuos en la estructura productiva y el papel que éstos desempefian en la divisi social del trabajo. Más que como una cuantificaci del concepto de clase social, este procedimiento se debe entender como un intento por darle un significado social a un conjunto de grupos socio-profesionales asi como a sus grupos familiares, los que se espera que pertenezcan en su mayoría a un sector o clase social dada su situaci de clase dentro de la formaci social. En vista de que, como hemos visto, la poblaci infantil es la más sensible a la carencias de satisfactores de las necesidades básicas en salud, se usará la tasa de mortalidad infantil como un indicador del nivel de desigualdad entre los grupos socio-ocupacionales. 
Se analizará también el referente espacial en que los 
distintos sectores sociales se reproducen socialmente y concretan 
sus opciones en salud, ya sea a partir de sus propias condiciones materiales y la percepci social que cada grupo tiene de los estados mbidos o de la infraestructura social creada con el pretendido fin de garantizar, entre otras cosas, la salud comunitaria y la atenci primaria en salud. Para ello se considerará el lugar de residencia como un espacio donde predomina un determinado sector de clase y por tanto donde se concreta un perfil epidemiolico de clase. Finalmente, se analizará la forma en que se concreta la acci plica tendiente a transformar o mantener dicho perfil. 
II. LA MORTALIDAD DESIGUAL SEGUN OCUPACION Y CAUSA: UNA CONSTANTE HISTORICA. 
1. Consideraciones metodolicas. 
Interesa resaltar aquí que la inserci en la estructura productiva determina, en principio, un acceso diferente a las condiciones de vida promedio y es un indicador importante, aunque no el ico, de la situaci de clase. En este sentido cualquier agrupaci socio-profesional o socio-ocupacional puede aportar 
informaci acerca de las clases sociales que componen la formaci social. Sin embargo, hay que tener en cuenta la distancia que media entre ambas nociones. En efecto, mientras la primera es una categoría estadística que proporciona informaci puntual, absoluta y unívoca acerca de los individuos; la segunda hace referencia a un concepto relacional y abstracto. Como ya se dijo, interesa rescatar aquí los grupos socio-ocupacionales en tanto que expresan la desigualdad social ante la salud y la muerte. 
La categoría socio-ocupacional proporciona informaci acerca del tipo preciso de trabajo y de actividad profesional; además, puede ayudar a entender las condiciones en que se desarrolla el trabajo y el grado de organizaci de las fuerzas productivas en cada contexto socio-econico. La Clasificaci Internacional Uniforme de Ocupaciones (CIUO) 33 y la Clasificaci Ocupacional para América Latina (COTA) 34 hacen recomendaciones precisas en el sentido de que la clasificaci debe tener correspondecia con la rama de actividad35 y con un criterio de calificaci de la fuerza de trabajo. 
Con el fin de recoger los elementos necesarios para lograr lo anterior y homogenizar las ocupaciones en términos de la divisi 
33 Oficina Internacional del trabajo (OIT). Clasificaci =I....n___t___e......r"""n...a=c=i~o~n=a=l-'-_U=n=·=i=f""'o-=r=m=e-'-----'d""-e=--º=c=u.,..p=a::..;::c:;;..::i::..;o=n_._e=s~. (CIU0-196 8) • Edici revisada, Ginebra, 1970. 
34 
organizaci de los Estados Americanos(OEA). Programa del centro de América Latina de 1970 (COTA-1970). Clasificaci ocupacional. Washington, D.C. 1971. 
35 Hace referencia a los distintos sectores en que están divididos los procesos sociales de producci (directo, de circulaci y coadyuvantes). 
social del trabajo, en un primer intento por encontrar la situaci de clase, se han clasificado las ocupaciones en 15 grupos cuya nomenclatura hace referencia al rasgo com del subconjunto de ocupaciones y el tipo de actividad que desempen36 . 
El cuadro 37 detalla el reagrupamiento de ocupaciones y sus cigos (dos dígitos) de la CIUO. 
Cuadro 37 Medellín: Grupos socio-ocupacionales como primera aproximaci a una situaci de clase. 
GRUPOS SOCIO-OCUPACIONALES  OCUPACION PRINCIPAL.  
l. Directores-Gerentes 2. Profesionales 3. Técnicos 4. Jefes 5. Agentes Comerciales y de seguros 6. Agentes Ideolicos 7. Funcionarios Ejecutivos del Estado 8. Aparatos del Estado y Policía 9. Empleados de Oficina 10.Servidumbre 11.Vendedores empleados en el Comercio y ambulantes 12.Conductores 13.0breros no Calificados 14.0breros Calificados 15.Trabajadores Independientes  21,40,50,51,60,61. Ol,02,05,06.07,08,09,11,l2 03,04. 30,35,42,52. 43,44. 13,14,15,16,17,18,19. · 20. 31,58. 32,33,34,36,37,38,39. 53,54,55,59. 45,46. 98. 62,63,64,71,77,90,91,93,94, 95,97,99. 70,72,73,74,75,76,78,82,83, 84,86,87,89,96. 41,49,57,79,80,81,85,88,92.  

Fuente: CIU0,1968. SENA. Clasificaci Nacional de Ocupaciones. 
Con el fin de relacionar a los grupos socio-ocupacionales con 
36 
Para una descripci de cada grupo ver: 
-E. De Ipola y Susana Torrado. Teoría y método para el estudio de la estructura de clases {con un análisis concreto: Chile, 1970). PROELCE-FLACSO-CELADE, SANTIAGO, 1976. segunda parte. -Carlos García m•.. op cit. -CIU0-1968 ...••op cit. 
las posibilidades de acceso a los recursos y condiciones para la salud (posibilidades de evitabilidad), se ha estratificado a los 15 grupos de acuerdo con sus posibilidades y al tipo de acceso de cada uno corno opciones en salud para revertir, o al menos detener el proceso de enfermedades que finalmente conduieron a la muerte. Los estratos y sus características se detallan a continuaci. 
Estrato l. Grupos socio-ocupacionales con altas posibilidades de accesibilidad: En este estrato se incluye a aquellas personas que por su ocupaci tienen medios econicos que les permiten acceder a cualquier recurso en salud, no so a los preventivos y curativos, sino que además cuentan con unas condiciones materiales de vida propicias que eliminan un alto nero de factores de riesgo relacionados con factores como la salud, alimentaci, higiene, salubridad, etc. En este estrato se encuentran los dos primeros grupos de ocupaciones; el de Directores-gerentes y profesionales liberales, y el grupo 7 de Funcionarios ejecutivos del Estado. 
Estrato 2. Grupos socio-ocupacionales con varias alternativas de accesibilidad: Este estrato lo forma un conjunto de personas con ocupaciones que poseen la característica de recibir atenci médica en instituciones de salud (Cajas de Previsi Social) las cuales ofrecen grandes y mejores posibilidades de atenci en salud que otros sectores de la poblaci no poseen. Las personas agrupadas aquí, por su nivel de ingresos y patrones de consumo, además pueden acceder fácilmente a la medicina privada. Comprende los grupos del 
3 al 9. 
Estrato 3. Grupos socio-ocupacionales de dificiles posibilidades de accesibilidad: Se consideran en este estrato a personas que se caracterizan por no tener ninguna protecci social en cuanto a los recursos de salud del Estado y por poseer niveles de ingreso bajos e inestables que les impiden recibir atenci privada, y cuyo ico recurso viable es la autoatenci o la caridad plica (Hospital San Vicente de Pa). Se incluyen aqui los grupos 10,11,12 y 15 
(Servidumbre, vendedores del comercio y ambulantes, conductores y trabajadores independientes). Es importante anotar que en entre estos timos se incluyen peques propietarios que se consideran "cuentas propias" y que pueden disponer de altos recursos econicos y materiales para la salud, lo que puede ser un importante factor distorsionador del estrato. 
Estrato 4. Obreros no calificados con acceso al seguro social y desprotecci del capital: Aqui se encuentran los obreros, que por su tipo de trabajo no tienen mayor especializaci dentro del proceso productivo y cuya labor no requiere de capacitaci o destreza y que por ley están afiliados al Seguro Social. La mayoria pertenece a unidades de producci de baja productividad y de sectores poco dinámicos; por esta raz el capital no tiene una política de protecci de esta fuerza de trabajo y por el contrario, la somete a condiciones de alto desgaste físico y un régimen de bajos salarios violando incluso disposiciones legales 
del seguro social y de salarios mínimos. 
Estrato 5. Obreros calificados con acceso al seguro social y protecci del capital: En oposici al grupo anterior, aquí están ubicados los trabajadores que laboran en procesos productivos que requieren de destreza y calificaci (aunque no sea formalizada) y que por lo general forman parte de las unidades de mayor productividad dentro del sector más dinámico de la economía. En estas unidades no so se respeta la mayoría de las disposiciones legales (o la misma clase obrera organizada las hace respetar) sino que también existe una política de protecci social a las condiciones de reproducci de la fuerza de trabajo expresada en programas de vivienda, prestarnos, programas de bienestar social 
para el trabajador y su familia, etc •• 
Esta estratificaci está sometida en el tiempo a fuertes cambios estructurales en términos sociales, econicos, políticos y culturales, lo que la hace compleja y difícil de interpretar en cortos períodos de tiempo. Por otro lado no es posible establecer una clara relaci entre los tipos de accesibilidad a condiciones de evitabilidad y la clasificaci de las causas de muerte entre evitables y no evitables; mientras la primera hace referencia a una situaci estructural que determina en principio condiciones materiales de accesibilidad para cada uno de los individuos involucrados, la segunda es el resultado social de esa determinaci donde confluyen los tres niveles de análisis establecidos en la estrategia metodolica y que, por las razones 
ya descritas, apenas se pone énfasis en uno de ellos, el de los procesos de trabajo. Además hay que tener en cuenta que dentro de las causas evitables existe un importante subgrupo (evitables por un conjunto de medidas), asociado principalmente a la política social del estado y cuyos efectos no necesariamente encuentran diferenciaci en subgrupos de la clase obrera. 
Las consideraciones anteriores limitan las posibilidades de análisis que plantea esta estratificaci y so se tendrá en cuenta para evidenciar, a grandes rasgos, co se ha mantenido en el tiempo la desigualdad social ante la muerte. 
2. Mortalidad desigual seg grupos socio-ocupacionales. 
2.1 Período 1917-1976. 
2.1.1 Mortalidad por causas en la poblaci masculina econicamente activa. 
En vista de que la muestra presenta la variable ocupaci y de que en su codificaci se homogenizaron los criterios con base en la CIU0-1968, es pertinente analizar la informaci con respecto a 
la poblaci rnasculina37 en el período. Se trabajará con 6 grupos de causas: Infecciosas, circulatorias (se excluyen de éstas las enfermedades ocasionadas por desgaste físico y vejez), Respiratorias (neumonías e influenza y las pulmonares cricas), Cáncer (tumores malignos) , Accidentes y el resto de causas se agrupcorno "otras1138 • 
El cuadro 38 muestra la estructura porcentual de las muertes 
de  la poblaci masculina  en  edad  activa  (10 as y  más) durante  
los quinquenios de  la muestra.  
Medellin:  Estructura  Cuadro 38 porcentual de las  muertes  de  la  poblaci  

masculina por quinquenios seg grandes grupos de causas. 
QUINQUENIO  GRUPOS DE ENFERMEDADES  
INFECC  CIRCULA RESPIRA CANCER ACCID  OTRAS TOTAL  
1917-1921  29.2  19.5 12.3 11.3 6.7  21. O 100  
1922-1926  41.4  16.1 11.5 12.6 a.o  10.3 100  
1927-1931  31.6  13.6 8.7 11. 7 5.8  28.6 100  
1932-1936  29.3  15.0 8.6 13.6 2.9  30.7 100  
1937-1941  29.6  9.5 4.7 13.6 8.3  34.3 100  
1942-1946  42.4  7.6 2.3 12.9 11.4  23.5 100  
1947-1951  27.1  36.9 .5 12.6 8.4  14.5 100  
1952-1956  14.6  33.1 4.0 15.9 10.6  21.9 100  
1957-1961  12.0  36.4 5.0 15.7 12.4  18.6 100  
1962-1966  12.4  38.9 2.6 14.5 11.4  20.2 100  
1967-1971  11.2  36.6 5.4 13.4 15.9  17.4 100  
1972-1976  13.7  35.6 2.1 12.7 14.1  21.8 100  

FUENTE: Muestra de Defunciones sin Ajustar. 
37 
La poblaci femenina presentproblemas de codificaci en la variable ocupaci. Ver anexo sobre evaluaci de los datos. 
38 Agrupaci usada para el total de la poblaci en: Sonia Catas c. Cuba: Estudio de la incidencia de las diferentes causas de muerte en los niveles de mortalidad de su poblaci. Tablas de mortalidad por causas 1970-1975. Cuba. centro de Estudios Demográficos (CEDEM). Nn.38, La Habana, 1982. 
Al igual que para el total de la poblaci (cuadro 29), la estructura de la mortalidad por causas está precedida por las infecciosas, pero con la particularidad de que éstas presentan un descenso más rápido que el observado para el total de la poblaci. Es posible distinguir dos fases distintas en la estructura de mortalidad por causas que son determinadas por el comportamiento de las infecciosas y que, como ya se analizen la tercera parte de este estudio, tienen que ver con la primera coyuntura sociodemográfica. En efecto, entre 1917 y 1946 se presenta un alto aporte de las enfermedades infecciosas al total de las muertes (en promedio fue del 30%), y que se mantiene con un comportamiento estable en los 30 as. Las alzas que se observan en los quinquenios 1922-1926 y 1942-1946 parecen ser problemas de codificaci, ya que dichas alzas se corresponden con una disminuci similar en el grupo de 11 otras11 • La segunda fase se caracteriza por un franco descenso de las infecciosas que, correlativamente a una posible mejoría en los diagnticos (dado el descenso de "otras"), hace que las circulatorias tomen la preponderancia que ya ha sido descrita para el total de poblaci. Llaman la atenci dos hechos importantes: primero, que el cáncer presenta un alto porcentaje desde el principio del período (al 
rededor del 11%) y tiende a mantener su aporte de muertes más o menos constante, excepto por un peque aumento observado en las décadas de los cincuenta y sesenta, donde el porcentaje supera el 15%; y segundo, que el comportamiento de las muertes por enfermedades circulatorias en la poblaci masculina activa es muy 
distinto al de la poblaci total. En efecto, se pueden distinguir tres períodos en su comportamiento, el primero entre 1917 y 1946, caracterizado por un descenso importante en su aporte al total de muertes; pasdel 19. 5% (primer quinquenio) a un 7. 6% en el quinquenio 1942-1946; es decir, un descenso de más del 60%. A partir de 1946 y hasta mediados de 1960 adquiriuna significativa importancia y pasde una manera brusca a representar más de la tercera parte de las muertes en el período. Finalmente, a partir de 
1966 su porcentaje de aporte tiende a disminuir de manera leve. 
El ascenso brusco en el aporte de las enfermedades cardio­vasculares a partir de 1947 es el efecto combinado del descenso de las enfermedades infecciosas (un descenso del 36% entre 1942-1946 y 1947-1951) y un incremento en los diagnticos de insuficiencia cardíaca (Cigo 428 de la CIE); hemorragia intracerebral (Cigo 431 de la CIE) y otras enfermedades del coraz mal definidas 
(Cigo 429 de la CIE), causas de muerte tradicionalmente llamadas 
"muertes naturales" o "muerte de repente". Por edad, el cambio 
brusco se presenta partir de los 40 as. 
2.1.2 Mortalidad seg grupos ocupacionales y condiciones de evitabilidad. 
Con la reclasificaci de las causas de muerte propuesta por 
Taucher39 y la estratificaci de los grupos socio-ocupacionales seg posibilidades de acceso se obtiene la estructura porcentual de las muertes que describe el cuadro 39. 
Durante todo el periodo el porcentaje de muertes evitables sobrepasel 40%; presentun porcentaje superior de 50 hasta mediados de los as 40, luego tuvo un importante descenso que lleghasta los inicios de la década de los 60, época a partir de la cual empieza a representar nuevamente casi un 50% del total de muertes (es decir que el comportamiento de las causas evitables tuvo en el período una forma de 'U'). 
Es importante resaltar que los porcentajes más bajos de evitabilidad se presentaron en los quinquenios 1947-1951, 1952-1956 y 1957-1961, dos de los cuales corresponden a lo que se ha definido como primera coyuntura socio-demográfica. Esto podría ser un elemento a favor del papel desempedo por el Seguro Social en esa coyuntura. 
39 Ver Parte 2, Cap. III.3.2. 
Cuadro  39  
Medellin:  Distribuci  porcentual  de  las  muertes  seg  las  
posibilidades de  acceso  y  tipo de  evitabilidad de  las  causas.  

QUINQUENIO Y TIPO DE EVITABILIDAD__T" ____________ 1917-1921 EVITABLES NO EVITABLES OTRAS 1922-1926 EVITABLES NO EVITABLES OTRAS 1927-1931 EVITABLES NO EVITABLES OTRAS 1932-1936 EVITABLES NO EVITABLES OTRAS 1937-1941 EVITABLES NO EVITABLES OTRAS 1942-1946 EVITABLES NO EVITABLES OTRAS 1947-1951 EVITABLES NO EVITABLES OTRAS·  OCUPACION SEGUN POSIBILIDADES DE ACCESO  
VARIAS DIFICIL OBREROS EVITABLES 9..­ALTA ALTERNA ACCESO NO CALIF CALIF o ---------------------------------------------­100 100 100 100 100 51. 8 38.7 57.5 58.0 44.4 40.0 29.0 12.3 16.0 11.1 -­32.3 30.1 26.0 44.5 60.0 100 100 100 100 100 55.2 40.0 50.0 42.3 76. 9 100 20.0 8.3 11.5 3.8 -­40.0 41.7 46.2 19.2 -­100 100 100 100 100 50.0 55.6 47.5 64.9 46.7 25.0 11.1 10.7 13.5 16.7 37.5 33.3 41.8 21. 6 3 6. 7 37.5 100 100 100 100 100 53.3 66.7 47.7 41.2 71.4 100 -­15.1 11. 8 -­-­33.3 37.2 47.1 28.6 -­100 100 100 100 100 50,3 58.3 48.6 51.3 51.2 33.3 16.7 9.7 23.1 17.1 -­25.0 41.7 25.6 31. 7 66.7 100 100 100 100 100 56,1 57.1 53.8 56.8 65.0 33.3 14.3 12.3 13.5 10.0 33.3 28.6 33.8 29.7 25.0 33.3 100 100 100 100 100 34.1 27.8 33.8 34.7 37.8 37.5 22.2 33.8 30.6 22.2 12.5 so.o 32.4 34.7 40.0 so.o  

(contin) 
Cuadro 39 (Continuaci) 
QUINQUENIO y TIPO DE EVITABILIDAD  OCUPACION SEGUN POSIBILIDADES DE ACCESO  
VARIAS DIFICIL OBREROS EVITABLES ~ALTA ALTERNA ACCESO NO CALIF CALIF o  
1952-1956 EVITABLES NO EVITABLES OTRAS 1957-1961 EVITABLES NO EVITABLES OTRAS 1962-1966 EVITABLES NO EVITABLES OTRAS 1967-1971 EVITABLES NO EVITABLES OTRAS 1972-1976 EVITABLES NO EVITABLES OTRAS  100 100 100 100 100 40.4 31. 3 40.3 38.2 48.0 so.o 43.8 30.6 41.2 28.0 25.0 25.0 29.2 20.6 24.0 25.0 100 100 100 100 100 42.6 44.4 41.8 40.0 48.8 42.9 16.7 31. 9 31.8 17.1 28.6 38.9 26.4 28.2 34.1 28.6 100 100 100 100 100 50.3 46.2 so.o 45.3 62.9 33.3 23.1 28.2 32.8 14.3 33.3 30.8 21.8 21.9 22.9 33.3 100 100 100 100 100 49.6 22.7 51.9 53.4 47.7 66.7 36.4 25.0 23.3 31.8 33.3 40.9 23.1 23.3 20.5 -­100 100 100 100 100 47.9 37.4 47.4 43.7 69.2 46. 7 18.8 30.5 35.9 17.9 33.3 43.8 22.1 20.4 12.8 20.0  

Fuente: Muestra de Defunciones sin Ajustar. 
El comportamiento heterogéneo del grupo de enfermedades clasificadas como "otras" en cada grupo de ocupaci y en cada quinquenio dificulta una interpretaci global pero, dada la relevancia de los datos en el problema de la desigualdad en cuanto a la mortalidad seg grupos socio-ocupacionales, se pondrá énfasis en la condici de evitables y se relativizan los resultados de acuerdo con este hecho. 
Por grupos de ocupaciones, como lo expresa el cuadro 39 y la gráfica 12, se observa co a medida que descienden las enfermedades infecciosas o, en otros términos, que hay un descenso significativo de la mortalidad general, las diferencias entre los grupos socio-ocupacionales se hacen más evidentes con respecto al porcentaje de muertes evitables. Es claro que existe una sobremortalidad evitable en los obreros no calificados con respecto al grupo de alto acceso a condiciones de evitabilidad¡ tal situaci se presenta en 10 de los 12 quinquenios. 
GRAFICA 12: MUERTES EVITABLES 1917-1976 SEGUN TIPO DE ACCESO A 
LA EVITABILIDAD. 

PORCENTAJE DE MUERTES EVITABLES
100.------......-----......----------------------, 
8 O 
......................... 
····························· ··································································································································· 
19 3 9 19 49 19 59 19 6 9 
MITAD DE CADA QUINQUENIO TIPO DE ACCESO 
PLZJ VARIAS ALTER EEE3I DIFICIL ACC 
\2S8:I OBRE CALIFI 
Aunque menos clara, también se establece una relaci similar entre los obreros no calificados y los calificados (en 8 de los 12 quinquenios los obreros no calificados murieron por un mayor porcentaje de causas evitables) 4 º. sin embargo, en este caso es de particular importancia esa sobremortalidad evitable en contra de los obreros no calificados por tratarse de grupos más homogéneos y que tienen un mismo sistema de seguridad social. Esto se puede explicar no solamente por los distintos factores de riesgo dentro de la misma clase obrera sino también por el hecho de que la fuerza de trabajo inserta en los sectores más dinámicos de la economia (y por ende con tasas de explotaci mayores, via plusvalía relativa), a pesar de estar sometida a trabajos de mayor desgaste y stress, el capital la mantiene con menores indices de mortalidad. 
Los altos porcentajes de muertes evitables en la fuerza de trabajo en condiciones de empleo inestables, bajos salarios y sin afiliaci a instituciones de salud (dificil acceso), se presentaron en todo el periodo considerado e incluso tiende a incrementarse con el tiempo (representan el 43.7% en el quinquenio 1972-1976) debido a las consecuencias directas de las crisis econicas que se han sucedido en la tima década41 • 
40 El hecho de que en los cuatro quinquenios no se encuentre la sobremortalidad esperada parece encontrar raz en un bajo nero de observaciones muestrales para los obreros calificados. Esto parece indicar las distribuciones porcentuales uniformes en los quinquenios 1942-1946, 1962-1966; el que so haya evitables en los quinquenios 1922-1926 y 1932-1936 y el que en el quinquenio 1967-1971 la distribuci porcentual no tenga "otras". 
41 El mecanismo econico para el incremento de los "cuentas propias" ha sido explicado ampliamente en Parte tres.II.4.4. 
2.2 Década de los ochenta. 
2.2.1 Estratos socio-ocupacionales y causas de muerte seg grandes grupos. 
Con el fin de poder comparar la informaci proporcionada por la muestra, aqui se analizará so la poblaci masculina mayor de 
10  as.  El  cuadro  40  muestra  la  distribuci  porcentual  de  las  
causas  de  muerte  seg  grupos  de  la  OMS  y  los  estratos  socio­ 
ocupacionales construidos para 1982.  

cuadro 40 Medellín: Distribuci porcentual de la muertes masculinas seg posibilidades de acceso por causas de .muerte. 1982 
CAUSA  POSIBILIDADES  DE ACCESO  
ALTA  VARIAS DIFICIL  OBREROS  ICSS TOTAL  
NO CALI  . CALIF  
1.INFECCIOSAS  1.9  2.6 3.2  3.8  1.9 3.3  
2.CIRCULATORIAS  32.1  24.6 27.9  30.3  18.2 28.6  
3.RESPIRATORIAS  4.9  1.7 3.4  5.0  2.6 4.1  
4.CANCER  20.4  10.1 11.9  13.6  9.1 12.8  
5.ACCIDENTES  22.2  46.9 41.9  32.6  58.4 37.3  
6.0TRAS  18.5  14.1 11.7  14.7  9.8 13.9  
TOTAL  100  100 100  100  100 100  

Fuente: Archivos Anuales de Defunci. 
Tal como hemos dicho, son los grupos socio-econicos de los obreros no calificados y los de difícil acceso los que presentan un mayor porcentaje de muertes por enfermedades infecciosas; el porcentaje de los primeros es el doble del grupo de alto acceso y del de los obreros calificados. También son ellos los que presentan un porcentaje mayor de muertes por cáncer, después de los de alto acceso, lo que se presenta además corno un elemento que echa por tierra la creencia com de que es la poblaci de mejores condiciones socio-econicas la que muere por este tipo de causas. 
Con respecto a las muertes por enfermedades cardiovasculares (circulatorias) se observa el mismo patr que acabarnos de selar; esto quiere decir que el grueso de la clase obrera (el 54.2 % del total de defunciones masculinas corresponden a los obreros no calificados), está sometida a factores de riesgo "altamente stressantes" propias de una sociedad patena. En este sentido se puede interpretar el alto porcentaje de muertes por accidente que, además de ser la primera causa de muerte en la poblaci econicamente activa masculina (el 37.3%), torna valores excesivamente altos en los obreros calificados (58%), y por su parte, en el estrato de varias alternativas de acceso, el porcentaje es del 47% Este alto índice, típico de ciudades industrializadas, plantea un importante punto de discusi acerca de las características del Perfil Epidemiolico de Clase en tanto que causas de muerte corno los accidentes, que no son tan "accidentes", es decir no fueron ocasionados por el azar, sino que por ~l contrario, son predecibles y por tanto prevenibles a partir de un conjunto de medidas (Taucher, 1978; Vasco, 1987), que junto con las "enfermedades profesionales" no son de origen biolico corno las clasifica la OMS sino que son de origen social y corno tal debe ser entendido su comportamiento dentro de un Perfil 
Epidemiolico. 
Este aspecto toma particular importancia en Medellin por el alto indice de violencia social que, en términos poco ortodoxos, ha significado un desplazamiento del principal factor de riesgo, el socio-econico, hacia uno más complejo y dificil de analizar, el socio-político. La delincuencia com, la violencia política y el narcotráfico se han convertido en factores de riesgo en si mismos, modifican la estructura de mortalidad por causas a extremos tales que, las muertes ocasionadas por factores de riesgo generados por la desigualdad social como las infecciosas y las producidas por los procesos de trabajo, aparecen como insignificantes. Esto puede explicar en parte el hecho de que la estratificaci seg posibilidades de acceso a condiciones de evitabilidad no muestre la 
jerarquizaci esperada. Asi por ejemplo, es de esperarse que el estrato con varias alternativas de acceso tenga un menor porcentaje de muertes por causas evitables que el estrato de dificil acceso; sin embargo, el cuadro 39 muestra lo contrario para el quinquenio 1972-1976, una situaci similar ocurre entre los obreros calificados y no calificados en el quinquenio 1967-1971. 
En efecto, para 1984 la tasa de homicidios y lesiones personales fue de 4.2 por 10000 habitantes42 , mientras que en Cuba era de .4; en EE.UU del . 9 y en México del 2. 4 por 10000 habitantes en 1975 (COPLAMAR, 1982:94). 
En este sentido, los accidentes además de ser el resultado de 
42 Para 1984, es la segunda causa de muerte después del infarto agudo al miocardio. Instituto Metropolitano de Salud. Perfil Epidemiolico. Medellin, 1986. 
una situaci de stress generada por una contradicci entre objetivos incompatibles como los concibe Durkheim, contradicciones que por lo general se originan en los procesos de producci via imposici de la producci sobre la seguridad (San Martin et al., 1986: 133), son el resultado de otras incompatibilidades que le surgen al obrero fuera de la fábrica. Para comprender estos elementos de una manera más global se requieren no so conceptos de la Epidemiología Social.sino también aportes desde la Sociologia de la Violencia que den claridad acerca de co este tipo de 
indeterminaciones afectan el Perfil Epidemiolico. 
2.2.2 Mortalidad seg grupos ocupacionales y condici de evitabilidad. 
Con la clasificaci de causas de muerte en evitables y no evitables se puede ver de una manera sintética las diferencias seg grupos ocupacionales de la manera en que se presentan en el cuadro 41. Entre 1982 y 1984 se pudieron haber evitado en promedio un 48.8% de las muertes; éstas están distribuidas de manera desigual seg grupos socio-econicos aunque no en la forma jerarquizada que se espera encontrar en la estratificaci propuesta de acuerdo a las posibilidades de accesibilidad. Asi, mientras en el estrato de más alto acceso se pudieron haber evitado 
el 39% de sus muertes, en los obreros calificados este porcentaje asciende al 65.3%; le siguen en importancia los grupos con varias alternativas, los de difícil acceso y finalmente, los obreros no calificados tienen un 45.1% de muertes evitables y aportan el 56.1% del total de defunciones evitables (de 3860 muertes de la PEA masculina, 2167 fueron clasificadas como de obreros no calificados). En comparaci con el timo quinquenio de la muestra 
(1972-1976) tenemos que el total de evitables mantuvo su aporte alrededor del 48%. 
cuadro 41 Medellín: Distribuci porcentual de las muertes de la fuerza de trabajo masculina por condici de accesibilidad seg evitabilidad. Promedio 1982-1984. 
ACCESIBILIDAD  EVITABLE  EVITABILIDAD DIFICIL OTRAS  TOTAL  
ALTA VARIA& ALTERNATIVAS DIFICIL OBREROS NO CALIFICADOS OBREROS CALIFICADOS TOTAL  39.0 55.7 52.9 45.1 65.3 48.8  46.4 14.6 34.0 10.3 36.3 10.8 40.2 14.7 26.9 7.8 38.2 13.0  100 100 100 100 100 100  

Fuente: Archivos Anuales de Defunciones. 
Como ya se había advertido, la estratificaci definida no presenta una jerarquizaci clara cuando se clasifican las muertes en evitables y no evitables; so presenta diferencias importantes entre estratos extremos y a lo largo del período de análisis. Todo parece indicar que son los accidentes y violencias los que modifican sustancialmente la composici porcentual por estratos ocultando la determinaci más estructural. En efecto, los 
accidentes y violencia están clasificados corno causas evitables por "un conjunto de medidas" y se distribuyen por grupos socio­ocupacionales de una manera distinta a lo que plantea la estratificaci en términos de posibilidades de acceso a condiciones de evitabilidad. Corno se puede observar en el cuadro 40, su alto aporte en 1982 al total de muertes (37.3%) y su mayor aporte en los obreros calificados (58. 4%), seguido por los de varias alternativas (46.9%) y por los de difícil acceso (41.9%) 
explican las diferencias entre los estratos socio-ocupacionales presentados en el cuadro 41. 
III. MORTALIDAD INFANTIL SEGUN GRUPOS SOCIO-OCUPACIONALES COMO EXPRESION DE LA DESIGUALDAD SOCIAL ANTE LA MUERTE. 
1. Procedimientos de estimaci de la mortalidad infantil y fuente de datos. 
Para estimar la tasa de mortalidad infantil se utiliza un procedimiento indirecto de estimaci que requiere de una informaci retrospectiva sobre los hijos tenidos nacidos vivos e hijos sobrevivientes, clasificados seg edad de la madre. La idea 
fundamental del procedimiento consiste en establecer una relaci entre la proporci de hijos tenidos nacidos vivos que han fallecido seg edad de la madre y la probabilidad de morir entre el nacimiento y una edad determinada que también depende de la edad de la madre. 43 
En general, estas técnicas indirectas de estimaci han demostrado ser bastante "robustas", es decir que son poco sensibles al no cabal cumplimiento de los supuestos en que se basan los procedimientos. Sin embargo, presenta algunas limitaciones cuando el descenso de la mortalidad y el patr de fecundidad de la poblaci tienen caracteristicas muy especificas, especialmente debido a que los patrones modelo de fecundidad y mortalidad recogen muy pocas de las caracteristicas latinas. Para solucionar en parte este problema se pueden utilizar multiplicadores originados con las nuevas tablas-tipo de mortalidad para América Latina disedas por las Naciones Unidas44 • 
Dado que el objetivo en este trabajo no pretende encontrar niveles de mortalidad confiables, sino más bien, encontrar diferenciales entre estratos de poblaci, se espera que el procedimiento propuesto por Trussell permita hacerlo de una manera adecuada. Con el fin de derivar estimaciones de la tasa de 
43 El procedimiento, supuestos, ventajas y limitaciones están descritos en: (Brass, 1974; National Academic of Sciencies, 1979; 
Garcia,  1986).  
44  Una  discusi de  estas nuevas  alternativas en:  
Sergio  Camposortega  c.  Nuevas  relaciones  para  la  estimaci  

indirecta de la mortalidad en las primeras edades en países no desarrollados. Consejo Nacional de Poblaci. México, 1986. 
mortalidad infantil a partir de este procedimiento, se cuenta con un nivel promedio a partir de las estimaciones 2q0 , Y 5qo que
3q0 son los valores más confiables y a partir de él, se estima la tasa de Mortalidad Infantil de acuerdo a la tabla modelo (familia Oeste) de Coale y Derneny seleccionada. 45 La fuente de informaci es una Encuesta Socio-Demográfica realizada en diciembre de 1981, que se basa en una muestra de áreas que cubre aproximadamente un 10% de las viviendas del municipio de Medellin. Dado que el muestreo fue sistemático con base en un recuento de viviendas realizado en ese mismo a, no se considernecesario, dados los objetivos de este estudio, expandir la muestra que incluye a 118888 personas. Una evaluaci general de la calidad de la informaci no mostrproblemas que puedan invalidar el uso de este tipo de procedirnientos. 46 
2. Grupos socio-ocupacionales como indicadores de la situaci de clase social. 
Con el fin de sacar el mayor provecho posible a la informaci proporcionada por la Encuesta de 1981 acerca de las caracteristicas 
45 Una discusi de los supuestos de esta técnica y su aplicaci para Medellin, asi corno la justificaci para trabajar con la familia Oeste en Carlos Garcia ...op cit. 
46 
Ver anexo sobre evaluaci de la informaci. 
socio-econicas de la poblaci se parte del supuesto de que los grupos socio-ocupacionales pueden ser un indicador de la situaci de clase (determinaci econica) de un conjunto de agentes sociales. Ya sea que participen directamente en alg proceso social de producci (por lo que serian identificados a partir de la informaci sobre actividad econica) o que participen de manera indirecta, a través de los primeros como sucede con los no econicamente activos que participan de alguna manera, vía perceptores activos, en la redistribuci del excedente social. 
Los procesos sociales de producci son identificables con la informaci sobre rama de actividad, y la categoría ocupacional ofrece la informaci sobre la relaci de los agentes sociales en la divisi social del trabajo. En síntesis, el cruce entre ocupaci principal y categoría ocupacional (para cada proceso o subproceso) proporciona los criterios fundamentales de la situaci de una clase o capa social. 
Con base en la Encuesta de 1981 y partiendo de los 15 grupos 
socio-ocupacionales definidos antes, es posible asignar a cada 
agente social una situaci de clase y estratificarlo, dentro de la 
clase obrera, seg el tipo de su inserci o de la calificaci 
requerida en los procesos de trabajo. 47 
El cuadro 42 expresa la distribuci de la poblaci total de 
Medellín seg su situaci de clase. 
47 
Los recaudos metodolicos para un intento de cuantificaci del concepto de Clase en términos de su situaci de clase en: Carlos García M.....op cit. Aquí so se usan estos criterios para estratificar dentro de la Clase Obrera. 
Cuadro 42 Medellín: Tasa de mortalidad infantil y distribuci porcentual seg la situaci de clase. 1981. 
Clase, Sector Social.  o Capa  POBLACION MUESTRAL l!:,# o  TASA DE MORTALIDAD INFANTIL (por mil)  
Subproletariado Proletariado semi no Calificado  y  12026 11786  10.9 10.7  56 52  
Resto de  Clase obrera  40649  36.8  43  
TOTAL  CLASE  OBRERA  64461  58.4  48  
BURGUESIA BURGUESIA  y  PEQUEÑA  45901  41. 6  33  
TOTAL MEDELLIN  110362  100.0  43  

Fuente: Encuesta Socio-Demográfica 1981. 
Se define como clase obrera al conjunto de trabajadores explotados que no ejercen ninguna funci de explotaci; dentro de ella existe una capa social llamada "Subproletariado" que se caracteriza por ser un conglomerado excluido de todos los procesos propiamente capitalistas, sin una posici de clase estable y, por lo general, con ingresos inferiores al costo de reproducci de su fuerza de trabajo (comprende básicamente al servicio doméstico, vendedores ambulantes y los trabajadores llamados "marginales"). El proletariado semi y no calificado se define como el conjunto de trabajadores directos en los procesos en que intervienen los medios de producci y cuyo tipo de trabajo requiere solamente esfuerzo físico. 
La burguesía se define como un conjunto de agentes que, sin estar sometidos a ninguna forma de explotaci, ejercen activamente 
funciones de explotaci de tipo capitalista de manera directa en el proceso social de producci o de forma indirecta, en cualquiera de los procesos coadyuvantes. Como peque burguesia están definidos todos aquellos agentes que aunque están sometidos a formas directas o indirectas de explotaci, son propietarios de medios de trabajo o se ocupan en prácticas sociales que contribuyen de una manera activa a asegurar las condiciones de reproducci del proceso de explotaci capitalista, ya sea por estar caracterizados por relaciones de posesi en menor grado (es el caso de jefes de oficina, de secci o departamento) o, por participar en alguno de los procesos coadyuvantes (es el caso de profesores, intelectuales, 
agentes de seguridad, etc.). 
3. La Mortalidad infantil como indicador de la desigualdad social ante la muerte. 
.Aunque la tasa ·de mortalidad infantil ha venido descendiendo a un ritmo importante (entre 1973 y 1981 pasde 62 a 43 por mil) todavia conserva un nivel alto si se tiene en cuenta que se trata de una ciudad en la que se concentran los servicios de salud y los recursos socio-econicos. 48 Además, siguen existiendo diferencias 
48 
Para 1970 una tasa de mortalidad infantil del 50 por mil en un "Pais en desarrollo" se consideraba excesiva. 
importantes y significativas de .mortalidad entre los distintos sectores de la clase obrera, a pesar de que los más beneficiados por el descenso fueron los sectores con mayor mortalidad. En efecto, los hijos del subproletariado presentan una tasa de mortalidad infantil 30% mayor que la de los hijos del resto de sus comparos de clase y 70% más alta que la que se dio para los hijos de la burguesía y peque burguesía (56 frente a 33 por mil), diferencias que son veladas por el promedio de la ciudad (43 por mil) (García, 1986). 
La permanencia de tales diferencias, como las detalla el cuadro 42, se pueden tomar, entre otras cosas, como evidencia de la sobredeterminaci estructural de los riesgos de muerte; entendida esta sobredeterminaci en el sentido de que es la pertenencia de clase la que define en principio, la desigualdad social ante la muerte. El alto porcentaje que presenta la clase obrera dentro del total de poblaci (58%) caracteriza a Medellin como un espacio socio-econico típicamente capitalista, aunque el 11% de la poblaci se mantenga como subproletaria. Este porcentaje de poblaci marginada, con alta mortalidad infantil y con una tendencia a mantenerse en el tiempo, se puede interpretar como el costo social del "Desarrollo Capitalista" que, como se verá más adelante, no solamente es segregado espacialmente sino que también presenta los mayores indices de desprotecci social. 
Esto quiere decir que 1 de cada 10 personas es "marginada" 
econica, social y espacialmente, y si a este porcentaje se le 
suma otro 11% correspondiente a la clase obrera semi y no 
calificada que por su alta mortalidad infantil no parece estar muy distante en sus condiciones materiales de vida de los llamados "marginales" a pesar de que en términos econicos, sean vitales para el proceso de acumulaci; tenernos pues a más de un 20% de la poblaci sometida a condiciones precarias de existencia, lo que aumenta la probabilidad de encontrarnos en la calle a alguien con "el hambre y la enfermedad pintadas en su rostro" o a alguien descompuesto socialmente y dispuesto a formar parte de cualquier forma de delincuencia organizada. 
La clase obrera que en 1981 representaba el 58. 4% de la poblaci total, aportel 62.3% de los nacimientos y el 70.2% de las muertes de menores de un a. Los subconjuntos del subproletariado y el proletariado semi y no calificados aportaron el 25. 8% de los nacimientos anuales y el 32. 7% de las muertes infantiles, lo que expresa un grave desequilibrio en su reproducci socio-demográfica. 
Finalmente se presenta una estratificaci que recoge de manera sintética la desigualdad ante la muerte teniendo corno indicador la tasa de mortalidad infantil. Con base en el nivel de mortalidad infantil y el aporte al nero de muertes de menores de un a se definen los siguientes estratos: Estrato l. Poblaci de muy alto riesgo de mortalidad infantil: Comprende las dos capas sociales que tienen el más alto nivel de mortalidad infantil, el subproletariado y el proletariado semi y no calificado, con tasas de 56 y 52 por mil respectivamente y que aportan el 32.7% de las muertes de menores de un a. 
Estrato 2. Poblaci de alto riesgo de mortalidad infantil: Comprende el resto de la clase obrera con una tasa de mortalidad infantil de alrededor del 40 por mil y que aporta el 37.5% de las muertes infantiles. Estrato 3. Poblaci de riesgo moderado de mortalidad infantil: Comprende a la burguesía y a la peque burguesia con una tasa de mortalidad infantil de alrededor de 33 por mil y que aportan el 25% de las muertes menores de un a. 
Más adelante se utilizará el componente espacial del análisis, para lo cual se parte de la integraci del lugar de residencia como una componente del Perfil Epidemiolico. El cuadro 43 muestra la distribuci porcentual de la poblaci por tipo de riesgo. Seg el acuerdo 9 de 1981 de la H. Junta Metropolitana se ha aprobado la sectorizaci administrativa de la ciudad, que consiste en la agrupaci de las unidades urbanas básicas (barrios) en COMUNIDADES de acuerdo a criterios de cercanía y a características socioeconicas comunes; la suma de estas CUMUNIDADES da origen a la COMUNA que es la divisi politice-administrativa mayor dentro de la ciudad. Existen 6 comunas urbanas, una comuna de "barrios periféricos" (Cigo 7) que en los timos as se ha agregado a cada una de las comunas urbanas, de acuerdo con la cercanía de los barrios que la componen, y dos comunas rurales. Las comunas rurales, por su alto grado de heterogeneidad y su reducido tama, no fueron objeto de estratificaci; por ello se les asignará la estructura porcentual promedio del estrato al cual fueron asignadas por sus caracteristicas. 
cuadro 43 Medellin: Distribuci porcentual de la poblaci por comunidad de residencias g tipo de riesgo49 . Encuesta de 1981. 
11 11
COMUNIDAD 5o TIPO DE RIESGO DE MORTALIDAD INFANTIL MUY ALTO ALTO MODERADO TOTAL 11 35.0 41.2 23.8 100 
12 
23.3 46.1 30.6 100 
13 
24.9 43.5 31. 6 100 
14 
23.8 34.0 42.2 100 
21 
18.5 47.6 33.9 100 
22 
23.0 47.2 29.8 100 
23 
21. 3 37.1 41. 6 100 
31 
12.5 30.5 57.0 100 
32 
24.0 40.9 35.1 100 
33 
14.7 35.5 49.8 100 
34 
16.1 40.5 43.4 100 
35 
17.3 18.0 64.7 100 
41 
12.5 13.2 74.3 100 
42 
13.5 16.1 70.4 100 
43 
13.9 34.2 51. 9 100 
51 
13.4 21. 2 65.4 100 
52 
23.7 15.1 61.2 100 
61 
17.5 36.8 45.7 100 
62 
11. 2 31.1 57.7 100 
63 

22.0 51. O 27.0 100 
71 
43.6 33.2 23.2 100 
72 
36.2 39.5 24.3 100 
73 
30.9 32.7 36.4 100 
74 
48.6 32.2 19,2 100 
76 
34.8 42.0 23.2 100 
TOTAL 
21. 5 36.9 41.6 100 
Fuente: Encuesta 1981. 
49 
Los Porcentajes expresan la cantidad de poblaci subproletaria y proletaria semi y no calificada (muy alto riesgo), el resto de la clase obrera (alto riesgo) y, resto de la poblaci (riego moderado) que vive en cada comunidad. 
50 
El primer digito representa la COMUNA y el segundo dígito el nero de la COMUNIDAD dentro de la COMUNA. 
IV. DISTRIBUCION ESPACIAL DE LA MORBI-MORTALIDAD SEGUN GRUPOS SOCIO-OCUPACIONALES: ELEMENTOS PARA UN PERFIL EPIDEMIOLOGICO DE CLASE EN LA DECADA DE LOS OCHENTA. 
Para analizar las desigualdades entre los grupos clasificados seg el lugar de residencia de los estratos que han sido definidos de acuerdo a su mayor mortalidad infantil, el lugar de residencia se estratifictomando en cuenta el porcentaje de poblaci que vive en las comunidades de cada estrato de riesgo, de acuerdo al cuadro 43. 
En otros términos, es necesario cambiar el eje del análisis de los grupos socio-econicos al espacio donde ejercen familiarmente algunos procesos de reproducci social. Una forma de lograrlo es asignar a cada comunidad un tipo de riesgo de acuerdo al predominio en ella de alguno de lo grupos socio-ocupacionales mencionados. Para ello, se utiliza un índice que pondera el porcentaje de poblaci de cada estrato que vive en una determinada comunidad 
(cuadro 43). El índice 'así elaborado proporciona un criterio adecuado de asignaci de cada comunidad a un determinado estrato, dado que las comunidades no son homogéneas sino que, por el contrario, en algunas de ellas es difícil ver el predominio de un grupo socio-ocupacional específico. Las Comunidades de acuerdo al cuadro 43 y al índice se pueden agrupar de la siguiente forma: 
Cuadro 44 
Medellín:Distribuci de las comunidades seg tipo de riesgo predominante. 
TIPO DE 
RIESGO 
Muy alto Riesgo Alto Riesgo 
iesgo Moderado 
11 
COMUNIDADES( Cigos) INDICE PONDERAD051 Intervalo Indice de 
11
Variaci52 
74,71,72,76,82,91,93 
ll,63,73,13,22,12,32, 21,14,23 
34,61,33,52,43,31,62, 41,84,86,95,35,51,42. 
229-212  24  
211-180  24  
173-138  53  

Fuente: Cuadro 43 
Como se puede observar las comunidades no son homogéneas; sin 
embargo, se considera que el índice de variaci es bajo para los 
dos primeros tipos de riesgo y alto para el tercero. Esta alta 
heterogeneidad del estrato de riesgo moderado debe ser tomado en 
cuenta para la interpretaci de algunos resultados. 
· 51 El índice ponderado es de la forma P= 3X1 + 2X2 + x3 donde: P= Es un valor que varía entre 100 y 300 y que representa, para cada comunidad, un criterio de asignaci de acuerdo al predominio de un determinado estrato. 
X1 : Es el porcentaje de poblaci del estrato de muy alto riesgo que vive en una determinada comunidad. 
x3: Es el porcentaje de poblaci del estrato de riesgo moderado que vive en una determinada comunidad (cuadro 43). 
52 Definido como el porcentaje que representa la desviaci típica con respecto a la ·media aritmética. En este caso está referido a las poblaciones pertenecientes a los tres estratos dentro de cada comunidad y que fueron asignados finalmente a un tipo de riesgo. 
l. LA MORTALIDAD. 
1.1 Estructura de las defunciones en la poblaci total seg tipo de riesgo y grandes grupos de causas. 
Para observar un primer nivel de la mortalidad desigual, en el cuadro 45 se presenta la estructura de muertes seg tipo de riesgo (Comunas con preponderancia de un determinado grupo socio­ocupacional) y de acuerdo a los seis grandes grupos de causas para el periodo 1979-1985; para suavizar los registros anuales, cada a es el promedio de él y de los as adyacentes. En todos los casos se observa una relaci directa entre el riesgo de mortalidad infantil y el aporte de muertes por enfermedades infecciosas y respiratorias. En todo el período el estrato de muy alto riesgo de mortalidad infantil presenta un mayor aporte de muertes por enfermedades infecciosas y respiratorias que el estrato de alto riesgo y este, a su vez, presenta un mayor aporte que el de riesgo moderado; excepto en el timo a donde es el estrato de alto riesgo el que presenta mayor aporte de muertes por enfermedades respiratorias. 
Al contrario de lo que se pudiera esperar en contextos urbanos, tanto las muertes por enfermedades circulatorias como las 
ocasionadas por cáncer, si bien aumentan su importancia, lo hacen de manera suave (gráfica 13) e incluso, en el caso de las muertes por enfermedades del aparato circulatorio para el timo a 
(promedio 1983,1984 y 1985) muestra una disminuci en su porcentaje (cuadro 45). Son los accidentes los que tienen un clara tendencia al aumento de su importancia en todos los estratos en el peri.oda, proceso que ya se venía observando desde antes de la década de los ochenta. 
Lo que más llama la atenci es que, en los términos comparativos normalmente utilizados, la estructura de muertes de Medellin es comparable a la de los países desarrollados en cuanto al porcentaje de muertes producidas por enfermedades infecciosas y ­parasitarias (10.8%), cáncer (15.2%), cardiovasculares (32.2%), pero, por lo que respecta a las muertes por accidentes, violencias y traumatismos, Medellin presenta tres veces o más las cifras observadas en aquellos países (6.8%). En este timo tipo de muertes los sectores obreros son los que tiene los más altos índices (Naciones Unidas, 1970). 
Cuadro 45 Medellin: Distribuci de las defunciones por grandes grupos de causas seg tipos de riesgo. Período 1979-1985. Promedios trienales. 
GRUPOS DE CAUSAS  TIPOS DE RIESGO  
MUY #  ALTO ALTO % # %  MODERADO # %  
INFECCIOSAS CIRCULATORIAS RESPIRATORIAS CANCER ACCIDENTES OTRAS TOTAL INFECCIOSAS CIRCULATORIAS RESPIRATORIAS CANCER ACCIDENTES OTRAS TOTAL INFECCIOSAS CIRCULATORIAS RESPIRATORIAS CANCER ACCIDENTES OTRAS TOTAL INFECCIOSAS CIRCULATORIAS RESPIRATORIAS CANCER ACCIDENTES OTRAS TOTAL INFECCIOSAS CIRCULATORIAS RESPIRATORIAS CANCER ACCIDENTES OTRAS TOTAL  62 131 54 62 115 141 564 52 127 50 61 117 123 529 44 137 41 65 -129 114 530 34 141 34 65 116 89 479 34 156 34 77 152 100 553  1980 11.0 198 5.9 23.2 962 28.5 9.6 221 6.6 10.9 500 14.8 20.3 684 20.3 25.0 808 23.9 100.0 3374 100.0 1981 9.8 185 5.3 24.1 1024 29.4 9.4 209 6.0 11.5 532 15.2 22.2 778 22.3 23.0 763 21.8 100.0 3490 100.0 1982 8.2 167 4.7 25.9 1095 30.7 7.8 198 5.6 12.2 575 16.1 24.3 827 23.2 21.6 704 19.7 100.0 3566 100.0 1983 7.1 148 4.3 29.4 1073 31.6 7.1 204 6.0 13.6 566 16.6 24.1 761 22.4 18.6 649 19.1 100.0 3401 100.0 1984 6.2 136 3.8 28.2 1053 29.4 6.1 243 6.8 14.0 583 16.3 27.5 902 25.2 18.0 664 18.5 100.0 3581 100.0  145 4.1 1153 32.7 173 4.9 592 16.8 591 16.7 874 24.8 3527 100.0 144 4.0 1199 33.1 189 5.2 596 16.5 657 18.1 837 23.1 3622 100.0 136 3.7 1242 34.1 183 5.0 616 16.9 698 19.2 768 21.1 3644 100.0 114 3.3 1221 35.1 202 5.8 596 17.1 650 18.7 699 20.0 3482 100.0 99 2.7 1264 34.6 228 6.2 632 17.3 706 19.3 725 19.8 3654 100.0  

Fuente: Archivos Anuales de Defunciones. 
216 
GRAFICA 13: TASAS DE MORTALIDAD SEGUN TIPO DE RIESGO Y GRUPOS DE CAUSA. 1980. 
TASAS POR 10000
20,----------------------------------~ 

INFECC CIR.CU LA R.ES PIRA CANCER. ACCID OTR.AS GR.UPOS DE CAUSAS-OMS 
GRUPOS DE RIESGO ~ MUY ALTO ~ ALTO ~ MODERADO 
0UAJ:>R0 • • 
1985 20--------------------------------~ 

INFECC CJRCOLA RESPIRA CANCER ACCID OTRAS 
~ MUY ALTO E2Z2J ALTO ~ MODERADO 
217 
En Estados Unidos, las muertes ocasionadas por accidentes en 1975 representel 5.7% del total de muertes (San Martin et al., 1986:83) y su tasa se estimaba en 61 por 100000 (COPLAMAR, 1982: 94) ; para algunas ciudades de América y Europa, seg el estudio de Puffer y Griffith, en 1962 53 el porcentaje promedio de defunciones por accidentes fue de 15% para los hombres y de 6% para las mujeres. La mayor mortalidad por esta causa para la poblaci de 15 a 75 as se presenten la ciudad de Guatemala 
(169 por 100000) y la menor en Bristol (56 por 100000) (Puffer y Griffitth, 1968). Para Medellin en 1985, el 40% de las muertes de la poblaci entre los 20 y los 29 as se debia esta causa y la tasa fue de 256 por 100000 entre los habitantes de 15 as y más. Como ya se dijo, no cabe duda de que el Perfil Epidemiolico se está modificando de manera importante por el comportamiento particular de este grupb de causas. 
La sobremortalidad masculina en el estrato de muy alto riesgo está determinada por la alta sobremortalidad masculina por accidentes. En efecto, mientras que el porcentaje de aporte de las muertes por accidentes en la poblaci masculina pasde 32.6% en 1982 a 39.7% en 1985; en las mujeres pasde 8.9 a 8.5%. 
53 Este trabajo está resumido en la primera parte. 
218 
1. 2 Estructura de las defunciones en la poblaci 
total seg tipo de riesgo y condici de evitabilidad. 
Como lo expresa el cuadro 46, el alto porcentaje de muertes evitables (más del 40% del total de muertes fueron clasificadas así) y su permanencia en el tiempo se mantiene al interior de los estratos; es más, la diferencia entre los estratos que está siempre en una relaci directa entre riesgo de mortalidad y porcentaje de evitables no tiene una tendencia clara al descenso ya que éste pareciera estancarse a partir de 1983. Sin embargo es importante anotar que ha sido el estrato de muy alto riesgo el que ha disminuido en mayor proporci el porcentaje de muertes evitables; por el contrario, el estrato de riesgo moderado ha mantenido su porcentaje de evitables casi constante en el periodo (alrededor del 40%); lo anterior se debe interpretar en el sentido de que si bien, han sido los estratos de mayor mortalidad infantil los que han sido beneficiados con el descenso de la proporci de muertes evitables, la diferencia entre estratos sigue siendo importante y parece hacerse cada vez más dificil obtener disminuciones significativas en el porcentaje de muertes evitables para el conjunto de la poblaci. 
El cuadro 47 muestra la distribuci de las enfermedades evitables de acuerdo al sexo; existe una alta sobremortalidad masculina en las causas evitables, debido seguramente a la ya descrita sobremortalidad masculina por accidentes. Para 1982, el 
219 
porcentaje de muertes masculinas era un 43% mayor que el de las mujeres (52.1 frente a 36.4%); en 1985 dicho porcentaje había ascendido al 56%, lo que se puede entender como un incremento de la sobremortalidad masculina por causas evitables en el período. 
cuadro 46 Medellín: Distribuci de las defunciones por condici de evitabilidad seg tipos de riesgo. Período 1979-1985. Promedios trienales. 
CONDICION DE  TIPOS DE  RIESGO  
EVITABILIDAD  MUY #  ALTO 9,0 #  ALTO %  MODERADO 9,# 0  
1980  
EVITABLES  308  58.1 1564  48.6  1411 40.9  
DIFICIL DE EVITAR  189  35.7 1396  43.4  1655 47.9  
OTRAS  33  6.2 256  8.0  387 11.2  
TOTAL  530  100.0 3216  100.0  3453 100.0  
1981  
EVITABLES  291  58.4 1616  48.3  1474 41.4  
DIFICIL DE EVITAR  173  34.6 1411  42.1  1649 46.3  
OTRAS  35  7.0 322  9.6  441 12.3  
TOTAL  498  100.0 3349  100.0  3564 100.0  
1982  
EVITABLES  284  56.5 1608  46.7  1481 41.1  
DIFICIL DE EVITAR  180  35.9 1474  42.8  1658 46.1  
OTRAS  38  7.6 361  10.5  461 12.8  
TOTAL  502  100.0 3443  100.0  3600 100.0  
1983  
EVITABLES  243  50.8 1514  44.5  1416 40.7  
DIFICIL DE EVITAR  176  36.7 1399  41.1  1561 44.8  
OTRAS  60  12.5 488  14,4  504 14.5  
TOTAL  479  100.0 3401  100.0  3482 100.  
1984  
EVITABLES  278  50.3 1656  46.3  1499 41.  
DIFICIL DE EVITAR  202  36.6 1429  39.9  1639 44.  
OTRAS  72  13.1 496  13,8  517 14.  
TOTAL  552  100.0 3581  100.0  3655 100.  

Fuente: Archivos Anuales de Defunciones. 
Por estratos, es el de muy alto riesgo el que experimenta la mayor sobremortalidad masculina en causas evitables. En efecto, en 1985 el porcentaje de muertes masculinas evitables era un 53% 
220 
mayor que el de las femeninas (59.7 frente a 39.1%); mientras que para el estrato de riesgo moderado esa sobremortalidad representa 
el 48%. 
Cuadro 47 Medellín: Distribuci de las defunciones evitables por tipo de Riesgo seg condici de evitabilidad y sexo. 
TIPO DE  CAUSAS  EVITABLES  

RIESGO Y  TOTAL  
AÑO  HOMBRES  MUJERES  EVITABLES  
1982  52.1  36.4  45.0  
MUY ALTO  60.6  43.2  53.0  
ALTO  53.2  37.7  46.3  
MODERADO  49.9  34.4  42.9  
1983  50.5  33.4  42.7  
MUY ALTO  61.4  38.9  52.4  
ALTO  50.8  33.5  43.1  
MODERADO  48.3  32.6  40.9  
1984  46.8  35.0  41. 2  
MUY ALTO  51.3  41.1  47.0  
ALTO  50.6  36.2  44.1  
MODERADO  42.3  33.2  38.0  
1985  55.7  35.7  47.3  
MUY ALTO  59.7  39.1  50.9  
ALTO  59.6  36.6  50.6  
MODERADO  50.9  34.3  43.5  

F ente: Archivos Anuales de Defunciones. 
1.3 Estructura de las defunciones y tasas de mortalidad en menores de cinco as seg tipo de riesgo y condici de evital:>ilidad. 
La poblaci infantil y juvenil tiene una particular 
221 
estructura de mortalidad por causas en las que los factores asociados a condiciones de vida son los factores determinantes de riesgo. Se incluye aquí la situaci de la madre en el período prenatal, el desarrollo materno-infantil que, de ser atendido adecuadamente permite -evitar un alto porcentaje de muertes infantiles. 
El cuadro 48 contiene la distribuci de las muertes de menores de 5 as seg tipo de riesgo y condici de evitabilidad para el período 1979-1985. En este grupo de poblaci el porcentaje de muertes evitables rebasa el 50%; para 1984 dicho porcentaje es del 66.4%. 
Dentro del grupo de muertes por causas evitables, las enfermedades infecto-intestinales (diarreas) y las respiratorias representaron hasta 1982 más del 20% del total de muertes; presentándose luego un fuerte descenso en el aporte. 
La caída del aporte de las enfermedades infécciosas­intestinales, más que por un descenso real, se debe al parecer, a un probl_ema de reclasificaci, en tanto que se presenta un ascenso rápido y paralelo de las enfermedades perinatales54 y, como se­sabe, hay diferentes criterios para clasificar la llamada "Diarrea del recién nacido", a la que unas veces se le da un origen infecto­intestinal y otras un origen perinatal. 
54 Independientemente del incremento de las perinatales debido a factores de riesgo asociados a esta causa y que están en aumento como por ejemplo falta de atenci prenatal, tabaquismo, alcoholismo, medicalizaci e iatrogenia, factores estos timos que como se sabe tienen más incidencia en sectores no populares. 
222 
Cuadro 48 Medellín: Distribuci de las defunciones de menores de cinco as por condici de evitabilidad seg tipo de riesgo. Período 1979­1985, Promedios miles trienales 
CONDICION DE EVITABILIDAD Y AÑO  TIPO DE RIESGO MUY ALTO ALTO MODERADO NO TOTAL INFORMA ~ ~ ~ ~# o # % # o # o # o  
1980  
DIARREAS RESPIRATORIAS VACUNA DESNUTRICION BAJO PESO PERINATALES OTRAS EVITABLE TOTAL EVITABLE NO EVITABLES OTRAS TOTAL DIARREAS RESPIRATORIAS VACUNA DESNUTRICION BAJO PESO PERINATALES OTRAS EVITABLE TOTAL EVITABLE NO EVITABLES OTRAS TOTAL  34 22.6 69 15.2 47 15.3 14 6.1 164 14.4 30 20.4 80 17.8 45 14.5 14 6.1 169 14.8 3 2.0 5 l.2 5 l.7 14 5.9 27 2.4 18 11.9 30 6.7 17 5.4 6 2.6 71 6.2 -­-­-­-­-­-­-­-­-­-­8 5.4 40 8.9 23 7.4 54 23.5 125 11. O 11 7.6 36 7.9 24 7.7 11 4.6 82 7.2 104 69.9 261 57.7 160 52.0 113 48.8 638 56.0 6 4.0 43 9.5 34 11. O 24 10.4 107 9.4 39 26.1 147 32.8 115 37.0 94 40.8 395 34.6 149 100 451 100 309 100 231 100 1140 100 1981 21 16.8 50 13.1 36 12.8 12 4.3 119 11.1 28 22.4 63 16.5 42 15.2 16 5.7 149 13.9 3 2.7 4 1.0 4 1.3 11 3.7 22 2.1 11 8.8 26 6.9 12 4.2 7 2.6 56 5.2 -­-­2 . 4 -­-­3 l.2 5 . 5 11 9.1 52 13.8 43 15.4 107 37.2 213 19.9 10 8.0 29 7.7 19 6.8 12 4.2 70 6.5 85 67.8 225 59.4 155 55.8 168 58.9 633 59.2 8 6.4 35 9.2 33 11.7 33 11.4 109 10.2 32 25.8 119 31.4 91 32.5 86 29.7 328 30.6 125 100 379 100 279 100 287 100 1070 100  

(contin) 
223 
Cuadro 48 (continuaci) 
CONDICION DE EVITABILIDAD Y AÑO  TIPO DE RIESGO  
MUY #  ALTO ALTO MODERADO 9.,o # % # %  NO INFORMA # %  TOTAL # %  
1982  
DIARREAS RESPIRATORIAS VACUNA DESNUTRICION BAJO PESO PERINATALES OTRAS EVITABLE TOTAL EVITABLE NO EVITABLES OTRAS TOTAL DIARREAS RESPIRATORIAS VACUNA DESNUTRICION BAJO PESO PERINATALES OTRAS EVITABLE TOTAL EVITABLE NO EVITABLES OTRAS TOTAL DIARREAS RESPIRATORIAS VACUNA DESNUTRICION BAJO PESO PERINATALES OTRAS EVITABLE TOTAL EVITABLE NO EVITABLES OTRAS TOTAL  12 23 3 9 1 16 12 74 8 25 107 9 11 1 7 1 15 8 53 10 14 77 12 8 1 7 1 15 7 51 9 14 74  10.9 35 10.3 28 10.6 21.2 48 13.9 37 14.2 2.5 2 .7 3 1.2 8.4 20 5.9 9 3.5 . 6 3 1.0 1 .4 15.0 63 18.4 62 23.8 10.9 31 9.1 17 6.7 69.5 203 59.3 157 60.4 7.8 38 11. O 35 13.5 22.7 102 29.7 68 26.1 100 343 100 260 100 1983 12.1 24 8.2 19 8.6 14.7 33 11.3 24 11.3 1.7 1 . 5 1 .5 8.7 16 5.4 7 3.2 1.3 7 2.3 2 .8 19.9 70 24.1 67 31.2 10.4 28 9.5 12 5.7 68.8 178 61.3 133 61.3 13.0 39 13.3 36 16.8 18.2 74 25.4 47 21.9 100 291 100 216 100 1984 15.8 23 7.7 18 7.8 11.3 42 14.4 28 11.8 .9 1 . 3 -­-­9.0 16 5.3 8 3.4 1.4 6 2.0 2 . 7 20.3 69 23.4 71 30.5 9.5 26 8.8 12 5.3 68.2 183 61.9 140 59.7 12.6 46 15.7 48 20.5 19.2 66 22.4 46 19.8 100 295 100 234 100  12 3.7 15 4.8 8 2.6 9 2.9 9 3.0 153 49.0 14 4.4 220 70.4 38 12.1 55 17.5 313 100 12 3.7 13 3.9 4 1.1 7 2.0 13 4.1 184 55.9 14 4.3 247 75.0 44 13.5 38 11.5 329 100 11 3.3 13 4.1 2 . 6 9 2.7 12 3.6 180 55.9 14 4.2 240 74.4 45 14.1 37 11.5 322 100  87 8.5 123 12.0 16 1.6 47 4.6 14 1.4 294 28.7 74 7.3 654 63.9 119 11.6 250 24.5 1023 100 64 7.0 81 8.9 7 .8 37 4.1 23 2.5 336 36.8 62 6.8 611 66.9 129 14.2 173 18.9 913 100 64 6.9 91 9.8 4 .4 40 4.3 21 2.3 335 36.2 59 6.5 614 66.4 148 16.0 163 17.6 925 100  

Fuente: Archivos Anuales de Defunciones. 
224 
Por estratos, es claro el mayor porcentaje de muertes evitables en aquellas comunidades clasificadas como de muy alto riesgo con respecto a la de comunidades caracterizadas por un .riesgo alto y a la de comunidades con riesgo moderado. La similitud 
o cambio de relaci que en algunos casos se presenta en el aporte de muertes de los estratos de alto y riesgo moderado se debe principalmente a que este timo es más heterogéneo que el primero. Por otro lado, se tiene que el porcentaje de defunciones de menores de cinco as que no tiene lugar de residencia registrado (y por tanto no se le puede asignar un estrato de riesgo) no es despreciable, lo que puede estar afectando diferencialmente a los estratos. En efecto, mientras en 1980 este porcentaje representaba el 20.3%; en 1981 fue de 26.7; en 1982 ascendial 30.6 y en 1984 fue de 34. 8%. Si se observa la composici porcentual de las muertes seg la condici de evitabilidad (cuadro 48), se tiene que son las causas de muerte perinatales las de mayor incremento en el aporte en este grupo 11 ignorado11 ; a partir de 1982, el 50% o más de las causas de defunci de debieron a ellas. Hay que recordar que es justamente a partir de 1982 cuando se presenta un posible traslado del grupo de .enfermedades diarréicas a este grupo que, como se dijo, puede explicar el disímil comportamiento de las 
enfermedades diarréicas a partir de 1982. 
La relaci .descrita se presenta tanto en las muertes ocasionadas por diarreas como en las debidas a enfermedades respiratorias y las asociadas con la desnutrici, justamente las causas que más clara relaci tienen con las condiciones materiales 
225 
de vida. En conjunto, representan más del 20% de las muertes de menores de 5 as. 
Llama la atenci la relativa importancia que ha venido cobrando con el tiempo la mortalidad de recién nacidos debido a "bajo peso al nacer"; aunque es un porcentaje bajo, evidencia situaciones de mala alimentaci y desnutrici, un problema que se ha venido detectando a lo largo de nuestro estudio. 
La tasas55 de mortalidad por causas evitables para los as individuales de 1980 a 1985 de las gráficas 14 a 19 expresan en general las mismas relaciones encontradas con las estructuras porcentuales y muestran la evoluci en el tiempo de la mortalidad seg padecimientos evitables. Como se puede observar es notable la reducci de las muertes por diarreas a partir de 1981 y el consecuente incremento de las muertes por causas perinatales. Este "traslado" no es apreciado claramente en la estructura de las defunciones (cuadro 48) debido a que son promedios miles donde se oculta dicho problema. 
55 Los denominadores de las tasas son la poblaci menor de cinco as estimada por comunas para dichos as y agrupadas de acuerdo a los estratos de riesgos de evitabilidad. Ver anexo. 
TASAS DE MORTALIDAD EN MENORES DE CINCO AÑOS SEGUN RIESGO Y EVITABILIDAD 
GRAFICA 14: 1980 GRAFICA 15: 1981 TASAS POll IOOOD ••.-------------------------,
.. ,.;.;...--------------------~ 
·······················•··············································································~, ······························································································· ,,
.. 
JI 
...................... 
.••............. .............••.•.•........................ .............•.. 
.:111 
••••••••••··••··•·•·• 
.. 

a o 
······················
.. 
1.5 
··············•······· 
DIA.JtJtJtA :as1tt1A DJ11•at-•1 Pl11•AU. OTI.A.a.VI <JRVl'OB l!lVITAl!lLB9 
TJ•o oa a,aaco ~ 11aY ALTO ~ uao E llOD•:KADO 
~ JIVT Al:rO ~ ALTO E JIOJ»ll.ADO 
GRAFICA 16: 1982 GRAFICA 17: 1983 11.------------------------~ 11.-------------------------, 
JD 
. .. ............. .... ................. .............. ........................... .. .................. 
JD 
............................................... ...................... ............................ . 
ª' 
.................................................................................................. ªº 
.................................................................................................. 
u 
.................... 

u 



1>11'U,IA llHflU. DBH,rH,J ~lllll-OTIAH?I 1>11'BIIA IIHflBA DHl,r'HI 1'1111111/ra O'lU.UYI ~ >UY lU.O'O fZ0 UTO !lml JIODUIADO ~ JID'T ~L!JO ~ AJ.TO mffl IIODJ1Jt1D0 
GRAFICA 18: 1984 GRAFICA 19: 1985 
u.-----------------------~ 11.-------------------------, 
............................_ ....................-.............................................. 
JO 
.................................................................................................. 
a• 
.................................................................................................. 
a• 
.................................................................................................. 
ia 
.................................................................................................. 


l>IUIIA llHfllA n111,r•n1 ~lllllllla OTJ!Aal?J l>IUIIA llHflU. DHl,rTII ~llllllffllo OHAHVI ~ IICY .uel'O fZ0 AWO 111m JIODIJU>DO ~ IIIIY au,ro IZ0 ""'º IIIBI 1100ueADO 
2. LA MORBILIDAD POR DEMANDA. 
Se hace referencia aquí a las consultas externas demandadas en los centros de salud que, si bien no recogen el estado real de enfermedad de la poblaci, si son indicadoras del tipo de padecimientos que la poblaci concibe como morboso y por lo tanto que requieren de atenci médica. Como se verá más adelante, los servicios de atenci médica están distribuidos en la ciudad en forma de Unidades Intermedias Hospitalarias, unidades mayores alrededor de las que se encuentran los Centros de Salud, distribuidos seg criterios de cobertura. 
El Municipio de Medellín contaba para 1985 con 34 Centros de Salud, a cada uno de los cuales le correspondía un nero determinado de barrios para la atenci. A su vez, cada Centro de Salud era asignado o atendido por una Unidad Intermedia Hospitalaria de Salud. Hay 9 unidades de este tipo que corresponden a las seis comunas urbanas, al centro de la ciudad y a dos comunas rurales en que está dividida la ciudad para efectos politico-administrativos56 • 
Las frecuencias y tasas que se analizan aquí se refieren al nero total de consultas atendidas (casos viejos y nuevos) en los Centros de Salud y registradas en los "archivos anuales de consulta externa" a cargo del Departamento de Estadística Metropolitana de 
56 Planeaci Metropolitana de Medellín. Anuario Estadístico Metropolitano 1985. Medellín. 1985. pág. 238. 
Medellín; la poblaci de referencia es la poblaci residente en cada uno de los estratos definidos y no el porcentaje de poblaci definido "a su cargo" por la Secretaria de Salud Plica y Bienestar Social Municipal (el cual es del 70% de la poblaci total). En estos términos las tasas que se manejan se acercan al concepto de tasas de prevalencia (Fox et al, 1984:166). Por otro lado, como el análisis que se plantea es de tipo comparativo y no de medici de niveles o evaluaci de programas, es de esperar que estos indicadores no se vean afectados por no existir una discriminaci de la poblaci expuesta al riesgo. 
2.1 Estructura de los padecimientos seg tipo de riesgo y grandes grupos de causas en la poblaci total. 
Una aproximaci general al perfil de morbilidad seg las condiciones desiguales en salud se expone en el cuadro 49. En él se observa el aporte porcentual y el orden de ocurrencia de los cinco primeros padecimientos seg la clasificaci OMS para el total de Medellin entre 1981 y 1984. 
Cuadro 49 Medellín: Aporte porcentual y nero de orden de los cinco primeros padecimientos por consulta externa en los centros de salud. 1981­1984. 
CAUSA Grupo OMS  1981 % Orden  1982 s.o Orden  1983 s.o Orden  1984 s.o Orden  
Infecciosas­ 
parasitarias  22.3 1  21. 7 1  22.3 1  21. 9 1  
Respiratorias  20.1 2  19.0 2  18.2 2  17.7 2  
Genito-Urinario  9.9 3  9.8 3  11. 9 3  12.8 3  
Piel/Tejidos  7.4 4  7.4 5  7.7 4  7.7 4  
Mal Definidas  7.2 5  
Acc/Violencias  7.4 4  
Nervios/Sentido  6 . 0 5  6.3 5  
Total Aporte  66.6  65.3  60.1  60.1  

Fuente: Archivos Anuales de Consulta Externa. Centros de Salud. 
Alrededor del 40% de las consultas fueron por enfermedades infecciosas y del aparato respiratorio, que ocupan el primer y segundo lugar respectivamente. Esto quiere decir que el grueso de la poblaci medellinense sigue siendo afectada por padecimientos normalmente asociados con las condiciones de vida y del medio ambiente. En tercer lugar están las enfermedades del aparato genito-urinario (principalmente padecimientos en la poblaci femenina asociadas a inflamaciones del ero y trastornos de la menstruaci); en cuarto lugar los problemas de la piel y el tejido subcutáneo, principalmente dermatitis por contacto y eczemas (en 1982 el cuarto lugar lo ocupan los accidentes y violencias). El quinto lugar para 1981 corresponde a las mal definidas y en 1983 y 1984 a los padecimientos del sistema nervioso y de los ganos de los sentidos, principalmente conjuntivitis y otitis. 
Seg tipo de riesgo para 1981 y 1982 se tiene que, por estratos, los de muy alto y alto riesgo tienen un aporte porcentual mayor que las infeccioso-parasitarias y las del aparato respiratorio con respecto al estrato de riesgo moderado. 
En términos de tasas de morbilidad las diferencias son amplias y tienden a mantenerse (cuadro 50). En efecto, para 1980 la tasa de morbilidad por infecciosas y parasitarias en el estrato de muy alto riesgo es 2.8 veces mayor que la del estrato de riesgo moderado, relaci que se mantiene en 1982; también su relaci con respecto a los demás padecimientos es de dos o más veces. 
La relaci del estrato de muy alto riesgo con respecto al de alto riesgo está dada en el mismo sentido, aunque no con la misma diferencia, igualmente ocurre entre este timo y el de riesgo moderado. En síntesis, del cuadro 50 y las gráficas 20, 21 y 22 se colige que, aunque los estratos tienen un mismo perfil patolico caracterizado por altas tasas de morbilidad por padecimientos asociados a condiciones materiales de vida y del medio ambiente, las diferencias entre las tasas son lo suficientemente grandes como para afirmar que dichos estratos se enferman de una manera distinta y que son justamente los estratos de mayor riesgo los que se ven sometidos a estados mbidos de alta frecuencia en padecimientos normalmente asociados a condiciones socio-econicas. 
cuadro 50 Medellín: Tasas de morbilidad por los cinco primeros padecimientos y a seg tipo de riesgo en Consulta Externa en los centros de salud. 1980-1982. 

CAUSA y 
ESTRATO DE RIESGO (Tasas por 10000) 
AÑO MUY ALTO ALTO MODERADO TOTAL 
1980 Infecciosas­parasitarias 
1227 587 446 604 Respiratorias 
804 438 376 456 Genito-Urinario 
421 254 202 257 Piel/Tejidos 
343 183 148 188 Mal Definidas 
563 312 262 328 Acc/Violencias 
253 123 97 128 Nervios/Sentido 
223 138 117 142 
1981 
Infecciosas­
parasitarias 
938 483 398 506 Respiratorias 
817 439 369 455 Genito-Urinario 
368 209 186 224 Piel/Tejidos 
284 160 138 167 Mal Definidas 
312 153 124 163 Acc/Violencias 
244 149-112 148 Nervios/Sentido 
183 113 94 116 
1982 
Infecciosas­
parasitarias 
1010 482 372 500 Respiratorias 
767 444 350 448 Genito-Urinario 
404 220 183 232 Piel/Tejidos 
312 167 139 174 Mal Definidas 
217 170 128 166 Acc/Violencias 
283 172 137 175 Nervios/Sentido 
187 129 105 130 
Fuente: Archivos Anuales de Consulta Externa. Centros de Salud. 
Cuando las clasificaciones de la OMS se reagrupan en enfermedades evitables y no evitables, las diferencias entre estratos se mantienen, tal como lo muestran el cuadro 51 y la gráfica 23. 
MORBILIDAD TOTAL SEGUN RIESGO Y PRINCIPALES GRUPOS DE CAUSAS GRAFICA 20: 1980 
:l'A.<9A8 PO R l O O O O 
1400,---------------------------------, 1300 1000 
900 &00 400 
,. .. o 
K•IIIPIRA GIINl:l'Ot.1KI Pl:JIL/S:IIN'X' MAL PJilPIN OR'UP0,9 0MB 
TrPO :Dll lt l llSCO 
~ MUY ALTO ~ ALTO fml;i llCC>DllR.ADO 
•ozNTW: <:ZUA:DltO ., 
GRAFICA 21: 1981 
111'1'1!:C:C:IO JlllSPIJlA GllNITOUJU Plll:L/5BNT MAL Pl!!PIN E:SS:S:J MU Y ALTO i:222l ALTO ~ MOD!IR.A:00 
GRAFICA 22: 1982 
1200,---------------------------------~ 1000 800 400 
"ºº 
2 00 
IN!l'!:C:C:10 RZSPIR.A GBNITOU:R.l Pll!L/SllNT MAt. r>ll~IN 
~ALTO 
Igual que en el caso de la mortalidad, el porcentaje de padecimientos considerados como evitables no es despreciable, supera el 30% en todos los estratos. El estrato de muy alto riesgo tuvo en 1980 un 34% de padecimientos que se pueden clasificar como evitables y para 1982 el porcentaje fue de 32. Por su parte el estrato alto tuvo un porcentaje de 31.5 y de 29.9% respectivamente y el estrato de riesgo moderado presenten 1980 un 31.5% y para 1982 un 29.5% que pueden ser clasificados como evitables. 
Se entiende como padecimientos evitables los ya mencionados para mortalidad, pero que en morbilidad deben ser entendidos en el sentido de que, si existieran ciertas medidas de saneamiento ambiental, una cobertura adecuada de inmune-prevenci y mínimas condiciones de salud, es plausible que dichos padecimientos no se hubieran presentado, lo que habría disminuido la prevalencia de esas enfermedades; especialmente de las infecto-contagiosas. 
cuadro 51 Medellín: Tasas de morbilidad y porcentaje de aporte por estrato de riesgo en las enfermedades evitables.1980-1982. 
ESTRATO DE RIESGO  PORCENTAJE DE  APORTE Y TASA (POR 10000)  
1980 % Tasa  1981 1982 ~ ~ 0 Tasa 0 Tasa  
MUY ALTO ALTO MODERADO TOTAL  34.1 1677 31.5 849 30.8 689 31.5 880  32.9 1198 32.3 1192 29.9 599 29.9 627 29.4 510 28.2 490 30.0 634 29.5 643  

Fuente: Archivos Anuales de Consulta Externa. centros de 
Salud. 
GRAFICA 23: MORBILIDAD TOTAL POR CAUSAS EVITABLES SEGUN TIPO DE RIESGO. 
TASAS POR 10000 
2000 .-----------------------------~ 

19 8 O 19 81 
A60 
TIPO DE RIESGO ¡;sss¡ MUY ALTO ~ALTO film MODERADO 
FU!NT! CUADRO 51 
19 8 2 
~ TOTAL 
2.2 Estructura de la morbilidad en menores de cinco as seg tipo de riesgo y condici de evitabilidad. 
La distribuci de los padecimientos y las tasas de morbilidad seg las condiciones de evitabilidad y ubicados espacialmente seg el estrato de riesgo de mortalidad infantil, se pueden apreciar en el cuadro 52 y gráficas 24, 25 y 26. 
En la poblaci menor de cinco as el aporte de las enfermedades infecto-contagiosas y respiratorias supera el 40% y el total de padecimientos evitables en conjunto asciende a más del 50%. La mayor frecuencia de los padecimientos ocurre con las enfermedades respiratorias, principalmente amigdalitis, influenza y bronquitis. Por estratos, la distribuci porcentual no presenta mayores diferencias para cada grupo de enfermedades e incluso la relaci se invierte como en el caso de las enfermedades 
respiratorias,  donde  en  los  tres as  analizados  es  el  estrato de  
riesgo  moderado  el  que  presenta  un  mayor  aporte  en  esos  
padecimientos.  
Cuadro 52  

Medellin: Aporte porcentual y tasas de morbilidad para menores de cinco as por condici de evitabilidad y tipo de riesgo.1980­
1982. 
GRUPOS EVITABLES y ESTRATO  PORCENTAJE DE  APORTE Y TASAS  (por 10000)  
1980 % tasa  1981 % tasa  1982 ~ o tasa  
INFECCIOSAS MUY ALTO ALTO MODERADO RESPIRATORIAS MUY ALTO ALTO MODERADO VACUNA MUY ALTO ALTO MODERADO DESNUTRICION MUY ALTO ALTO MODERADO  19.7 1581 22.9 3348 19.7 1318 18.0 1380 29.2 2343 28.5 4289 28.7 1923 30.9 2373 .4 32 . 3 38 .5 32 .4 29 1.6 125 2.0 296 1.4 91 l. 6 122  16.3 1279 16.7 2337 16.0 1046 16.2 1245 31.8 2492 31. 6 4410 31.5 2064 33.0 2530 .9 73 l. 3 177 .9 59 .8 63 1.3 104 2.3 326 1.1 73 1.2 88  16.2 1254 18.7 2531 15.7 1047 15.5 1122 30.8 2383 30.4 4119 30.9 2064 31.1 2248 . 2 18 . 2 26 . 3 18 . 2 14 1.4 111 1.8 244 1.3 89 1.4 102  

contin) 
Cuadro 52(continuaci) Medell1n: Aporte porcentual y tasas de morbilidad para menores de cinco as por condici de evitabilidad y tipo de riesgo.1980­1982. 
GRUPOS EVITABLES y ESTRATO  PORCENTAJE 1980 9-,o tasa  DE  APORTE 1981 %  Y TASAS tasa  (POR 10000) 1982 % tasa  
OTRAS PERINATALES MUY ALTO ALTO MODERADO  . 2 15 . 3 40 . 2 11 . 2 14  . 4 . 4 . 4 . 4  31 62 25 31  1.0 80 1.4 194 1.0 68 . 9 65  
OTRAS EVITABLES MUY ALTO ALTO MODERADO  6.2 497 5.9 893 6.4 432 5.9 454  6.0 6.0 6.0 6.0  472 841 394 450  5.7 443 5.0 680 5.9 393 5.9 424  
NO EVITABLES MUY ALTO ALTO MODERADO  .9 71 . 8 115 . 8 55 1.1 80  1.1 . 9 l. 2 1.1  87 127 80 81  1.4 108 1.1 151 1.5 97 1.4 102  
OTRAS MUY ALTO ALTO MODERADO  41. 8 3349 39.5 5954 42.4 2840 42.0 3222  42.0 40.7 42.9 41.3  3287 5682 2801 3168  43.2 3346 41. 3 5599 43.5 2913 43.6 3150  
TOTAL57 MUY ALTO ALTO MODERADO  197.2 8013 16.7 15072 48.5 6700 32.0 7672  97.1 15.9 48.5 32.7  7828 13973 6534 7668  96.4 7748 15.6 13553 49.8 6690 31. O 7229  1  

Fuente: Archivos de Consulta Externa. Centros de Salud.1980­
1982. 
57 La diferencia con respecto a 100 corresponde a las evitables por bajo peso (no se incluypor lo bajo de las tasas) y a los residentes en otros Municipios. 
MORBILIDAD JUVENIL POR CAUSAS EVITABLES SEGUN TIPO DE RIESGO 
GRAFICA 24 1980 
"rASA.11!1 Jl'OR 1000
900.--------------------------------------, 

T l PO DB Rll!ISQO 
~ MUY ALTO ~ Jlt..L'TO ~ MODEllADO 
GRAFICA 25: 1981 


Las tasas de morbilidad discriminan entre los estratos y tanto en las enfermedades infecciosas y diarréicas como en las respiratorias, la tasa del estrato de riesgo muy alto es casi el doble que la de los otros dos estratos. Por su parte, las tasas de morb~lidad del estrato moderado superan ligeramente las del estrato alto en todos los padecimientos, lo que puede deberse a la alta heterogeneidad ya descrita del estrato moderado o a las caracteristicas especificas de las demandas por servicios de salud plica o privada cuya explicaci está fuera de los alcances del presente estudio. 
Llama la atenci la profunda diferencia de niveles entre las tasas de morbilidad por causas evitables, pues mientras las tasas por enfermedades infecciosas, diarréicas y respiratorias son del orden de los cuatro digitos (tasas mayores que 1000), las otras tasas dificilmente superan los dos digitos. Asilas cosas son las enfermedades contagiosas trasmitidas por los alimentos, por el aire 
o por el agua, las que atacan a la mayoria de la poblaci y que a la vez son susceptibles de ser disminuidas mediante una politica en salud que satisfaga las necesidades reales de la poblaci, ya que éstas tienen un origen social y distinto seg las condiciones socio-econicas. 
Para medir el efecto de la desigualdad social ante la enfermedad basta con estimar cuántas enfermedades se evitarian si toda la poblaci tuviera las mismas tasas de evitabilidad del estrato social con menores factores de riesgo, el moderado. Con base en el cuadro 52 y suponiendo que la poblaci experimentara la 
misma tasa de evitabilidad que este estrato de riesgo moderado, se tiene que en 1980 el estrato de muy alto riesgo hubiera disminuido la demanda de atenci en un 59% y el de alto riesgo en un 19%; para 1981 esos porcentajes serían de 57 y 15% respectivamente y para 1982 un 59 y un 22% lo que es una clara evidencia del efecto de la diferencia en cuanto al acceso a la salud de la poblaci. 
V. LA POLITICA PUBLICA EN SALUD COMO FACTOR DE ABSORCION DE LAS DESIGUALDADES SOCIALES ANTE LA ENFERMEDAD Y LA MUERTE. 
l. Consideraciones generales. 
En este trabajo no se pretende hacer una evaluaci de las políticas de salud en Colombia y de la manera en que éstas han contribuido o no a configurar los Perfiles Epidemiolicos antes descritos. Más bien, se considera pertinente proporcionar algunos elementos de interpretaci acerca de la concepci general que 
tiene el Estado sobre la política en salud y si ésta ha variado significativamente en el tiempo. Para ello, es necesario partir de algunos postulados teicos que permitan observar la determinaci estructural, en una formaci social capitalista, de un espacio po~ítico-social en el cual el Estado desarrolla su "política social", y en particular las politicas de salud. 
En principio, la relaci que se establece entra políticas de salud y los proyectos econicos, políticos y sociales de las clases dominantes no son coyunturales y aunque ésta puede variar de acuerdo a un determinado "estilo de desarrollo" o "coyuntura política", es la forma en que se resuelve la contradicci entre el proceso de acumulaci capitalista y el modelo de distribuci del excedente social, lo que explica el papel del estado como moderador de intereses sociales divergentes (Belmartino y Bloch, 1984:253); pero ante todo como instrumento de poder para garantizar el proceso de reproducci de las relaciones sociales dominantes. De ser asi, debe existir una relaci especifica y continua entre las características del proceso industrial antioque y la forma de irradiaci social de los beneficios econicos y sociales de dicho proceso. Desde luego que esta continuidad puede ser modificada coyunturalmente por prácticas de legitimaci o debido a movimientos de resistencia social. 
No es posible encontrar un proyecto politice, plan de desarrollo o política social alguna que se plantee la desigualdad como meta social. Se hablá de igualdad y justicia social en el sentido de menos injusticia, menos diferencia en los de niveles de 
vida o de acceso a los bienes, y generalmente, estas desigualdades se miden en términos de distribuci del ingreso y al hacerlo se parte del supuesto de que el bienestar social es medible en términos de dinero y que éste genera una contradicci entre el crecimiento econico y una mejor distribuci del ingreso, puesto que el aumento de salarios casi siempre deprime los factores de producci (García Rocha, 1986:29), o de que las necesidades reales en salud son enteramente satisfechas por un centro de salud. En los mismos términos .de García Rocha: 
La idea no es que no haya conflicto causal entre crecimiento y distribuci, sino que aun cuando lo haya es irrelevante. Si, como hemos venido mencionando, reducir la desigualdad equivale a elevar el bienestar, o bien el mismo bienestar puede lograrse con menos ingresos, entonces el crecimiento y la distribuci no son metas independientes, no solo en el sentido causal mencionado antes, sino en el sentido de que tanto el monto como la distribuci del ingreso son ingredientes del bienestar (García Rocha, 1986:190). 
Es esta posici neoliberal la que servirá de guia para ver si efectivamente el proceso de industrializaci logrado en Medellín ha estado acompado de una política social que, sin entrar en conflicto con el crecimiento econico, haya mejorado los niveles de bienestar (mejoras en las condiciones para la salud) de la poblaci. En otros términos, interesa constatar hasta dde la política plica en salud ha servido para absorber, neutralizar las desigualdades sociales ante la enfermedad y la muerte o si por el contrario este elemento no ha estado presente ni siquiera en los principales períodos de auge econico por los que ha pasado la economía regional. 
2. La precaria proyecci social del Estado como una práctica histica. 
Ya se ha descrito co a lo largo de los as 20, el Estado no presentaba ninguna proyecci social y más bien ejercía una intervenci en funci directa con el proceso de acumulaci capitalista. La legislaci que buscaba proteger los derechos y las condiciones de vida de la poblaci y que había sido lograda mediante la presi social, como las huelgas de los petroleros de 1924 y 1927, los bananeros 1927 y 1928, las fabriles de Bavaria 1928 y las textiles de Bello 1923; era incompleta, ineficaz y por lo general no se aplicaba. También, se han mostrado evidencias del contraste entre el acelerado crecimiento industrial de Medellín en las primeras décadas del siglo y las escasas medidas de higiene ambiental, los problemas de vivienda, el hacinamiento y los altos niveles de pobreza en amplios sectores de la poblaci. 
La participaci del Estado en la prestaci de servicios sociales a partir del gasto plico era poco significativa. En efecto, el gasto plico de carácter social consistien los esfuerzos realizados en educaci, cultura, protecci al trabajo, pensiones y jubilaciones, protecci infantil, asistencia plica, lazaretos y auxilios a damnificados, seguros de vida y accidentes, higiene general, acueductos y campas sanitarias. Estos gastos se contabilizaban en los rubros de: "Servicios culturales" y "Protecci social" que además de ser bajos eran sometidos a 
grandes recortes (Tovar zambrano, 1984: 197) , y su orientaci básica apuntaba hacia el concepto de higiene (Vasco, 1985:12). El cuadro 53 detalla la composici del gasto plico en sus diversos componentes. Es contrastante el gasto en fomento econico, rubro dedicado enteramente al beneficio del capital y el de los servicios culturales y protecci social. 
Desde el período de la Primera Guerra Mundial el Estado colombiano ha aplicado una política de "economías en los gastos" que en 1929 afecta la mayoría de los ministerios con excepci del de hacienda, pues no se trataba de una racionalizaci en los gastos plicos sino de lograr un equilibrio presupuestal que incluía el pago cumplido de la deuda externa como garantía para nuevos empréstitos a fin de garantizar la política de endeudamiento externo (Tovar z., 1984:189-190. Kalmanovitz, 1986:290) que a está vigente en la política econica nacional. 
En el cuadro 53 se puede observar la relaci inversa en la 
estructura del gasto plico entre el Fomento Econico y la Deuda 
Plica, y que fue el de 1934 el a más crítico, pues entonces el 
gasto de Fomento Industrial tomsu valor mínimo (9.7%) y el gasto 
destinado a la Deuda Plica su valor más alto (31.8%). En términos 
sociales esto significdesempleo masivo y reducci de sueldos ya 
que el gobierno dejde realizar importantes obras plicas. 
Cuadro 53 COLOMBIA: Distribuci porcentual de los gastos plicos nacionales por grupos de gastos. 1926-1936. 
GRUPO DE GASTOS  AÑO  
1926  1927 1928  1929 1930 1931 1932 1933  1934 1935  1936  
1.ADMON 2.COSTOS y RECAUDOS 3.SERVI. PUBLICO$ 4.SERVI. CULTURALES 5.FOMENTO ECONOMICO 6.DEFENSA 7.JUSTICIA 8.PROTECC. SOCIAL 9.DEUDA PUBLICA 10.VARIOS (4+8)TOTAL SOCIAL TOTAL 1  6.0 5.2 7.8 2.7 48.6 6.4 9.3 4.0 9.6 . 3 6.7 100  8.5 5.6 4.2 3.9 7.5 6.1 2.1 2.4 so.o 56.5 7.5 5.8 8.2 B.O 4.0 3.6 7.2 6.7 .9 1.2 6.1 6.0 100 100  7.6 14.0 9.2 8.3 7.7 9.7 9.0 4.0 4.5 3.6 8.5 9.2 8.1 9.0 6.5 3.5 2.9 3.2 3.4 3.1 35.8 23.3 22.1 15.9 22.3 7.5 6.1 6.8 8.4 18.4 9.8 11.9 12.9 13.3 9.6 5.4 5.3 5.7 5.7 7.3 10.9 15.8 17.2 24.1 19.8 .7 2.4 10.2 7.4 1.5 8.9 8.2 8.9 9.1 10.4 100 100 100 100 100  6.6 12.7 2.7 3.7 5.6 7.5 2.8 4.7 9.7 15.4 27.3 17.7 7.8 10.8 4.3 7.6 31.8 18.2 l. 5 9.3 7.1 12.3 100 100  6.9 3.0 6.0 6.1 14.4 18.9 12.1 6.7 16.6 9.2 12.8 100  

FUENTE: Anuario General de Estadistica (Tovar Z, 1984:169). 
De la misma manera, el cuadro 53 muestra no so el bajo porcentaje y el lento crecimiento del gasto social en el tiempo, lo que no se corresponde con el crecimiento de la poblaci, sino a las fluctuaciones a que se vio sometido en el periodo de acuerdo a la politica de "pago cumplido de la deuda externa". Es justamente en 1934, cuando el gasto social sufriuna severa reducci; representel 7.1% del gasto total, levemente superior al observado en 192 6 ( 6 • 7 % ) • 
Las décadas de los cuarenta y cincuenta se caracterizaron por una ardua lucha política del bipartidismo, cuyo grado de violencia polarizla lucha de clases y facilitun rápido proceso de organizaci sindical de la clase obrera con la complacencia del gobierno liberal. Utilizando la seguridad social como herramienta de control político, en éste período proliferaron las legislaciones sobre seguridad social, como la ley 6 de 1945 para trabajadores oficiales y la ley 90 de 1946 para trabajadores particulares y el cigo sustantivo del trabajo de 1950 (Gez B, 1975:81). Desde entonces, los avances en materia de seguridad social han respondido significativamente a prácticas de legitimaci del Estado, y mediante ellas los sectores más beneficiados han sido los "grupos de presi" cuya influencia se basa en el control de las armas o del aparato gubernamental, en su posici monopolista o en su capacidad de alterar el orden plico mediante el cese de actividades en sectores vitales para la economía del país. 
Por otro lado, el seguro social responde mejor a la industrializaci que a la sindicalizaci·, en el sentido de que se trata más de una concesi que de una conquista, e incluso pareciera que el movimiento obrero organizado, por alguna raz, no busca el amparo del !SS. Esto ha generado una precaria y desigual previsi y seguridad social que en cifras representa una cobertura de 17.2% de la poblaci ocupada a principios de los as 70; en México ese porcentaje es de 24.7; en Perde 35.6; en Chile 69 y en Argentina de 68% . Su cobertura es de 70% en el sector servicios, 51% en la industria manufacturera y, apenas un 3% en la 
agricultura. (Gez B, 1975:93). También es importante recordar aquí el rápido proceso de desprotecci que se presenta en Medellín a raíz del crecimiento de los cuentas propias (ver parte 3. Cap. II. 4) • 
Las políticas plicas en los timos veinte as se enmarcan dentro de una política monetarista que libera al capital de cualquier obligaci social y que se expresa en términos de contracci del gasto plico social, disminuci del salario real y reducci de prestaciones sociales. Estas políticas consideran que toda reglamentaci al capital en nombre del bien com, como seguridad industrial, salarios mínimos, prohibici del trabajo infantil, protecci del medio ambiente etc. conducen a la ineficiencia del capital (Kalmanovitz, 1986:460). El cuadro 54 muestra la composici del gasto en salud con respecto al total del gasto del Estado en la década de los as sesenta. Es evidente la continuidad de la política y el estancamiento en el porcentaje de 
los gastos en salud. 
En términos jurídicos, tales prácticas se legitimaron con la 
reforma constitucional de 1968, que como ya se sel crelas 
condiciqnes de readecuaci acordes con las nuevas exigencias del 
capital, permitiendo a éste entre otras cosas y con apoyo del 
estado, arrebatar a los sectores populares las pocas garantías 
sociales que habían logrado arrancarle al capital en épocas de 
flujo del movimiento obrero y popular. 
cuadro 54. COLOMBIA: Porcentaje de los gastos en salud de la Naci, Los Departamentos y los Municipios con respecto al total de gastos.1960-1968. 
AÑO  GASTOS DE  
LA NACION (Ministerio)  DEPARTAMENTOS MUNICIPIOS (higiene y asistencia plica)  
1960 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968  4.1 4.7 5.4 4.3 4.3 3.6 4.0 4.3 3.7  4.0 4,6 4.3 5.0 3.9 3.8 4.1 3.7 3.5 3.8 4.3 3.1 3.5 3.3 4.0 2.7 4.0 2.0  

Fuente: DANE. Boletin mensual de Estadistica. N.244. Bogotá, 1971. 
En términos cuantitativos esta política monetarista se expresa en el hecho de que Colombia presenta en los as 80 un gasto per-cápita en salud de 16 U. s. mientras que la media latinoamericana es de 27 con un rango de 17, lo que coloca a Colombia como uno de los países con menor gasto en salud 
(Kalmanovitz, 1986:532). Su tendencia es asignar cada vez menos presupuesto real para la salud y particularmente para la atenci médica (Vasco, 1986:13), y dejar que el problema de la salud se resuelva en el mercado capitalista, considerando que se trata de una necesidad individual y que por lo tanto debe ser satisfecha en términos de mercancía58 • Actualmente es clara la política de 
58 Una discusi acerca de co se da la prestaci de las relaciones capitalistas en la práctica médica, en Hésio Cordeiro. "Empresas médicas: bases teicas para el estudio de las transformaciones capitalistas de la práctica médica.198111 , En Rev. Estudios Sociolicos. El Colegio de México. Vol 2, N. 5-6. 
privatizaci de la salud en tanto que el Estado está "en un proceso de abandono progresivo de las funciones de prestaci de servicios de atenci médica, disfrazada de una politica de cobertura con atenci primaria" (Vasco u, 1986:13) y que a nivel regional se expresa en situaciones como la que pone de manifiesto del Sindicato de Trabajadores del Hospital Universitario San Vicente de Pa de Medellin, principal centro hospitalario de asistencia plica regional: 
La tendencia en el hospital es a dejar la soluci de la 
salud en manos del paciente, caminando por la via de la 
privatizaci, expresa en el ritmo de aumento de las 
tarifas que hace dos as y medio se incrementaron más 
del 150% y que en 1987 nuevamente sufren un alza con 
porcentajes que duplican y triplican el costo de la 
atenci. 
(Sintra Hosvicente, 1987:12). 
Desde mediados de los as 50 este proceso de privatizaci de los servicios en salud ya habia tenido una práctica social frente a la salud, que establecia dentro de las relaciones sociales la práctica médica como una construcci ideolica donde la medicalizaci de la enfermedad es el fundamento teico, tecnolico e ideolico predominante. Estas prácticas médicas estaban legitimadas por el conocimiento cientifico, asi como su eficacia "curativa" y el reconocimiento de todo el conjunto social como proyecto curativo progresista. (Menéndez, 1984:79-90). Sin embargo, su papel como coadyuvante en el proceso de reproducci de las relaciones sociales de producci le confieren unas prácticas de clase al servicio de las relaciones de producci dominantes y 
México,1984. 
en consecuencia su práctica social tiende a reproducir la desigualdad social ante la enfermedad y la muerte. 
3. Perfil epidemiol6gico de clase y necesidades reales en salud. 
Al inicio de esta cuarta parte se han mostrado evidencias histicas de que la mortalidad es diferente seg tipos de acceso a condiciones de evitabilidad. En realidad, esto se debe entender en el sentido de que las condiciones de reproducci social y los servicios de salud son distribuidos en forma distinta entre las diversas clases o sectores de clase de acuerdo al papel que desempen en el proceso social de producci. Es decir, se requiere garantizar la reproducci de los sectores de la clase obrera que laboran en los sectores más dinámicos de la producci, la burocracia administrativa y todos aquellos sectores que ejercen prácticas de explotaci y que desempen funciones de direcci, básicos para el sistema. Los servicios de seguridad social precisamente tienen a su cargo la tarea de mantener a la fuerza de trabajo en condiciones fisicas apropiadas para que trabaje "normalmente" y son los servicios de salud privados los encargados de garantizar, en términos del mercado, la atenci en salud de aquellos agentes sociales cuya remuneraci al trabajo les permite comprar buenos servicios en salud. 
Es importante destacar que los servicios en salud por parte del Estado se configuran de acuerdo a la clase o sector de clase a la cual van dirigidos. Es decir, la atenci en salud en los sectores básicos se fundamenta en la eficacia con miras a cuidar que no se afecte de manera importante la productividad del trabajador, ya sea por enfermedad o accidente; eficacia que consiste en medidas preventivas y de rehabilitaci (Breilh y Granda, 1984: 13) . En cambio, para otros sectores sociales la política de salud tiene sobre todo un sentido de eficiencia y cobertura basado en acciones "rápidas, baratas y eficaces"; en realidad se trata de prácticas de legitimaci o respuesta a demandas sociales por el derecho a la salud. En este sentido, un sistema de salud basado en las necesidades de las relaciones de producci y no en las necesidades reales de la poblaci, crea elementos de contradicci entre la oferta de un servicio y la eficacia social de éste. En efecto, las necesidades en salud se conciben predominantemente curativas y los planificadores evaln 
los consumos en relaci a los recursos disponibles y la prioridad sobre los distintos grupos sociales de acuerdo a ese razonamiento. Es decir que son los planificadores de los recursos en salud y no los médicos los que medicalizan, en tanto que los primeros disen las políticas con base en la demanda de consumo (basados en perfiles patolicos) o sea, una demanda médico-curativa, pues el planificador en salud basa sus decisiones de acuerdo a la forma en que concibe la morbilidad y la mortalidad (San Martín y Pastor, 1984:105). Esto trae como consecuencia desgaste y crisis en los 
modelos de atenci y presenta paradojas como la de que, 
la experiencia internacional ha mostrado que mientras más servicios médicos, medicamentos, laboratorios, hospitales etc., se ofrecen al plico; más son utilizados por ellos con o sin relaci directa con las necesidades reales de salud y de enfermedad; aparentemente, la oferta es la que determina la demanda en salud. 
(San Martin y Pastor, 1984). 
Ante esta situaci en poco o nada modifican el proceso de medicalizaci vigente soluciones como las de "Atenci Primaria" 
o 
"Salud Comunitaria" en términos de eficacia organizativa y social 

o 
participaci de la comunidad en gesti, planificaci y evaluaci de los servicios en salud, sin cambiar en nada las relaciones sociales que producen desigualdad y factores patenos. Es más, en ciudades como Medellín estas prácticas tienden a convertirse en obsoletas, por un lado porque no atacan el origen de las desigualdades ante la enfermedad y la muerte y por el otro porque las estructuras de morbilidad y mortalidad se mueven hacia la preponderancia 


de una patologia más grave y menos tratable, porque está estrechamente ligada a los modos de vida, al sistema de producci-consumo, a la vida social de cada día, en una palabra: La enfermedad pasa a ser un riesgo que corremos al vivir en sociedades como las nuestras. 
(San Martin y Pastor, 1984:35). 
No cabe duda de que en Medellin se vienen haciendo esfuerzos por mejorar y ampliar los servicios de salud; los diagnticos sobre morbilidad y condiciones para la salud que se han realizado timamente59 son ricos en informaci y objetivos en la medida 
59 -Instituto Metropolitano de Salud (Metrosalud). Propuesta técnica para la organizaci y conducci del sistema de servicios de salud. Medellín, 1985. 
en que muestran la situaci real de la ciudad, sus contrastes, sus desigualdades. Más a, con base en el ingreso familiar y las características de la vivienda se ha definido una estratificaci social que discrimina una escala jerárquica de seis estratos donde las desigualdades sociales son evidentes. Esta estratificaci es usada oficialmente para efectos de planeaci y elaboraci de las tarifas en los servicios plicos60 y se tiene en cuenta para los distintos planes y acciones de política que se ejecutan en la ciudad. Por otro lado, desde 1980 se cuenta con informaci detallada sobre el sistema de vigilancia epidemiolica que ejecuta la secci de epidemiología61 de la Secretaría de Salud Plica del Municipio. Gracias a este sistema se tiene informaci precisa sobre las enfermedades transmisibles de notificaci obligatoria, lo que ha permitido vigilar y controlar brotes y epidemias. No está de más destacar de nuevo la integridad y calidad del sistema estadístico de informaci sobre mortalidad y morbilidad (consulta externa y egresos hospitalarios) a cargo del Departamento de Estadística Metropolitana y la secci de Estadística del Servicio Seccional de Salud de Antioquia respectivamente, fuentes de 
-Planeaci Metropolitana. Plan de desarrollo Metroplitano del Valle de Aburrá. Parte II.7: La calidad de vida de la poblaci. Medellín, 1985. 
60 Hector Barrera: Departamento de Estadistica Metropolitana. Estructura tarifaria residencial actual de los servicios plicos básicos en el área metropolitana del Valle de Aburrá. Medellin, 1986. 
61 La Secci de Epidemiología publica desde 1981 el Boletín de salud de Medellin cuyo contenido es básicamente de informaci y descripci epidemiolica. 
informaci básicas en el presente estudio. 
Desafortunadamente la informaci publicada, asi como los estudios y diagnticos realizados en salud, asumen la informaci como un simple agregado de datos individuales, en el mejor de los casos desagregando seg las divisiones politice-administrativas 
(comuna, comunidad, barrio) o seg criterios de distribuci de las unidades de servicio (Unidades intermedias hospitalarias, centros de salud). De esta manera es dificil apreciar diferenciales importantes, que normalmente los promedios tienden a ocultar sobre todo cuando se trata de desigualdades sociales frente a la enfermedad y a la muerte que por lo general no son enfatizadas o cuantificadas. 
En el caso particular de la distribuci espacial de las Unidades Hospitalarias Intermedias y sus centros de salud se observa que si bien es cierto que existe un criterio racional de distribuci de acuerdo a los tamas de poblaci y a las condiciones socio-econicas de cada barrio o comunidad, cuando se toman criterios de desigualdad social ante la enfermedad y la muerte la distribuci de los servicios presenta elementos irracionales de distribuci. En efecto, lo primero que salta a la vista es el hecho de que el criterio básico de distribuci espacial se basen la divisi politice administrativa ubicando los centros y las unidades hospitalarias donde se cree que está el centro geográfico de las comunidades, sin tener en cuenta aspectos tan simples como los de acceso en términos de costos de servicios, costos de medicamentos, horarios y recursos humanos (Metrosalud, 
1985) . 
El cuadro 55 presenta la morbilidad por consulta externa en los centros de salud seg tipos de riesgo y centros de salud de pertenencia para los as 1980 y 1982. Como el estrato de muy alto riesgo está compuesto por las comunidades "periféricas" y las comunidades rurales, los centros que geográficamente coinciden con ellos son los neros 7,9,10, 19 y 23 y son ellos efectivamente, los que mayor porcentaje de atenci prestan a dicho estrato. El resto de poblaci del estrato es atendida marginalmente en los centros de aquellas "comunidades de pertenencia", tal es el caso de los centros 1, 5, 13 y 15. Esto quiere decir que si estos barrios son considerados marginales social y geográficamente dentro de una comuna, así son sus recursos en salud. Los centros enumerados anteriormente, atendieron en conjunto, al as.o y al 82.4% de la poblaci del estrato de muy alto riesgo en 1980 y 1982 respectivamente. Es decir que entre un 15 y un 18% de las personas de este estrato demandan servicio en un centro de salud que no les ha sido asignado; demandan servicio de un centro "que no les pertenece". 
Esta situaci es particularmente ·evidente en el centro nero 17, el cual atiende a un 13.7% del estrato de muy alto riesgo, o mejor dicho, el 13.7% de la poblaci de este estrato demanda su servicio sin ser "su centro de pertenencia1162 ; esta demanda se efect por encima de los criterios establecidos (un centro no 
Todos los barrios de influencia del centro nero 17 pertenecen al estrato de alto riesgo. 
debe atender a una persona que reside fuera de su área de influencia). Aquí parecen estar predominando necesidades del estrato que no han sido tomadas en cuenta. Esta situaci pervive en 1982 lo que induce a pensar que no es un problema transitorio; es más, una situaci similar ocurre con el centro de salud nero 24 y que tiende a aumentar con el tiempo63 • 
Como estos centros (17 y 24) están en la comunidad 11 (perteneciente a la comuna 1, Oriental), todo parece indicar que son los pobladores de los barrios Santo Domingo, La Esperanza, Granizal, San Pablo y San José de la Cima (barrios "periféricos" que suman más de 40.000 habitantes en 1982) los que demandaron servicio en otros centros de salud y no debiser por simple capricho, sino porque su centro (el nero 19) no alcanza a satisfacer sus demandas de atenci. Informaci sobre los recursos humanos de dicho centro en 1984 da cuenta de: 1 director, 1 médico de medio tiempo y 4 auxiliares de enfermería (Anuario Estadístico Metropolitano, 1984). 
Llama la atenci el alto nero de consultas en el centro de 
salud nero 18 y su tendencia creciente (en 1980 atendiel 10% y 
en 1982 el 13% del total de consultas en todo el sistema) pues, 
aunque sea unidad hospitalaria intermedia, parece tener un alto 
nivel de demanda y su cobertura es en promedio 3 o 4 veces mayor 
que en los demás centros y unidades hospitalarias. 
Los centros 40,50 y 60 son en realidad unidades de atenci 
63 Los barrios de influencia del centro nero 24 pertenecen al estrato alto. 
para los trabajadores del municipio; de ahí que las consultas 
atendidas correspondan principalmente al estrato de riesgo 
moderado. 
Cuadro 55 Distribuci porcentual de las consultas médicas por centro de salud seg tipo de riesgo. 1980,1982. 
CENTRO  TIPO  DE  RIESGO  y  AÑO  APORTE  DE  
SALUD  MUY  ALTO  ALTO  MODERADO  OTRO  MUNICI  TOTAL  CADA  CENTRO  
1980  1982  1980  1982  1980  1982  1980  1982  1980  1982  
1  12.3  10.4  72.8  78.5  11.9  9.8  1.0  l.3  100  4.7  3.2  
2  4.0  3.4  2.8  6.0  91.6  89.1  l.6  1.5  100  4.2  8.5  
3  . 1  .1  . 6  . 4  98.4  99.0  . 9  . 5  100  3.2  2.4  
4  . 4  . 4  97.7  97.3  . 9  1.1  1.0  1.2  100  3. 6  2.3  
5  16.6  15.0  1.0  .9  81.4  83.7  1.0  . 4  100  2.0  l.9  
6  .2  . 7  • 5  .5  91.8  85.8  7.5  13.0  100  3.2  3.7  
7  76.6  72.1  5.8  7.3  14.6  17.8  3.0  2.8  100  5.3  4.8  
8  . 3  .5  9.9  12.1  89.2  86.8  . 6  . 6  100  4. 3  3. 6  
9  98.2  98.2  . 2  . 1  . 8  l.3  . 8  . 4  100  . 6  . 6  
10  98.0  92.8  . 5  -­ . 4  . 6  1.1  6.6  100  . 8  . 8  
11  • 3  . 3  98.0  98.1  1.2  . 8  . 4  . 8  100  1.5  l.5  
12  . 2  . 3  12 .1  8.1  85.0  78.1  2.7  13.5  100  2.9  2.6  
13  5.3  5.2  85.3  83.7  8.5  10.5  .9  . 6  100  5.6  3.3  
14  . 4  . 1  • 9  .5  97.8  98.5  .9  .9  100  2.3  2.1  
15  14.2  10.6  2.3  1.5  82.5  87.2  1.0  .7  100  3.8  3.3  
16  . 6  1.1  70.1  72.8  26.7  24.5  2.6  l.6  100  1.3  1.1  
17  13.7  12.2  84.7  86.9  . 3  . 4  1.3  . 5  100  3.5  3.1  
18  1.1  1.5  95.4  91. 4  1.0  1.7  2.5  5.4  100  10.1  13.0  
19  91.6  91.9  6.7  6.8  .8  . 4  .9  . 9  100  2.6  2.3  
20  . 2  -­ 87.7  91. 7  11. 9  7.9  . 2  . 4  100  2 .1  l.8  
21  . 4  . 1  .5  5.3  96.0  93.2  3.1  1.4  100  . 6  . 3  
22  .7  . 3  84.5  85.2  . 3  . 5  14.4  14.0  100  3.0  3.3  
23  98.3  94.2  l.5  5.4  -­ . 1  . 2  . 3  100  2.2  3.0  
24  7.6  10.7  59.9  68.8  . 8  . 5  31. 7  20.0  100  l.6  2. 1  
25  4.8  4.7  42.9  44.9  40.0  37.6  12.3  12. 8  100  4.4  3.6  
26  3.9  4.4  78.9  81.3  13.3  11.1  3.9  3.2  100  4.0  4.5  
27  1.6  2.9  95.6  92.6  . 4  .2  2.4  4.3  100  2.0  l.9  
28  -­ -­ -­ 5.2  -­ 54.2  -­ 40.6  100  -­ . 1  
29  -­ 4.7  -­ 93.4  -­ . 6  -­ 1.3  100  -­ 1.5  
40  · 4. 6  4.5  32.5  26.8  50.3  54.1  12. 6  14. 6  100  . 6  . 3  
50  5.0  5.0  51. 7  55.2  34.9  30.2  8.4  9.6  100  4.2  3.9  
60  4.2  4.7  45.9  46.6  38.8  37.0  11.2  11.7  100  10.4  9.7  
TOTAL  13.8  13.3  47.2  47.3  34.5  34.1  4.5  5.3  100  100.0  100.0  

FUENTE: Registros Anuales de Consultas en Centros de Salud. 
CONCLUSIONES 
El presente estudio ha pretendido construir un marco de interpretaci histica para entender co, en su desarrollo de espacio socio-econico, Medellín ha configurado de manera paralela un patr de morbi-mortalidad que ha estado determinado en sus rasgos esenciales por dicho proceso, y que se puede concebir como la forma particular de enfermarse y de morir de su poblaci. 
La principal manifestaci fenoménica del problema en estudio es: Los altos contrastes de morbi-mortalidad en estratos socio­econicos y su permanencia en el tiempo son clara expresi de que la forma en que la poblaci accede a condiciones para la salud, se enferma y muere, tiene que ver no so con sus condiciones de vida, sino también con la manera en que la poblaci accede a los beneficios del desarrollo social. Esta relaci tiene un carácter dinámico e histico; es más, existe una determinaci estructural en la manera de acceder a las condiciones para la salud, y por esa vía a los riesgos de muerte, que son diferenciales de acuerdo a la forma como la poblaci se inserta en el proceso social de 
producci y su posici en la divisi social del trabajo. 
Dentro de esta perspectiva, se ha enmarcado la evoluci histica y en un periodo reciente, la mortalidad y la morbilidad en Medellin con el fin de encontrar las principales relaciones en que la estructura econica, las relaciones sociales de producci y de cambio de una sociedad, determinan y subordinan los fenenos biolicos de enfermedad y muerte en grupos especificos de la poblaci. Asi pues, el presente estudio pretende ser un aporte al conocimiento del proceso de salud-enfermedad-muerte a que se ven sometidos los conglomerados humanos, el cual se concibe como objeto de los estudios de poblaci. 
Metodolicamente se ha enfatizado el proceso de acumulaci de capital, particularmente el proceso de industrializaci de Medellin como un primer nivel de análisis, dado que es éste el que determina la génesis del Perfil Epidemiolico de Clase como expresi de la desigualdad social ante la salud y la muerte. La politica social del Estado y la manera como la poblaci concibe la enfermedad y la muerte y estructura sus opciones en salud, constituyen los otros dos recortes de la realidad donde se materializa el pasado y el futuro potencial de los perfiles epidemiolicos y por tanto son inseparables del primero y se deben convertir en necesidades prioritarias de investigaci. Por otro lado, aunque se reconoce las limitaciones de la informaci proporcionada por estadisticas vitales, censos, encuestas de poblaci y registros de morbilidad y causas de muerte para hacer mediciones confiables de los fenenos que nos interesa, se considera fundamental justificar en si misma la existencia de una 
larga serie de estadisticas vitales, aunque sea de dudosa calidad y de que el tipo de problemática en estudio sea de tal naturaleza y el tipo de relaciones por analizar de tal complejidad, que dificilmente pueden ser sesgadas por problemas comunes de indicadores puntuales, ya que el análisis pone énfasis en el aspecto cualitativo más que en el aspecto cuantitativo que todo indicador pretende representar. 
Se resumen a continuaci las principales caracteristicas socio-econicas que hay que tener en cuenta en la relaci condiciones de vida y riesgos de muerte del periodo en estudio, y principalmente en los periodos de "arranque industrial" y de crisis econicas por ser en éstos donde se evidencian más los efectos negativos sobre la mortalidad. 
-Antes de los as treinta se dio un rápido proceso de proletarizaci caracterizado por un uso intensivo de trabajo juvenil y femenino, y graves problemas de vivienda y salubridad que, acompados de una politica de "bajos salarios", genercondiciones de vida precarias. Lo anterior, aunado a la ausencia de una politica social por parte del Estado tendiente a reabsorber las desigualdades sociales y el poco desarrollo de la tecnologia médica convirtieron al factor econico y ambiental en el determinante básico de los riesgos de muerte. 
En este periodo es contrastante la rapidez con que el modelo 
econico asimillos avances tecnolicos de la época 
(principalmente ingleses, americanos y alemanes) y fueron aplicados 
en la minería, la industria, el transporte y comunicaciones, con la 
falta de preocupaci por resolver los problemas sociales y de salud que creesta industrializaci. 
Este régimen de "bajos salarios" como factor principal de acumulaci y la precaria política social del estado han sido una constante histica. Tanto en situaciones de auge econico como en épocas de crisis, no ha existido una politica de redistribuci del excedente social que tienda a mejorar las condiciones de vida en amplios sectores de la poblaci que, por su forma de inserci en la estructura productiva, dependen fundamentalmente de los salarios directos como ico medio de subsistencia. Más bien, la tendencia ha sido a combinar la baja remuneraci al trabajo con desempleo y desprotecci social, lo que cambia el mecanismo de acumulaci más no las condiciones de reproducci de la fuerza de trabajo. 
-En el periodo 1939-1951 al igual que el primero, aunque no se puede definir como de crisis, ocurrieron hechos de trascendental importancia para lo que nos ocupa. En efecto, es un período caracterizado por una política de sustituci de importaciones e intenso uso de equipo industrial; aunque tuvo tasas de crecimiento econico positivas, éstas fueron bajas y de mucha inestabilidad. Los salarios reales tuvieron un comportamiento relativamente estable y se sucedieron importantes hechos sociales y medidas en salud que parecen haber redundado en condiciones favorables para el descenso de la mortalidad. 
-El período 1963-1968 fue clave en el modelo econico 
regional, en tanto que en él ocurrila primera crisis industrial 
de importancia, la cual fue superada vía devaluaci y contracci 
del empleo. En este período se legitima, a través de la reforma constitucional de 1968, una represi laboral abierta con miras a restar a los trabajadores los derechos conquistados en luchas anteriores, rebajar los costos laborales y crear una base política que a la postre le permitial capital obtener, en la década de los setenta, uno de los más fuertes procesos de acumulaci vividos en el país. Con esta Constituci también se legitimla práctica del Estado de no intervenci directa en política social, dejando esta responsabilidad a instituciones "descentralizadas" con poco poder de gesti y presupuesto. En el caso de la salud, se individualizan las responsabilidades legalizando así el proceso, ya avanzado, de medicalizaci y privatizaci de la salud. 
-Finalmente, el período 1974-1985 se caracteriza por ser un período de crisis en la estructura del empleo. Se suceden crisis cíclicas con graves consecuencias sobre el empleo en términos de altas tasas de desempleo (las mayores del país) y donde el sector industrial utiliza la desprotecci social (generaci de trabajo ''informal") como mecanismo de abaratamiento de la mano de obra. El alto crecimiento en el nero de "trabajadores independientes" o "cuentas propias" con bajos salarios, situaci laboral inestable y desprotecci social (no vinculaci al seguro social), es el costo social del proceso acelerado de acumulaci capitalista en la década de los setenta y que, en principio, debiafectar duramente las condiciones de vida de amplios sectores de la poblaci, incrementando sus riesgos de muerte. 
Estos rasgos generales del modelo econico regional enmarcan el ámbito de reproducci social de la fuerza de trabajo en particular y de la poblaci medellinense en general. En cuanto a las consecuencias socio-demográficas de este modelo de acumulaci, se destacan a continuaci los principales hallazgos. 
La asociaci con los riesgos de muerte se expresen una relaci entre éstos y las condiciones socio-econicas; medidas éstas a través del salario real y los primeros a partir de la tasa bruta de mortalidad y la tasa de mortalidad infantil. En efecto, para todo el período analizado e incluso en épocas de crecimiento econico se observuna "perversa" asociaci inversa entre los salarios reales y las tasas bruta de mortalidad y mortalidad infantil; aunque la relaci no es directa, si es sugerente el hecho de que es posible asociar descensos importantes en el indice de salario real con ascensos o "picos" igualmente significativos en la tasa bruta de mortalidad y en la tasa de mortalidad infantil con una diferencia en el tiempo no mayor a dos as calendario. 
Sin embargo, asociar dos procesos dinámicos, variables y con 
determinaci histica propia como el proceso de industrializaci 
y el de los riesgos de muerte no es_ fácil y, objetivamente, no se 
dispone de los indicadores ni de la metodologia adecuada para 
hacerlo. Las Tasas de Crecimiento, los Indices de Salario Real y 
las Tasas de Mortalidad son apenas indicadores burdos de los 
fenenos que se intenta analizar, debido a lo complejo de éstos y 
a la imperfecci de aquellos. 
A pesar de lo anterior, cuando el modelo econico produce desigualdades sociales, su proceso de acumulaci se basa en la sobreexplotaci y no cuenta con una política amplia que destine parte del excedente econico al beneficio social, es posible que los riesgos de muerte se vean afectados de manera directa por los efectos de esa sobreexplotaci y se puedan detectar fácilmente en el tiempo. 
Este parece ser el caso de Medellín, donde el proceso de acumulaci capitalista ha tenido como una de sus características más relevantes en la industria a lo largo de 70 as, el que la tasa de ganancia se sustente en una política de "bajos salarios". Política incluso apoyada e impulsada por el Estado cuando la situaci así lo ha requerido. 
La estructura econica de Medellin, altamente especializada en textiles, depende en gran parte del mercado externo, lo que la ha convertido en una industria inestable con crisis cíclicas que han derivado en una aguda crisis de empleo. En tales circunstancias, las tasas de crecimiento econico y el índice de salarios reales han mostrado con cierta claridad el impacto que han tenido las condiciones socio-econicas sobre los riesgos de muerte de la poblaci. Y es que la relaci entre los indicadores econicos analizados y las fluctuaciones en la tasa bruta de mortalidad y en la tasa de mortalidad infantil han mostrado más "regularidades" que "anomalías" a lo largo del período en estudio. 
Las "regularidades" tienen que ver con que efectivamente un 
proceso de desarrollo econico, asi sea con énfasis en crecimiento 
y escasa irradiaci social del excedente econico, crea, en principio, condiciones favorables para el descenso de la mortalidad. No cabe duda que la concentraci de actividades econicas y su concomitante concentraci de poblaci genera, y de hecho en términos capitalistas tiene que ser así, unas condiciones de mercado donde se garantiza tanto el consumo (abastecimiento de alimentos por ejemplo) como la producci de bienes (entre ellos, por ejemplo, los que tienen que ver con la manipulaci de alimentos, la higiene y el cuidado personal: utensilios de cocina, textiles, jabones, calzado etc.), que de manera indi~ecta pero significativa pueden reducir: la incidencia de padecimientos asociados a la nutrici, enfermedades transmitidas por el aire (como la tuberculosis respiratoria, bronquitis, neumonía, gripe, difteria, escarlatina y sarampi) y las enfermedades transmitidas por el agua y los alimentos (es el caso de enfermedades como la diarrea, el cera y la disentería). Lo anterior deja fuera de discusi el que "no les aprovecha 
a los microorganismos el dar muerte a su huésped, y después de un 
período de adaptaci los dos pueden establecer una relaci de 
tolerancia u ocasionalmente de provecho mutuos ... " (McKeown, 
1978:193). Sobre lo que se dan evidencias a lo largo del trabajo es 
que el costo social del proceso de industrializaci descansa sobre 
amplios sectores de poblaci que han tenido que reproducirse bajo 
un régimen de "bajos salarios", y seguramente en condiciones "de 
desnutrici crica sin características específicas que se 
reconozcan fácilmente .. " (Mckeown, 1978:194), lo que facilita, 
entre otras cosas, la existencia de alta frecuencia de enfermedades infecciosas con alta letalidad. Factor que se agudiza en períodos de disminuci del salario real. 
So se detectaron dos "anomalías" de importancia; una a mediados de los as cuarenta y la otra a principios de la década de los setenta. En ambos casos se puede afirmar que el quiebre de la tendencia se debia una serie de circunstancias que han confluido en el tiempo y que, sin ser ajenas a mecanismos puramente econicos, guardan cierta independencia de éstos, pero que han influido de manera decisiva en los riesgos de muerte. 
La existencia de un bajo crecimiento industrial y unos salarios reales sin aumentos significativos antes de la década de los cuarenta afectaron negativamente la mortalidad; a mediados de esta década, esos elementos, ante la presencia paralela del importante avance que se logren la medicina curativa con el uso de los antibiicos e inmunizaciones y el servicio de los seguros sociales para la clase trabajadora y, en conjunto con un grupo de factores socio-demográficos, pudieron crear elementos de amortiguaci de tales condiciones objetivas e incluso acelerar el descenso de la mortalidad que ya se perfilaba levemente. 
La articulaci de estas fuerzas contrarias con respecto a los 
riesgos de muerte, dieron como resultado una disminuci 
considerable en cuanto a las muertes ocasionadas por enfermedades 
evitables como las infecto-contagiosas que pueden ser rápidamente 
controladas mediante antibiicos, inmunizaciones o vigilancia médica y epidemiolica. 
Es aqu1 donde se puede hablar de una coyuntura Socio­demográfica. La dinámica demográfica, en este caso la morbi­mortalidad, es sometida en un corto período de tiempo a una serie de efectos contrarios que dan como resultado un cambio en la tendencia con repercusiones favorables al descenso de la tasa de mortalidad y cuya duraci parece haber dependido de la estabilidad de la estructura de mortalidad por causas. 
En efecto, la tendencia a la baja de los índices de mortalidad coincide a su vez con el comportamiento del grupo de causas que fue mayormente afectado en esa coyuntura; las infecto-contagiosas. El porcentaje de los descensos ocasionados por este grupo de enfermedades se empieza a estabilizar a partir de 1957 y es en ese a cuando se interrumpe también la ausencia de "picos". 
Lo anterior se puede interpretar en el sentido de que esta primera coyuntura de morbi-mortalidad se produce de 1945 a 1956 o, cuando menos, ese es el período que evidencian los indicadores, ya que es muy difícil precisar con exactitud el momento en que se inicia y en que termina. Está fuera de los objetivos de este trabajo caracterizar dicha coyuntura en cuanto a los cambios que implicen la vida social de la poblaci, qué cambios hubo en la concepci de la enfermedad y las repercusiones que tuvo en los ámbitos de salud plica. 
Es lico pensar que la instauraci del seguro social afect
de manera importante a las condiciones de reproducci de la fuerza 
de trabajo y la estructura del gasto familiar, en lo que se refiere a gastos médicos, que antes eran considerados innecesarios y se tornaban medidas de aislamiento del enfermo en lugar de brindarle atenci médica. Corno disminuysignificativamente la mortalidad infantil, el tama de las familias pudo aumentar, lo que ocasionun desfase entre éste y las pautas sociales de comportamiento reproductivo. 
Este período comprende los as de la "Violencia en Colombia" 
·1947-1953, que se inicien las ciudades; este es un elemento más que hay que tener en cuenta para la definici de la coyuntura. Así por ejernplo, no parece casual el aumento de muertes por accidentes y violencia, que alcanza el 55% entre los períodos 1942­1946 y 1952-1956. 
La segunda "anomalía" detectada a partir de 197 o, parece estar 
relacionada con algunos elementos de coyuntura que vale la pena 
hacer notar. Como ya se dijo, el período 1968-1973 se caracteriz
por un auge econico pero logrado con base en un costo social 
elevado; en él se dio una aceleraci en el costo de vida y 
pareciera que afectdirectamente la tasa de mortalidad infantil en 
tanto que, justamente en este periodo las tasas de mortalidad 
infantil estimadas con distintas fuentes muestran un tendencia al 
aumento.· 
Este hecho parece selar el comienzo de una nueva coyuntura 
socio-demográfica, aunque la mortalidad asume un patr de 
comportamiento más estable, al menos por lo que respecta a sus 
indicadores de tasa bruta de mortalidad y tasa de mortalidad 
infantil. En otros términos, los elementos de variaci que antes 
hacian fluctuar las tasas, han perdido fuerza y por lo tanto los cambios tienden a ser leves y más bien tiende a estancarse el ritmo en la baja. Lo anterior parece ser cierto para la estructura de la mortalidad por causas, ya que en ella, el grupo que después de la coyuntura anterior habia asumido una posici estable (infecciosas y parasitarias) vuelve a tener descensos importantes a partir de 1971. 
En efecto, entre 1967-1971 y 1972-1976 dicho grupo tiene un descenso del 17%. Este hecho no solamente hizo disminuir la mortalidad sino que cambisu estructura y lleval porcentaje de las infecciosas por debajo del 20%, además otras enfermedades como las del aparato circulatorio empezaron a representar cerca de la tercera parte, aunque sin alcanzar los porcentajes que lograban las infecciosas hasta los afios cincuenta (40% o más). 
Este patr . de mortalidad, l~grado de la manera descrita anteriormente, no se caracteriza por un aumento de las enfermedades del aparato circulatorio, sino por una disminuci de las infecciosas. Además ha tendido a ocultar la desigualdad en los riesgos de muerte, ya que -son justamente las enfermedades infecciosas las que normalmente se asociaban con las condiciones socio-econicas de la poblaci. 
En realidad esta coyuntura coincide con la anterior en el 
sentido de que nuevamente parecen ser factores distintos a los 
meramente econicos los que entran a ejercer un papel importante 
en el comportamiento de la mortalidad. En principio, son la 
tecnología médica y la medicina curativa las que logran cambios 
favorables en la mortalidad y no en las condiciones de salud de la poblaci. Además, existen otros hechos no menos importantes que actn de manera contraria a los anteriores y que pueden dar explicaci a fenenos de coyuntura como la mencionada desaceleraci en el descenso a finales de los as sesenta o la tendencia al ascenso de la mortalidad infantil como parece ser el caso mencionado a principios de los as setenta. 
Tal es el caso de un cambio en pautas de amamantamiento a infantes. Un estudio sobre la duraci de la lactancia en Medellín muestra co entre 1963 y 1974, el tiempo promedio de lactancia disminuyde 7.5 a 3.3 meses en el período. Igualmente el porcentaje de nis que nunca fueron lactados aumentde 3% en 1963 a un 21% en 1974 (Lopera y Dapena, 1976). Aunque el estudio se refiere so a los infantes atendidos en el Hospital San Vicente de Pa, los resultados sugieren un alto porcentaje de disminuci en el período de lactancia en Medellin a niveles que efectivamente pueden aumentar los riesgos de mortalidad infantil. 64 
Actualmente existe un divorcio total entre condiciones 
favorables para la salud y la muerte como negaci de éstas. Esto 
implica que si se quiere seguir hablando de la desigualdad social 
ante la salud y la muerte, hay que cambiar de indicadores o al 
menos, analizar mejor los procesos que ellos expresan. 
La política sanitaria de aplicar medidas "rápidas, baratas y 
efectivas" y el modelo econico de sobreexplotaci, son elementos 
64 La OPS sugiere que la lactancia sea prolongada hasta los dos as de edad. ver: Jeliffe y Jeliffe."El valor incomparable de la leche humana". En Boletín de la OPS. N. 250, Washington. 1972. 
que caracterizan la actual coyuntura, que en vez de terminar, pareciera que profundiza sus elementos negativos hacia la salud y los hace más dependientes de la estructura socio-econica. 
La relaci entre condiciones socio-econicas y riesgos de muerte no so fue observada a nivel total de la ciudad y a nivel de la mortalidad total sino que también se observen forma desagregada; más aun, cuando se tiene en cuenta la desigualdad social ante la muerte y la estructura de la mortalidad por causas, no so se conserva la relaci, sino que ad~más se puede especificar claramente qué grupos de poblaci han soportado los factores negativos del modelo de acumulaci mencionado cuyas causas de muerte están asociadas a precarias condiciones de vida. 
El trabajo muestra evidencias de lo anterior a través de una doble estratificaci: una de grupos socio-ocupacionales de acuerdo al tipo de acceso a condiciones de evitabilidad y otra de las causas de muerte seg tipo de evitabilidad. Las estratificaciones por separado o articuladas muestran no so la existencia y persistencia en todo el período en estudio de diferencias en la forma de morirse, sino que también proporcionan evidencias de que son los sectores más empobrecidos y menos protegidos por el capital los que aportan el mayor nero de muertes; la mayoría de las cuales pudieron ser evitadas si hubieran existido acciones de política encaminadas a lograrlo. 
En efecto, en todo el período en estudio, el 50% o más de las 
defunciones pudieron ser evitadas por vacunaci, diagntico 
médico precoz, medidas de saneamiento ambiental o a través de un conjunto de medidas posibles de tomar en una formaci social de tipo industrial como la medellinense. Por edad, hasta principios de los as setenta el 40% o más de las muertes masculinas y el 30% o más de las muertes femeninas eran menores de 10 as. En los menores de cinco as, entre 1917 y 1951 el 45% o más de estas defunciones fueron debidas a enfermedades infecciosas e intestinales, lo que contrasta con el hecho de que esto está sucediendo en una ciudad de II industrializaci temprana". Finalmente, se pudo constatar co, si bien la estructura de la mortalidad ha evolucionado hacia patrones modernos donde predominan las muertes por causas 11 propias del desarrollo", enfermedades cardio-vasculares, neoplasmas y accidentes, ha sido a costa de mantener una estructura de la morbilidad en que todavia predominan 
las enfermedades infecto-contagiosas y respiratorias, las cuales se pueden asociar a precarias condiciones de vida. 
Esta estructura de mortalidad tiene dos particularidades que 
tienden a ocultar la relaci entre condiciones socio-econicas y 
los riesgos de muerte: la primera es la enorme importancia que han 
asumido los accidentes y violencias como causas de muerte; la 
segunda es que la preponderancia de las enfermedades 
cardiovasculares asumida a partir de los as sesenta más que por 
un aumento real se debia un descenso brusco de las enfermedades 
infecciosas y a una mejoria en los diagnticos, lo que se puede 
entender como un rasgo caracteristico del perfil epidemiolico de 
la ciudad y se debe tener en cuenta en cualquier estudio sobre el 
tema. 
Un acercamiento al perfil epidemiolico de clase se logra través de concebir por un lado los grupos socio-ocupacionales con sus posiciones en la divisi social del trabajo y de acuerdo con la ubicaci en los distintos procesos de producci como indicadores de la situaci de clase social; por el otro, se reclasificaron las enfermedades de acuerdo con sus posibilidades de evitabilidad en la poblaci total y en menores de cinco as. 
Estimaciones de mortalidad infantil a partir de procedimientos indirectos muestra que aunque la tasa de mortalidad infantil ha descendido de manera importante (entre 1973 y 1981 pasde 62 a 43 por mil) todavía conserva un nivel alto si se tiene en cuenta que se trata de una ciudad en la que se concentran los servicios de salud y recursos socio-econicos. Entre sectores de la clase obrera y entre ésta y la burguesía y peque burguesía se conservan importantes diferencias que se pueden entender como evidencia de la sobredeterminaci estructural de los riesgos de muerte; entendida esta sobredeterminaci en el sentido de que es la pertenencia de clase la que define en principio, la desigualdad social ante la salud y la muerte. En efecto, para 1981 los hijos del subproletariado tenían una tasa de mortalidad infantil un 30% mayor que los hijos del resto de sus similares de clase y un 70% más alta que los hijos de la burguesía y peque burguesía. 
El alto porcentaje que representa en 1981 la clase obrera dentro del total de poblaci (58%) caracteriza a Medellin como un 
formaci social típicamente capitalista; sin embargo, el subproletariado representa un 11% de la poblaci total. Este sector de la poblaci que es marginado econica y socialmente, que tiende a mantenerse en el tiempo y que está sometido a la mayor mortalidad infantil, se puede entender corno el costo social del "desarrollo capitalista" y es un elemento característico del perfil epidemiolico de clase. 
Con el ánimo de integrar en el perfil epidemiolico el espacio donde familiarmente se desarrollan procesos de reproducci social, y para el período más reciente 1979-1985, se estratificel lugar de residencia habitual de acuerdo con el predominio en él de sectores de clase con "muy alto riesgo de mortalidad infantil" corno son el subproletariado y el proletariado semi y no calificado; poblaci con "alto riesgo de mortalidad infantil", el resto de la clase obrera y poblaci con "riesgo moderado de mortalidad infantil" que comprende el resto de la poblaci. 
En el período, es evidente una asociaci directa entre el tipo de riesgo y el aporte de muertes por enfermedades infecciosas y respiratorias; por el contrario, se observa una relaci inversa entre tipo de riesgo y el aporte de muertes por enferrnedades cardio-vasculares aunque las diferencias entre los estratos no son tan significativas corno en el caso de las infecciosas. Es más, las muertes por enfermedades cardio-vasculares y por cáncer, si bien aumentan su importancia en el período, lo hacen de manera leve. Son los accidentes y violencias los que tienen una clara tendencia al aumento de su importancia en todos los estratos aunque se conserva 
una leve asociaci directa entre éstos y lo riesgos de muerte. El comportamiento de este grupo de causas no so ha modificado el perfil epidemiolico, sino que además tiende a ocultar la real incidencia de las condiciones socio-econicas sobre el perfil epidemiolico de clase. También por esta raz y debido a que los accidentes y violencias están clasificadas como muertes evitables no es clara la relaci entre tipos de riesgo y condici de evitabilidad. 
En menores de cinco as, donde se espera que la relaci sea más evidente, sobre todo en lo que tiene que ver con las causas infecto-contagiosas, parece existir un problema de reclasificaci de las diarreas a partir de 1982. El aumento brusco y paralelo de las perinatales sugiere un traslado de la llamada "diarrea del recién nacido" de las infecto-contagiosas a las perinatales, ocultando nuevamente la influencia de los factores más asociados a condiciones de vida ya que las perinatales se asocian más a "estilos de vida" y tienen mayor frecuencia en sectores no populares. Igualmente, un alto porcentaje de muertes de menores de cinco as con lugar de residencia habitual sin especificar sesga la estratificaci realizada. 
Una parte no menos importante del perfil epidemiolico es la forma como la poblaci se enferma y demanda atenci médica; para ello se tuvo en cuenta las consultas externas demandadas en los centros de salud, que si bien apenas es una parte de la morbilidad por demanda quedando por fuera del análisis la atenci privada y 
las consultas externas del seguro social y que, incluso todas juntas, no recogen el estado real de enfermedad de la poblaci, si permiten visualizar las caracteristicas básicas de los padecimientos que la poblaci concibe como morbosos y por los que la poblaci demanda atenci médica dentro de la estructura de salud plica. Los resultados muestran co alrededor del 40% de las consultas lo fueron por padecimientos infecciosos y del aparato respiratorio, teniendo en el aporte respectivamente el primer y segundo lugar entre 1981 y 1984. Los padecimientos que se clasificaron como evitables superan el 30% en todos los estratos. Aunque los estratos tienen el mismo perfil patolico caracterizado por altas. tasas de morbilidad por enfermedades asociadas a condiciones materiales de vida y del medio ambiente, las amplias diferencias entre estratos evidencian una vez más que efectivamente existe una diferencia importante en la forma de enfermarse de acuerdo a estratos socio-econicos, y que son justamente los estratos de mayor riesgo de mortalidad infantil los que se ven afectados por padecimientos asociados a precarias condiciones de vida. 
Para la poblaci menor de cinco as se encontruna relaci similar; son grandes las diferencias entre las tasas de morbilidad por causas evitables (principalmente infecciosas y respiratorias) del estrato de muy alto riesgo con respecto a los otros dos. Un acercamiento entre los estratos alto y moderado e incluso un cambio de relaci (mayores tasas de morbilidad por causas evitables del estrato de riesgo moderado con respecto al de alto riesgo) se debe 
a una conformaci heterogénea del estrato moderado o a características diferenciales por estratos de la medicina privada y_ del seguro social lo que sesga la relaci mencionada. 
Este perfil epidemiolico de clase no so se reproduce en sus determinantes más estructurales sino que también lo hace socialmente; la práctica histica por parte del estado de una precaria proyecci social y la configuraci de los servicios de salud de acuerdo con la clase o sector social al cual van dirigidos; pensando más en las necesidades de las relaciones de producci que en las necesidades reales en salud de la poblaci, no so crea contradicciones entre la oferta del servicio y la eficacia social de éste, sino que además hace irracional y poco relevante para la salud de la poblaci los ingentes esfuerzos de las instituciones de salud por optimizar los exiguos recursos asignados. 
Como era de esperarse, el presente trabajo ha planteado las suficientes interrogantes de investigaci, como para afirmar que se ha -creado un mprco de interpretaci amplio en el cual se debe inscribir cualquier esfuerzo por entender las particularidades del comportamiento de la morbi-mortalidad en la ciudad de Medellin, en especial, lo que tiene que ver con las especificidades de la desigualdad social ante la salud y la muerte · y con las características del abatimiento de la mortalidad que parece no ajustarse a "tendencias generalizadas e irreversibles al descenso". 
ANEXO 
ELEMENTOS DE EVALUACION Y COMPARABILIDAD DE LOS DATOS. 
I. CONSIDERACIONES GENERALES. 
No cabe duda de que la informaci estadistica en América Latina ofrecida por organismos oficiales sobre las características sociales, econicas, epidemiolicas, demográficas y culturales de la poblaci, plantea una serie de problemas, ya sea porque se carecide una infraestructura adecuada para el manejo de la informaci, por la forma en que se lleva cabo la recolecci o por la concepci con que fue generada. 
En el caso particular de la informaci demográfica y epidemiolica, en que lo anterior se expresa en problemas de omisi, calidad e integridad de la informaci sobre morbilidad y mortalidad. Los problemas se agravan enormemente debido a la concepci que el Estado tiene sobre el "sector salud". En efecto, el continuo recorte presupuestal, la politica de privatizaci de la salud y el carácter secundario que se da a la politica social, tienden a deteriorar el sistema estadistico de informaci en salud, a pesar de los progresos en la informática y de las facilidades tecnolicas para mantener un buen sistema de informaci a bajo costo que proporcione estadisticas oportunas y confiables sobre los principales hechos epidemiolicos y demográficos a que se ve sometida la poblaci. Además, hay que tener en cuenta que la informaci que se publica normalmente se refiere a agregados de poblaci, total nacional, regiones, o a 
grandes grupos de causas, lo que dificulta cualquier intento por usar los datos en investigaciones desagregadas. 
A pesar de lo anterior, es posible encontrar sistemas de informaci demográfica y epidemiolica relativamente confiables a nivel de ciudades, áreas metropolitanas o regiones de alto desarrollo econico, que están en capacidad de ofrecer informaci oportuna y con buen nivel de calidad y cobertura. Paradicamente, estos recursos de informaci pocas veces son utilizados, ya sea porque son poco reconocidos o por ser considerados "cifras cocinadas" por el sector oficial. Sin embargo, esta informaci secundaria, ante la dificultad de crear sistemas de informaci alternos y el alto costo de generar informaci intencionada 
(informaci primaria) para cada objeto de investigaci, la mayoría de las veces es una de las pocas evidencias empíricas que permiten un acercamiento a los procesos demográficos y epidemiolicos. 
Tal es el caso del Departamento de Antioquia donde, a pesar de la abundante informaci secundaria sobre morbi-mortalidad, es preocupante la ausencia de investigaciones académicas en salud y enfermedad que brinden un mínima base de conocimientos acerca de co se enferma y de qué se muere la poblaci y la relaci que esto tiene con el proceso de salud-enfermedad histicamente determinado. 
Por otro lado, cuando se trabaja en nuestros paises con datos 
demográficos y sobre todo con informaci de censos y estadísticas 
vitales, se parte de la idea de que estos son incompletos y de mala 
calidad; y que por lo tanto, es necesario hacer una evaluaci y un ajuste de los .datos disponibles antes de cualquier intento de análisis e interpretaci. 
Las correcciones suelen hacerse con el fin de disminuir los errores de cobertura (concepto cuantitativo que se refiere a que los casos registrados son menores o mayores que los reales) y de contenido, donde se trata de mejorar la calidad de la informaci, muchas veces distorsionada por el informante, informado o por el instrumento de recolecci de los datos; es por tanto, un error de tipo cualitativo con el que se está falseando una característica de la unidad de observaci (Chackiel y Macci 1979:12-17). 
Sin embargo, el análisis demográfico también ofrece algunos principios básicos que debemos tener en cuenta en el manejo de datos y que son particularmente importantes cuando los objetivos del análisis apuntan más a los diferenciales que a las magnitudes y niveles de las variables. 
Uno de ellos es el principio de Rehabilitaci usado por William Brass 65 en analogía con la terminología médica, en el sentido de que: 
Cuando se corrige la informaci, debe hacérselo en su justa medida, no más allá de lo que requiere. Debe tratarse de respetar al máximo la informaci observada, pues de lo contrario se corre el riesgo de sobrecorregirla e introducir errores mayores a los que tenia originalmente e incluso alterar el significado de los datos. 
(Chackiel y Macci 1979:10). 
65 
w. Brass. Seminario sobre métodos para medir las variables demográficas. CELADE, serie Os, N .. 9 San José, 1973. 
Otro principio no menos importante es el de Consistencia y Coherencia en los datos y los procedimientos utilizados (Chackiel y Macci 1979: 10) , en el sentido de que si la informaci no presenta contradicciones internas y sus resultados son coherentes, no hay por que hacer ajustes que finalmente podrían resultar innecesarios. 
El análisis de los datos disponibles que a continuaci se hace parte de respetar tanto los principios anteriores como dos consideraciones básicas en el estudio: la primera es la de que contar con una serie cronolica relativamente larga de hechos vitales ( 68 as) es una ventaja que no se puede menospreciar aunque ésta sea de dudosa calidad¡ y la segunda es la idea de que la complejidad del problema en estudio requiere para su comprensi, más que exactitud en los datos, de un análisis de tendencias y en este sentido, se espera que las limitaciones de la informaci no afecten de manera sustancial las características del proceso salud-enfermedad-muerte. 
II. LA MUESTRA DE DEFUNCIONES 1917-1976 
Las estadísticas de defunciones y nacimientos generalmente se publican con un ajuste por subregistro. Para Medellín éste ha sido poco significativo entre 1932 y 1968; entre otras razones, por 
·considerar que esta ciudad tiene una de las estadísticas más 
completas y confiables del pais (Pierret, 1976). 
Las defunciones entre 1917 y 1931 han sido ajustadas por el 
Departamento Administrativo Nacional de Estadística(DANE) así: un 
30% para el quinquenio 1917-1921, 27% para el quinquenio 1922-1926 
y del 25 % para el quinquenio 1927-1931; el ajuste para el 
~
quinquenio 1932-1936 no alcanza el 1 o • La justificaci para tal ajuste no se basa en una evaluaci de los datos, la raz so parece ser subjetiva; en ese período se observa una menor mortalidad con respecto a períodos posteriores, lo que no concuerda con el pensamiento tradicional de una tendencia irreversible al descenso. Dado que a lo largo del trabajo se muestran evidencias contrarias, no se toma en cuenta el ajuste hecho a las defunciones en el periodo 1917-1931. 
l. orígenes de la muestra. ­
Se puede decir que la ciudad de Medellín cuenta con un antiguo sistema de registro de defunciones. En efecto, la Ley 66 de 1916 (artículo 9) reglamentel permiso de inhumaci, el cual es desde entonces expedido por el Alcalde del Municipio (o sus delegados) y sin él no se puede enterrar a los muertos en el cementerio. 
Medellín se erige como capital del estado de Antioquia en 1826 y en 1828 se inaug~ra el primer cementerio. En 1675 se realizel primer censo de poblaci y en 1835 se lleva a cabo un nuevo censo, cuyos resultados son publicados junto con los registros de nacimientos y defunciones. Dada la religiosidad de la poblaci en la regi es de suponerse que existía un registro completo de todos los acontecimientos vitales, lo que se puede interpretar como un primer elemento a favor de la calidad del sistema de registro. 
A partir de 1911 empieza a funcionar la Secci de Estadística Departamental y a publicarse el "Boletín Estadístico Departamental" con informaci econica, cultural, política y con los registros anuales de nacimientos y defunciones. La antigdad del sistema se puede interpretar como un segundo factor a favor de la calidad del registro. 
En 1978, como parte de_ un trabajo de tesis del Programa de Maestría en Salud Plica, un grupo de Estudiantes66 elaboran, del archivo de Licencias de inhumaci del Municipio de Medellín, una muestra de las defunciones entre 1917 y 1976, la cual es representativa por quinquenios (1917-1921, 1926-1926 ••. 1972-1976). 
Las características de la muestra, selecci y procesamiento 
estuvieron bajo la responsabilidad de dichos estudiantes y de su 
asesor (Médico, Epidemiogo Germán Gonzalez), vale la pena 
reconocer aquí su autoría y el aporte académico al permitir que la 
66 
Ana Eugenia Restrepo; Silvia Arbeláez B; Jes A. Botero 
G. y Juan Ignacio Sarmiento G. Estudio sobre la Mortalidad en la Ciudad de Medellín: 1917-1977. Universidad de Antioquia; Escuela de Salud Plica. Medellín, 1978, 
muestra sea utilizada en actividades docentes y de investigaci. 
En  1981  G~nzález67  utiliza  nuevamente  la  muestra  para  su  
trabajo  de  tesis  donde  obtiene  resultados  a  un  mayor  nivel  de  
desagregaci  como  el  análisis  de  la  mortalidad  por  causas  de  

muerte, sexo, edad y por quinquenio. En ambos trabajos se hace referencia a las características de la muestra y a la calidad de 
los datos, estos elementos se resumen a continuaci. 
2. Características de la muestra. 
El tama de muestra inicial lo proporcionuna tabla de muestreo standar con un supuesto de distribuci normal proporcional, un error del 5% y una confianza del 95%, seg el tama de la poblaci para cada estrato (total de defunciones en el quinquenio). 
Estos tamas quinquenales fueron ampliados convenientemente para garantizar el análisis por mes de muerte (Restrepo et al, 1978:4) y por sexo y edad (González, 1981:14). La selecci de la muestra se hizo de manera sistemática, la tabla 1 contiene los 
67 Germán González E. Mortality Pattern Changes in Medellin­Colombia from 1917 to 1976. Tesis para obtener el grado de Master en Salud Comunitaria en Países en desarrollo. London School of Hygiene and Tropical Medicine. Ross Institute. Londres 1981. 
tamas de muestra y la fracci de muestreo68 para cada quinquenio. 
La muestra contiene diez variables : A y mes de muerte, sexo, edad, estado civil, ocupaci, causa de muerte, certificaci médica y quinquenio. Para los archivos anuales de defunciones a partir de 1979 se dispone de otras variables entre ellas: el lugar de residencia habitual y el centro de salud de pertenencia, lo que facilita hacer cruces desagregados por barrios y comunas con un minimo error de transferencia de datos debido a que se diferencia el lugar de nacimiento, el de muerte y el de residencia habitual 
(ver formulario de la licencia de inhumaci). 
TABLA l. 
MEDELLIN: Tamas de muestra y fracci de muestreo por quinquenio. 
QUINQUENIO  # de Muertes  Tama de  Fracci de  
Registradas  Muestra  Muestreo  
1917-1921  6565  729  .11104  
1922-1926  6970  609  .08737  
1927-1931  8371  844  .10082  
1932-1936  13448  845  .06283  
1937-1941  16106  849  .05271  
1942-1946  20907  868  .04151  
1947-1951  22072  846  .03832  
1952-1956  23129  917  .03964  
1957-1961  30154  853  .02828  
1962-1966  35981  868  .02412  
1967-1971  38495  941  .02444  
1972-1976  42728  1007  .02356  

Fuente: Restrepo et al, 1978:4. La ocupaci se codifica tres dígitos de acuerdo a la 
68 Cociente entre el tama de muestra y el total de registros en cada quinquenio. El inverso de esta fracci se convierte en el factor de expansi de la muestra. 
Clasificaci Internacional de Ocupaciones, revisi de 1968 
(CIU0) 69 que es la misma codificaci que usa el Servicio Nacional de Aprendizaje-SENA-como clasificaci nacional. 
Las causas de muerte fueron codificadas de acuerdo a la Clasificaci Internacional de Enfermedades, Octava Revisi de la Organizaci Mundial de la Salud70 • Lo anterior significun gran esfuerzo por hacer compatibles los distintos criterios de diagntico usados en épocas anteriores (Revisiones sexta y séptima); esta compatibilidad realizada por personas calificadas permite crear una base comparativa confiable a través del tiempo lo que disminuye los sesgos en los diagnticos no so ocasionados por elementos de subjetividad por parte del médico sino también por las diferencias temporales en la concepci de la enfermedad y sus características etiolicas. 
Como se sabe, estos sesgos en los diagnticos son problemas 
intrínsecos en la misma manera de concebir las causas de muerte y 
los das a la salud. Esto quiere decir que es un problema com a 
todos los registros de este tipo y es un elemento que se debe tener 
en cuenta para la interpretaci de los datos. Sin embargo, la 
homogenizaci hecha con base en la Octava Revisi permite suponer 
que en todo el período se ha hablado de los mismos grupos 
69 Oficina Internacional del Trabajo (OIT). Clasificaci Internacional uniforme de Ocupaciones. (CIU0-1968) . Edici revisada. Ginebra, 1970. 
70 
OPS-OMS. Manual de la Clasificaci Estadística Internacional de Enfermedades, Traumatismos v Causas de Defunci. Basada en las recomendaciones de la Conferencia para la Octava Revisi, 1965. Washington, D.C. 1968. 
etiolicos, lo que disminuye, aunque no elimina, el problema antes mencionado. 
3. Elementos de evaluaci de calidad de los datos. 
3.1 Coherencia interna. 
En demografia es tradicional encontrar algunas relaciones que asumen comportamientOs conocidos por mantener cierta estabilidad en el tiempo, para ver el posible efecto de los errores de contenido y coherencia en los datos cuando se trabaja con mortalidad y principalmente juve~il. 
Una primera forma de observar lo anterior es a través de la estructura por edad de las defunciones. La tabla 2 y las gráficas 1, 2 y 3 muestran la estructura por edad de las defunciones para distintos periodos quinquenales. 
La estructura de las defunciones toman la forma de una "J" 
invertida que es justamente la estructura que asume una poblaci 
con alta mortalidad Intanfil y Juvenil (hasta 1946 las muertes 
menores de cinco as representan más del 50% del total. 
La menor proporci de muertes parece presentarse en las 
edades 20-39, lo que hace que la muestra no sea representativa de 
esas edades. A partir de la edad 40, la proporci de muertes 
empieza a aumentar con la edad, al menos hasta los 55 as y se acent con el tiempo. Esto tiene que ver con la disminuci del aporte de los menores de cinco as al total de defunciones. Entre los 60 y 75 as nuevamente aparece un problema de representatividad muestral o de mala declaraci de edad. 
TABLA 2. MEDELLIN: Distribuci porcentual de las defunciones por grupos de edad seg quinquenio. 
GRUPO DE EDAD  QUINQUENIO  
1917 1921  1922 1926  1927 1931  1932 1936  1937 1942 1947 1941 1946 1951  1952 1956  1957 1961  1962 1966  1967 1972 1971 1976  
<l 1-4 5-9 10-14 15-19 20-24 25-29 30-34 35-39 40-44 45-49 50-54 55-59 60-:-64 65-69 70-74 75 Y+ TOTAL  25.8 22.8 7.8 5.1 6.9 -­-­-­.1 6.1 7.4 5.8 6.1 . 1 -­-­6.0 100  30.1 2 O. O 6.2 4.7 5.9 -­-­-­-­7.7 6.1 9.4 5.3 .2 -­-­4.2 100  29.8 20.4 6.7 4.3 6.7 -­-­-­-­7.1 7.5 6.2 4.9 . . 2 -­-­6.2 100  40.6 13.7 4.7 4.1 . 4. 4 -­. 1 -­-­8.0 4.6 7.3 4.7 . 1 . 3 -­7.1 100  33.1 35.4 30.9 17.3 15.3 16.6 6.5 7.0 5.7 5.0 4.3 4.1 5.3 6.5 5.5 . 2 -­-­. 1 -­-­. 2 -­-­. 3 -­-­6.6 8.1 6.9 6.4 5.8 7.7 5.2 6.7 6.9 6.2 4.9 7.0 . 1 -­-­-­-­-­. 1 -­-­7.3 6.0 8.7 100 100 100  29.5 14.5 4.9 3.8 3.9 -­-­-­-­6.7 7.1 9.3 9.7 -­-­-­10.5 100  31.9 12.3 4.7 2.9 4.1 -­-­-­-­6.6 8.1 9.0 8.7 -­.2 -­11.5 100  27.4 12.1 4.3 3.6 3.6 -­-­-­-­6.1 10.1 11. 6 10.1 -­-­-­10.8 100  22.0 15.2 12.4 8.6 4.6 5.4 3.5 4.8 5.0 6.1 -­-­-­-­-­-­-­-­7.8 10.2 9,8 10.5 11.4 12.9 11.2 14.8 -­-­-­-­-­-­12,4 11.7 100 100  

Fuente: Muestra de Defunciones sin Ajustar. 
En otras palabras, a medida que disminuye la mortalidad total, la mortalidad en las edades adultas toma mayor importancia. Sin embargo, en poblaciones de alta mortalidad, la proporci de sobrevivientes mayores de 60 as es muy baja y por tanto el nero de muertes es muy reducido lo que hace nuevamente que la muestra no alcance a ser representativa a esas edades; siéndolo so para el 

289 
grupo abierto(75 y+). 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE DEFUNCIONES 1917-1985 
GRAFICA 1: 1917-1936 GRAFICA 2: 1937-1956 
PORCIRTAJll PORC!RTAJll 

OO'IHOtJBNIO 
'º 19)7·!9'1 1912 · 1966 l9t7·l9Sl 
'º 
OUINQUBN'IO JO lt11·192l 
20 
192?-19)1 :tl2·19H 

10 
1 s 10 1s 101i;Jo15,,045,5osi;,o,s101s l 5 10 1S 10 ~5 30 JS 10 t5 ~O 55 60 65 70 15 GRO PO Dll IOAD GIOPO :D!: !DAD 
PO•HT!: TABLA 2. POSNT! TABLA 2 
GRAFICA 3: 1957-1976 GRAFICA 4: 1979-1985 
PORC!NTAJll JOKCJ)ltAJI 
() O () S 7 O 1 S 
D110PO Dll !DAD 
G,UfPOS DI llDAD 
PU!NT!: T~BL~ J.
PU~NT! TABLA 2 
A medida que disminuye la mortalidad general, la estructura de defunciones va asumiendo la forma de 11 J" donde toma mayor importancia la mortalidad adulta. Esta situaci se ve claramente 
30 
20 
10 

PIOMIDIO MOVll.
lo
QOINOO.BNIO 
-u,,-10-11 
1957·19'1 
-1910·11·13 
196~·1966 
1911·Ja·ll 
--1912· ll• •• -1'1)·1t·IS 
1961·1!n1 
O l S 10 15 ZO 15 JO JS 60 6S SO 55 60 65 70

en los as para los cuales se tiene el total de defunciones (ver gráfica 4) 71 • El alto porcentaje que se observa en los grupos 20­24 y 25-29 en el período 1979-1985 se explica por la alta mortalidad en esos grupos ocasionada principalmente por accidentes 
(ver tabla 3), La mayor proporci de muertes de los grupos 50-54 y 60-64, con respecto a los grupos adyacentes, puede ser el efecto de la mala declaraci de la edad, ya que como se sabe, existe una alta preferencia por las edades 50 y 60. 72 
Seg lo anterior se tiene que, a pesar de la no representatividad por edad de la muestra, los datos parecen tender a un comportamiento por edad conocido y, en el tiempo, es posible observar co la estructura por edad se va transformando de una "j" invertida a una "j" a medida que disminuye la mortalidad (ver gráficas 1 a 4) . Esto se debe entender como una evidencia de coherencia de la informaci muestral. 
71 Con base en los archivos anuales de defunciones para los as 1979-1985 se han obtenido datos suavizados a partir de promedios miles trienales para los as 1980,1981,1982,1983 y 1984. 
72 Ver al respecto Camposortega, 1988 y Kamps, 1976. 
TABLA 3. MEDELLIN: Distribuci Porcentual de las defunciones por grupos de edad para el periodo 1979-1985 seg promedios miles trienale 
GRUPO  AÑO  
DE EDAD  1980  1981  1982  1983  1984  
<1  10.7  9.8  9 . 4  9.0  8.7  
1-4  3. 3  3 . 0  2.8  2.4  2.3  
5-9  1.3  1.2  1.1  1.0  1.0  
10-14  1.5  1.3  1.2  1.1  . 9  
15-19  3.2  3.3  3 .1  2.9  2.9  
20-24  5.3  5.4  5.4  5.2  5.7  
25-29  4.8  5.0  5.0  4.7  5.2  
30-34  3.7  3.8  3.9  3.9  4.4  
35-39  3. 3  3.3  3.3  3.2  3.5  
40-44  3. 4  3. 6  3.5  3.4  3.3  
45-49  4.2  4.1  3.8  3.8  3.7  
50-54  5.7  5.7  6.0  5.4  5.1  
55-59  5.6  5.4  5.5  5.6  5.5  
60-64  7.3  7.4  7,5  7.4  7.2  
65-69  7.3  7.5  7.5  7.8  7.6  
70y +  29.4  30.2  31. O  33.2  33.0  
TOTAL  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  

Fuente: Muestra de Defunciones sin Ajustar. 
Tomando en cuenta lo anterior y con las debidas reservas en cuanto a la validez de los datos y la representatividad por sexo y edad de la muestra, se agrupan las defunciones por grandes grupos de edad, dado que la tendencia por edad de las defunciones parece ser coherente y bajo el supuesto de que es posible disminuir así la deficiencia anotada. La tabla 4 y las gráficas 5 y 6 presentan la distribuci de las defunciones de la muestra expandida por sexo y grandes grupos de edad. 
En este caso es posible observar que la estructura va variando en el tiempo de acuerdo a lo esperado. En efecto, el grupo de menores de un a va disminuyendo en el tiempo igual que el grupo de 1 a 9 as. Es posible pensar que en condiciones de alta mortalidad este grupo tendria un aporte significativo al total de defunciones y a medida que disminuyen las muertes por enfermedades infecto-contagiosas, el aporte del grupo se reduciría ostensiblemente como lo muestran los datos de la década de los ochenta (tabla 3 y gráfica 7) . El grupo 10-29 ha aumentado su importancia debido al incremento de las muertes por accidentes en los timos as, muchas de las cuales ocurren en este grupo. 
Al contrario de los grupos anteriores, los grupos 30-54 y 55y+ tienden a aumentar su importancia a medida que disminuye la mortalidad. Este proceso empieza a manifestarse con fuerza a partir de la década del cincuenta (gráfica 6). 
Seg esto, pareciera que el agrupamiento propuesto disminuye, aunque no elimina, las deficiencias de la muestra en lo que concierne a su representatividad por edad. 

TABLA 4 
MEDELLIN: Defunciones por sexo y quinquenio seg grupos de edad. Muestra expandida. 
SEXO Y QUINQUENIO  o  1-9  10-29  30-54  55Y+  TOTAL  
1917-1921  
HOMBRES  871  1079  442  585  351  3328  
MUJERES  826  936  351  696  442  3251  
TOTAL 1922-1926  1697  2015  793  1281  793  6579  
HOMBRES  1101  1001  415  801  200  3518  
MUJERES  1015  829  329  815  486  3474  
TOTAL 1927-1931  2116  1830  744  1616  686  6992  
HOMBRES  1353  1094  518  810  365  4140  
MUJERES  1126  1142  421  948  583  4220  
TOTAL  2479  2236  939  1758  948  8360  

(contin) 
TABLA  4(continuaci)  
MEDELLIN:  Defunciones  por  sexo  y  quinquenio  seg  grupos  de  edad.  
Muestra  expandida.  

SEXO Y QUINQUENIO  o  1-9  10-29  30-54  55Y+  TOTAL  
1932-1936  
HOMBRES  2919  1335  587  1353  605  6799  
MUJERES  2563  1157  570  1335  1032  6657  
TOTAL 1937-1941  5482  2492  1157  2688  1637  13456  
HOMBRES  2790  1782  900  1422  900  7794  
MUJERES  2628  1926  828  1620  1332  8334  
TOTAL 1942-1946  5418  3708  1728  3042  2232  16128  
HOMBRES  4351  2803  1343  1840  934  11271  
MUJERES  3066  1869  905  2482  1343  9665  
TOTAL 1947-1951  7417  4672  2248  4322  2277  20936  
HOMBRES  4207  2442  1068  2420  1482  11619  
MUJERES  2594  2442  1046  2333  2006  10421  
TOTAL 1952-1956  6801  4884  2114  4753  3488  22040  
HOMBRES  3627  2712  915  2678  1729  11661  
MUJERES  3254  1797  847  2678  2882  11458  
TOTAL 1957-1961  6881  4509  1762  5356  4611  23119  
HOMBRES  5557  2487  1228  3623  2886  15781  
MUJERES  4052  2640  890  3500  3285  14367  
TOTAL 1962-1966  9609  5127  2118  7123  6171  30148  
HOMBRES  6361  3335  1539  5438  3437  20110  
MUJERES  3488  2565  1026  4668  4104  15851  
TOTAL 1967-1971  9849  5900  2565  10106  7541  35961  
HOMBRES  4844  3685  1966  5581  3089  19165  
MUJERES  3510  2808  1299  5511  5967  19095  
TOTAL 1972-1976  8354  6493  3265  11092  9056  38260  
HOMBRES  4168  3443  2537  7384  4983  22515  
MUJERES  2356  2582  1857  7112  6251  20158  
TOTAL  6524  6025  4394  14496  11234  42673  

Fuente: Muestra de Defunciones sin Ajustar. 
ESTRUCTURA DE DEFUNCIONES POR GRANDES GRUPOS DE EDAD. GRAFICA 5: 1917-1946 
PORCl!INTAJ'!: 
50 

Gl\UJ'OS Dl!I BDAD 
c:::J ', •• 
l" U E N T E TA B LA 4 
GRAFICA 6: 1947-1976 
PORCl!IN'TAJ'!: 
50 40 
ªº 
1 O 
o 
o 1 · 9 10 ·29 3 O -5 4 
ORUJ'O!J DB ._DAD 
~1,,, ~ ,,.. 888J111•• 
'P'UENTE TABLA 4 
GRAFICA 7: 1979-1986 

GRUPOS  DJ!I  EDAD  
~ "a o  EZ:::a111a1  ~1!182  ~ 1 !I 8 3  ~ '"ª'  
P'UENTZ,  TABLA  3  

295 
3.2 Ajuste por subregistro en el período 1917-1931. ¿Una decisi correcta?. 
Con el objeto de dar validez al ajuste en cuanto a la omisi en la informaci sobre defunciones entre 1917 y 1931 es importante observar en las gráficas anteriores (que provienen de los registros de defunciones sin ajustar) co la estructura de defunciones por edad en dicho período no muestra ninguna diferencia e respecto a los otros quinquenios, excepto en el efecto ya anotado del descenso de la mortalidad. Esto quiere decir que en este período no parece haber un mayor subregistro diferencial por edad en las defuncio~es que justifique un ajuste por omisi. Por lo demás, queda excluida toda duda sobre la integridad del registro, habida cuenta de la obligaci de los permisos de inhumaci y la dificultad de evadirlos en un contexto urbano. 
Ahora bien, un cálculo de la mortalidad general e infantil con las defunciones ajustadas por omisi y sin ajustar para los tres quinquenios en consideraci (1917-1921, 1922-1926, 1927-1931) muestra los siguientes resultados. (Tabla 5). 
Como se puede observar, los datos sin ajustar muestran una mortalidad menor pero con fluctuaciones en los tres períodos que no se pueden observar con la informaci ajustada. En efecto, la TMI sin ajustar muestra un importante aumento en el quinquenio 1922­1926 que está en correspondencia con un aumento del costo de vida seg lo analizado en la parte tercera del informe. 
TABLA 5. MEDELLIN: Tasa de mortalidad general y tasa de mortalidad infantil (por mil) para el periodo 1917-1954 con base en datos de 
defunciones ajustados y sin ajustar por quinquenios. 
AÑO mitad del  MORTALIDAD  INFANTIL  TASA BRUTA  DE MORTALIDAD  
quinquenio  AJUSTADA  SIN AJUSTAR  AJUSTADA  SIN AJUSTAR  
---------­ ------------­ ----------­ -----------­ -------------­ 
1919  200  119  21.7  15.2  
1924  186  132  18.6  13.5  
1929  142  110  18.2  13.7  
1934  150  150  18.4  18.4  
1939  153  153  18.0  18.0  
1944  143  143  17.5  17.5  
1949  111  111  14.0  14.0  

Fuente: Muestra de Defunciones sin Ajustar y Estadísticas Vitales Ajustadas; Barrera, 1982; anexol. 
Por otro lado es a partir de 1932 (desde el que se considerque la informaci no necesitaba ajuste) cuando se inicia un aumento sostenido en la mortalidad infantil, lo que sugiere que antes de 1930 pudo .haber una mortalidad infantil por debajo del 150 por mil, siendo la década de los treinta el período de mayor mortalidad y no la década anterior como lo indican los datos corregido& (ver gráfica 8). Finalmente, se observa co el descenso sostenido de la mortalidad empieza a mediados de la década del cuarenta y no desde los as veinte, como incorrectamente sugieren los datos corregidos. 
Se9 esto y debido a que no existe fundamentaci para el ajuste de las defunciones, parece ser que las fluctuaciones de la mortalidad, principalmente infantil, se deben más a los factores socio-econicos que se vienen trabajando, que a problemas de informaci. 
3.3 Consistencia interna. 
Un análisis de indicadores más estables en el tiempo y de comportamiento conocido, pueden ayudar a detectar problemas de informaci. Así por ejemplo, la proporci de defunciones de menores de un a, debe asumir un comportamiento suave y descendente a medida que baja la mortalidad. 
Sin embargo, seg la tabla 6 y la gráfica 9, se observan picos pronunciados en el quinquenio 1932-1936 en ambos sexos. Estos picos coinciden con los aumentos de la mortalidad infantil a partir de 1932, A pesar de estos "picos" la sobremortalidad masculina se presenten todos los quinquenios, lo que hace difícil pensar que se trata de problemas graves de omisi diferencial por sexo. La mayor diferencia entre sexos observada en el período 1947-1951 puede ser el efecto de la sobremortalidad masculina adulta durante el periodo de violencia {1949-195~) que tiene efectos en la mortalidad juvenil al afectar la estructura por edad. 
Una proporci similar y que debe tener un comportamiento más estable es la que se obtiene entre las defunciones de menores de un a y los de 1 a 4 as (ver tabla 6 y gráfica 10). 
Nuevamente su valor máximo se presenta en el quinquenio 1932­
1936 para ambos sexos y luego en los quinquenios 1962-1966 y 1957­
1961 para hombres. Una posible raz puede ser un subregistro 
diferencial para esas edades o nuevamente una mayor sobremortalidad 
masculina. 
GRAFICA B: TASAS DE MORTALIDAD AJUSTADAS Y SIN AJUSTAR 1917-1954 

QU I NOUENlO  
T:BM  A.JUSTADA  T11H  S I N  Jl\,,JUSTB  
TNI AVU8'Z'AgA,  ---­ 'Z'NI  91>1' At1U8Ta  
P'UENTE·  TAB L A  !5  

-GRAFICA 9: PROPORCION DE MUERTES INFANTILES (D<l/TOTAL). 1917 1976 

1919  1 924  1 9~9  1934  1939  1944  1949  \9~4  1 959 .  1964  1 969  1974  
OUINOUBNI O  
-­ HOMSRBS  ---+--MUJBRBS  --­TOTAL  
FUEN T E TABLA  4  

GRAFICA 10: PROPORCION DE MUERTES INFANTILES (D<l/Dl-4). 1917­1976 

of----.._---+----'----+---'~--t----..__---+---'-----,f-----' 
19 19  19 2 9  1 9 3 9  19 4 9  19 5 9  1 9 6 9  
OU•NCU!!:NI O  
HOMJIJlZS  ··+ ··· MtJJZJlZS  
P'UEN TB·  T ABLA  6  

En cuanto a la relaci entre los sexos a través del índice de masculinidad total e infantil, se observa una tendencia al alza normal, en términos de la ya conocida sobremortalidad masculina. Sin embargo, el fuerte incremento que se da en el índice infantil en los quinquenios 1947-1951 y 1962-1966 puede ser el resultado de un mayor subregistro diferencial por sexos en esos quinquenios. Ver tabla 7 y gráfica 11. 
TABLA 6. MEDELLIN: Proporci de menores de un a y de 1 a 4 por quinquenios. 
QUINQUENIO 
PROPORCION <1/total PROPORCION <1/1-4 hombres mujeres total hombres mujeres total 1917-1921 
.26 .25 .26 1.2 1.1 1.1 
1922-1926 
.31 .29 .30 1.5 1.5 1.5 
1927-1931 
.33 .27 .30 1.8 1.2 1.5 
1932-1936 
.42 .39 .41 2.9 3.1 3.0 
1937-1941 
.35 .31 .33 2.3 1.6 1.9 
1942-1946 
.39 .32 .35 2.3 2.3 2.3 
1947-1951 
.36 .25 .31 2.3 1.5 1.9 
1952-1956 
.31 .28 .30 1.8 2.4 2.0 
1957-1961 
.35 .28 .32 3.4 2.0 2.6 
1962-1966 
.32 .22 .27 2.6 1.8 2.3 
1967-1971 
.25 .18 .22 2.1 1.4 1.8 
1972-1976 
.18 .12 .15 1.9 1.6 1.8 
Fuente: Muestra de Defunciones sin Ajustar. 

TABLA 7. MEDELLIN:Indice de masculinidad total e infantil por quinquenios 
QUINQUENIO  INDICE DE  MASCULINIDAD  
Infantil  Total  
1917-1921  106  102  
1922-1926  108  102  
1926-1931  122  97  
1932-1936  113  103  
1937-1941  106  94  
1942-1946  142  117  
1947-1951  162  112  
1952-1956  110  102  
1957-1961  140  111  
1962-1966  183  127  
1967-1971  138  100  
1972-1976  161  106  

Fuente: Muestra de Defunciones sin Ajustar. 
GRAFICA 11: INDICE DE MASCULINIDAD DE LAS DEFUNCIONES, TOTAL E INFANTIL 
INDICE POR 100 
o~-~--~-~_ ___..__.....___ __.___ 
1919 1924 1929 1934 1939 1944 1949 1954 1959 1964 1969 1974 QUINQUENIO 
INDICE 
_._ INFANTIL -+-TOTAL 
FUENTE TABLA 7 
En cuanto a la calidad de la informaci sobre causas de 
muerte, además de lo que ya se dijo respecto a la homogenizaci de 
criterios de diagntico a partir de la octava revisi de la 
Clasificaci Internacional de Enfermedades, el porcentaje de 
certificaci médica en las actas de defunci brinda una idea de 
co se mejoreste aspecto en el tiempo. 
La tabla 8 muestra que a partir de 1922, el 80% o más de las 
defunciones contaba con el diagntico médico y en los casos que este porcentaje no se cumple hay incertidumbre acerca de si realmente no hubo diagntico médico; de ahí que se tenga un alto .porcentaje de "ignorados" y el porcentaje de no certificaci sea realmente insignificante, excepto en el quinquenio 1942-1946 donde 
alcanza un 16% . 
TABLA 8. MEDELLIN: Porcentaje de certificaci médica por quinquenios. 
QUINQUENIO  SIN CERTIFICACION  CON CERTIFICACION  IGNORADO  TOTAL  
1917-21  2.9  29.2  67.9  100  
1922-26  4.3  78.1  17.6  100  
1927-31  l. 5  79.3  19.2  100  
1932-36  6.3  54.4  39.3  100  
1937-41  -­ 90.7  9.3  100  
1942-46  16.6  82.3  1.1  100  
1947-51  3,3  95.6  1.1  100  
1952-56  • 3  99.4  . 3  100  
1957-61  • 1  99.6  • 3  100  
1962-66  . 6  99.4  -­ 100  
1967-71  . 3  99.5  ,2  100  
1972-76  100.0  -­ 100  

FUENTE: Muestra de Defunciones sin Ajustar. 
3.4 Problemas de coherencia en las variables a de muerte y ocupaci. 
3.4.1 A y quinquenio de muerte. 
El procedimiento de selecci de la muestra para lograr representatividad por quinquenio de muerte consistien elegir los casos, a lo largo del quinquenio, de acuerdo a un procedimiento de selecci sistemático; es decir, que no hay ning criterio muestral para un a en particular. Sin embargo, la defunci de un a cualquiera no puede estar en un quinquenio que no sea de su pertenencia. La muestra en mencid'n parece tener un sesgo sistemático en este sentido. 
En efecto, la tabla 9 incorpora a las dos variables que en un principio deben actuar como variables de control: el quinquenio y el a de muerte. Se observa que en promedio, entre el 20 y el 35% de los casos de un quinquenio pertenecen al quinquenio anterior si son reclasificados de acuerdo con el a del muestreo. 
En otros términos, para cada quinquenio, entre el 65 y el 80% 
de los casos coinciden en el a de muerte y el quinquenio 
asignado; el resto de los casos pertenece al quinquenio 
inmediatamente anterior. Esto puede deberse a dos causas 
diferentes: hubo problemas en la codificaci de la variable 
quinquenio, convirtiendo el a límite superior de un quinquenio en 
el a limite inferior del quinquenio inmediatamente superior o, para efectos de ampliaci de la muestra, cada estrato (quinquenio) fue incrementado en un determinado porcentaje con casos no asignados del quinquenio anterior. 
La primera consideraci parece ser más válida en tanto que el primer quinquenio(l917-1921) tiene un 20% de los casos pertenecientes a as anteriores a 1917. Esto implicque todos los demás quinquenios se corrieran un a, ocasionando el sesgo sistemático anotado73 • 
Para corregir lo anterior se reconstruyla variable quinquenio a partir del a de muerte y es ésta la que se tiene en cuenta en el presente estudio, ya que con ello los factores de expansi no se ven afectados mayormente. 
73 Este tipo de traslados es muy com cuando se hacen los cortes anuales en el mes de junio y no el mes de diciembre con el fin de lograr compatibilidad con la poblaci expuesta al riesgo. 
TABLA 9. MEDELLIN: Distribuci de las muertes seg la variable quinquenio original y reconstruida a partir del a de muerte. 
QUINQUENIO ORIGINAL QUINQUENIO RECONSTRUID074 Antes 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 TOTA 1917 
1 1359 5220 6579 2 2556 2925 5481 3 1640 6800 8440 4 5648 10256 144 16048 5 2185 10925 13110 6 7488 13320 20832 7 4374 17496 21870 8 9150 13475 22625 9 4862 22984 27846 10 12280 21240 33520 11 6970 29151 36121 12 16170 24738 40908 TOTAL 9135 4565 12448 12441 18558 17694 26646 18337 35264 28210 45321 24738 
Fuente: Muestra de Defunciones sin Ajustar. 





3.4.2 Ocupaci. 
Un lamentable error en la codificaci de la ocupaci hizo inutilizable esta importante variable. En efecto, se clasificdentro de la ocupaci "Sevicio Doméstico" a todas las personas que así lo declararon, incluyendo a las amas de casa, lo que implicuna sobrestimaci del cigo 54 o; unieron en él tanto a las personas que trabajan en casas en calidad de "Servicio Doméstico" 
74 1.1917-1921; 2.1922-1926; 3.1927-1931; 4.1932-1936; 5. 1937-1941; 6.1942-1946; 7.1947-1951; 8.1952-1956; 9.1957-1961; 10.1962-1966; 11.1967-1971; 12.1972-1976. 
por lo cual reciben un salario (fundamentalmente mujeres solteras) y las mujeres amas -de casa, principalmente mujeres casadas o mujeres solteras jenes que ayudan a los quehaceres domésticos y que no tienen ninguna otra actividad principal. La tabla 10 muestra el porcentaje que representan, dentro del total de defunciones femeninas con declaraci sobre actividad econica, las defunciones de mujeres con 10 as y más con 
75
ocupaciones definidas como "servicio doméstico" 
TABLA 10. MEDELLIN: Porcentaje de defunciones femeninas con ocupaci perteneciente al grupo "servidumbre" con respecto al total que tenían actividad econica seg grupos de edad por quinquenios. 
PORCENTAJE EN SERVIDUMBRE PORCENTAJE 
QUINQUENIO <10 10-29 30-54 55 Y+ DE MUJERES 
ACTIVAS76 
1917-1921 
75 71 89 88 49 1922-1926 
77 87 87 97 52 1927-1931 
64 70 71 67 54 1932-1936 
51 46 55 59 40 1937-1941 
72 82 88 86 52 1942-1946 
77 93 93 98 54 1947-1951 
79 78 95 91 57 1952-1956 
79 85 95 96 60 1957-1961 
73 89 96 97 56 1962-1966 
79 83 97 95 65 1967-1971 
57 84 93 91 67 1972-1976 
84 83 96 92 79 
Fuente: Muestra de Defunciones sin Ajustar. 
Como se observa en la tabla 10, los altos porcentajes de 
75 Incluye: Cocineros, camareros y trabajadores asimilados (53), Personal de Servidumbre no clasificados en otros epígrafes (incluye servicio doméstico (54)), Guardianes de edificios, personal de limpieza y asimilados (55) y otros trabajadores de los servicios(59). · 
76 
Defunciones femeninas con actividad econica con respecto al total de mujeres. 
mujeres activas ~n 'servidumbre' y su tendencia a aumentar con el tiempo son contrarios a la realidad, pues si bien en Medellín el servicio doméstico es importante, no lo es para alcanzar esa cifra, ni mucho menos se puede pensar en que la tendencia de la participaci del servicio doméstico sea aumentar en la fuerza laboral femenina. Por el contrario, la mayor participaci de la 
mujer  tiende  a  diversificarse  en  la  estructura  econica,  
principalmente  en  el  sector  comercio.  Y,  consecuentemente,  el  
comportamiento  de  la  mortalidad  femenina  debe  seguir  esta  
tendencia.  

Seg lo anterior,. la informaci sobre ocupaci so puede ser interpretada en cuanto a la poblaci masculina se refiere. 
III. LOS CENSOS DE POBLACION Y LA COMPARABILIDAD DEL CENSO DE 1973, LA ENCUESTA DE 1981 Y EL CENSO DE 1985 PARA HACER ESTIMACIONES INDIRECTAS DE MORTALIDAD INFANTIL. 
l. Los censos de poblaci. 
Dado que no se tiene una evaluaci completa de los censos de poblaci realizados en Colombia, se presentan aquí los datos 
307 
censales utilizados como denominadores de tasas y como fuente de datos básicos para las estimaciones indirectas de mortalidad. 
Para lo que nos interesa, tenemos que se han realizado censos en 1918, 1938, 1951, 1964, 1973 y 1985. Hasta 1951 la oficina de estadística publiclos resultados censales con un peque ajuste por omisi no más allá-del 5%, aunque es de esperarse que la subenumeraci sea mayor; para el caso de Medellín es posible pensar en que los censos no han adolecido de mayores problemas. Asi por ejemplo, el censo de 1928 no fue aprobado oficialmente en el país porque presentaba problemas de sobre-enumeraci; sin embargo un censo preliminar realizado en Medellín arrojresultados coherentes con el censo definitivo (Barrera, 1982:46). Una evaluaci censal de los censos realizados en Medellin en 1964 y 1973 (García, 1979) arrojuna omisi censal inferior al 5% y los problemas de mala declaraci de la edad por preferencia de dígitos 
y  traslado  de  edades  se  puede  calificar  de  intermedia  y  no  
justifica un  ajuste  en  este sentido.  
La  poblaci  estimada  para  los  puntos  medios  de  cada  
quinquenio  de  la  muestra  se  obtuvieron  con  base  en  los  datos  

censales ajustados y por interpolaci cuando fue necesario, bajo un comportamiento exponencial. La poblaci por sexo se estima partir del índice de masculinidad obtenido con los datos censales 
(Tabla 11). 
TABLA 11 MEDELLIN: Poblaci estimada para el punto medio de cada quinquenio seg sexo. 
MITAD DEL  HOMBRES  MUJERES  IM **  TOTAL  
QUINQUENIO  ***  ESTIMADO  *  
1919  35935  45830  0.7841  81765  
1924  44148  56190  0.7857  100338  
1929  55302  67138  0.8237  122440  
1934  66289  79800  0.8307  146089  
1939  81346  97094  0.8378  178440  
1944  109634  129745  0.8450  239379  
1949  147752  173378  0.8522  321130  
1954  199307  230946  0.8630  430253  
1959  268998  306971  0.8763  575969  
1964  372509  418644  0.8898  791153  
1969  451800  504522  0.8955  956322  
1974  561336  623499  0.9003  1184835  

FUENTES: * 1919-1959, (Barrera, 1982), 1964-1974, (García, 1979) ** se asume corno correctos los índices de masculinidad del DANE para los censos de:1918,1928 y 1951 (.783,.8223,.851 respectivamente); para 1964-1973 (García,1979); los demás puntos se obtuvieron por crecimiento exponencial. *** Se obtiene con la relaci Hornbres=(IM*total)/(l+IM). 
La poblaci por sexo y edad se obtuvo de manera similar, respetando la estructura aportada por los censos y los ajustes de los censos más recientes (Tabla 12). Esta informaci constituye los denominadores para las tasas de mortalidad calculadas a lo largo del trabajo. 
Para los as ochenta, se han hecho estimaciones de la poblaci de Medellín seg las distintas comunas en que está dividida la ciudi;ld; estas estimaciones son necesarias para el cálculo de tasas de mortalidad y morbilidad seg estratos de riesgos de muerte definidos en el texto. Para ello, se parte de las estimaciones para el total de la ciudad en el período 1980-1985 
(Garcia, 1979) y de la estimaci de la poblaci de Medellin por comunidades realizada en Planeaci Metropolitana (Anuario Estadistico de Medellin, 1981). La poblaci de los estratos es obtenida por agrupamiento de las comunidades de acuerdo a al asignaci de riesgos realizada en el texto. Tabla 13. 
Para estimar la poblaci menor de cinco as por estratos se hizo lo siguiente: -se asumicomo correcta la proporci entre: el porcentaje de menores de cinco as en cada comuna y, el porcentaje de menores de cinco as para el total de Medellin de la poblaci estimada por comuna y edad en 1983 (METROSALUD, 1985), tabla 14; -para obtener esta proporci por estratos de riesgo se le asigna a cada estrato la proporci de sus comunas predominantes: la proporci de la comuna 1 para el estrato de muy alto riesgo, el promedio de las comunas 1 y 2 para el estrato alto y el promedio de las proporciones de las comunas 3, 4 y 5 para el estrato moderado. -finalmente, la estimaci de la poblaci menor de cinco as por estratos de riesgo resultde aplicar la proporci anteriormente hallada al total de la poblaci estimada por estratos para 1983. La proporci en los otros as se obtienen de acuerdo a las tasas de crecimiento de la poblaci total (cuadro 13); los resultados 
los muestra la tabla 15. 
TABLA 12 MEDELLIN: Poblaci por sexo y quinquenio seg grupos de edad. 
SEXO y AÑO  o  1-9  10-29  30-54  55Y+  TOTAL  
1919  
HOMBRES  898  8624  15272  8517  2623  35935  
MUJERES  871  8433  18928  13291  4308  45830  
TOTAL 1924  1769  17057  34200  21807  6931  81765  
HOMBRES  1263  10066  19054  10543  3223  44148  
MUJERES  1270  10069  23206  16127  5518  56190  
TOTAL 1929  2533  20135  42261  26669  8741  100338  
HOMBRES  1703  12222  23973  13355  4048  55302  
MUJERES  1672  11897  27654  19081  6835  67138  
TOTAL 1934  3375  24119  51628  32436  10883  122440  
HOMBRES  1975  14981  27908  16506  4919  66289  
MUJERES  1947  14619  32431  22360  8443  79800  
TOTAL 1939  3923  29601  60338  38866  13361  146089  
HOMBRES  2387  18787  33408  20683  6080  81346  
MUJERES  2360  18351  39044  26815  10524  97094  
TOTAL 1944  4747  37138  72453  47498  16604  178440  
HOMBRES  3408  25845  44859  27470  8051  109634  
MUJERES  3351  25171  52259  35296  13668  129745  
TOTAL 1949  6759  51016  97118  62767  21719  239379  
HOMBRES  4850  35538  60231  36475  10657  147752  
MUJERES  4742  34502  69947  46450  17737  173378  
TOTAL 1954  9592  70040  130178  82926  28395  321130  
HOMBRES  7466  52525  79646  46193  13476  199307  
MUJERES  7319  51501  92680  58145  21300  230946  
TOTAL 1959  14786  104026  172327  104338  34777  430253  
HOMBRES  10284  76064  105530  59552  17568  268998  
MUJERES  10083  74594  121301  74098  26895  306971  
TOTAL 1964  20367  150658  226831  133650  44463  575969  
HOMBRES  14528  112498  143416  78599  23468  372509  
MUJERES  14234  110103  162853  96707  34747  418644  
TOTAL  28762  222601  306268  175306  58216  791153  

(contin) 
TABLA 12 (continuaci) MEDELLIN: Poblaci por sexo y quinquenio seg grupos de edad. 
SEXO Y AÑO  o 1-9 10-29 30-54 55Y+ TOTA  
1969 HOMBRES MUJERES TOTAL 1974 HOMBRES MUJERES TOTAL  13234 123772 190026 96305 28463 451800 13616 119355 212587 116817 42147 504522 26850 243127 ' 402613 213121 70611 956322 11788 140334 253163 120687 35364 561336 13093 133429 279951 144652 52374 623499 24882 273763 533114 265339 87738 1184835  

Fuente:DANE, Censos de Poblaci; (Garcia,1979); DANE, Medellín en Cifras. 
TABLA 13 MEDELLIN: Poblaci total estimada seg estratos de riesgo. 
AÑO  ESTRATO DE RIESGO*  
muy alto alto moderado total**  
1980 1981 1982 1983 1984 1985  115316 724422 638674 1478412 119042 747829 659311 1526182 122888 771992 680614 1575494 126859 796936 702605 1626400 130657 820796 723640 1675093 136127 855158 753935 1745220  

Fuente: * Seg la estimaci de la poblaci por comunidades para 1981 (Anuario Estadístico 1981) y agrupadas por tipo de riesgo. ** Poblaci estimada (García, 1979). 
TABLA 14 MEDELLIN: Distribuci porcentual de la poblaci por grupos de edad seg comunas. 1983. 
GRUPOS DE  COMUNA  
EDAD  1  2 3 4 5  6  8  9  
<1  2.2  2.1 1.6 1.3 l.4  l.7  2.0  2. 3  
1­4  9.9  10.9 7.2 6.4 6.7  8.0  10.9  12 .1  
5-14  22.2  24.5 18.0 18.2 19.0  21.1  24.3  26.7  
15-44  51.6  51.1 53.9 57.3 56.0  54.4  49.4  46.9  
45-64  10.9  9.2 14.4 13 .1 13.0  11.6  10.3  9.6  
65y +  3.2  2.2 4.9 3.7 3.9  3.2  3.1  2.4  
TOTAL  100.0  100.0 100.0 100.0 100.0  100.0  100.0  100.0  

Fuente: METROSALUD, 1985 
TABLA 15 MEDELLIN: Poblaci menor de cinco as estimada seg tipos de riesgo.1980-1985. 
AÑO  TIPO DE  RIESGO**  
muy alto  alto  moderado  total*  
1980  12223  79686  45984  137893  
1981  12499  81513  46811  140823  
1982  12780  82603  47642  143025  
1983  13066  84475  48980  146521  
1984  13196  86183  49208  148587  
1985  13612  88936  50514  153062  

Fuentes:* (García, 1979). ** Proporci de los menores de cinco a entre el aporte porcentual de cada comuna y el aporte en la poblaci total en 1983 y tasas de crecimiento para los demás as. ver explicaci en el texto. 
2. Comparabilidad del censo de poblaci de 1973, la encuesta de 1981 y el censo de poblaci de 1985 para hacer estimaciones indirectas de mortalidad infantil. 
En estas tres fuentes se pregunta a las mujeres de 15 as y más, cuántos hijos vivos han tenido en su vida y cuántos hijos están vivos actualmente; ésta es la informaci básica utilizada en la variante Trussell para hacer estimaciones de mortalidad infantil a partir de informaci recolectada en Censos o Encuestas. 
So para 1981 esta informaci se ofrece por sexo y además se incorpora informaci sobre defunciones en los dos as anteriores a la fecha de realizaci de la Encuesta lo que eventualmente permitiría hacer estimaciones directas de mortalidad y evaluar los resultados de las técnicas indirectas. En el Censo de 1985 se pregunta sobre la sobrevivencia del timo hijo nacido vivo, lo que permite hacer otras estimaciones indirectas de mortalidad. 
En las tres fuentes se pregunta a las mujeres por la fecha en que tuvieron su timo hijo nacido vivo, lo que permite calcular la fecundidad actual y evaluar el aporte de grupos socio-econicos a la fecundidad y a la mortalidad infantil. 
En el censo de 1973 tales preguntas no fueron contestadas por 
el 14% de las mujeres d~ 15 as y más; por grupos de edad se 
encontrque el 29% de las mujeres de 15 a 19 as, el 18% del 
grupo de 20 a 24 y el 11% de las mujeres de 25 a 29 as aparecen 
como no informantes; es decir existiun 13% de no informantes en el grupo de mujeres de 20 a 34 as. 
El origen de esta omisi parece radicar en el registro de la informaci, en el sentido de que a las mujeres que informaron tener O (cero) hijos se les clasificcomo no informantes o probablemente porgue el empadronador se inhibial preguntar a la mujer si ha tenido hijos, cuando ya ha declarado ser soltera o por ser muy joven. Una forma en que esta omisi afecta las estimaciones de mortalidad infantil es mediante la alteraci de la 
paridad  media  de  los  grupos  15-19,  20-24  y  25-29,  ya  que  la  
variante  Trussell,  en  sus  ecuaciones  de  regresi,  usa  los  
coeficientes Pl/P2  y  P2/p3.  

Si bien existen evidencias de que los ajustes que se hacen en estos casos arrojan estimaciones de mortalidad levemente por debajo 
o por encima con respecto a la estimaci sin ajuste77 dichas diferencias pueden tomar importancia cuando se comparan con otras estimaciones provenientes de una fuente sin el tipo de problema mencionado, a través de la variante Trussell o sea, cuando se superponen en el tiempo las estimaciones de ambas fuentes. 
Este es el caso de las fuentes de informaci en cuesti, pues en la Encuesta de Hogares de 1981, todas las mujeres aportan informaci sobre fecundidad y mortalidad, o sea que no hay mujeres "no informantes". En el censo de 1985 el porcentaje de "no informantes" para el grupo 15-19 es del 9, 11 para el grupo 20-24 
77 Hugo Behm y Alfredo Ledesma. La mortalidad en los primeros as de vida en países de América Latina. Per1967-1968, CELADE, Serie A, N.1029, Mayo, 1977. 
y 7 para el grupo 25-29; so existiun 8 % de 11 no informantes11 en el grupo 20-34. 
En rigor, para que no haya problemas de comparabilidad, se requiere que tanto en 1973 como en 1985 se cumpla a cabalmente el supuesto de que no hay mortalidad diferencial entre los hijos de las mujeres que declararon y los hijos de las que no declararon lo que normalmente no es cierto. 
Una forma de ver la calidad de la informaci sobre hijos tenidos nacidos vivos e hijos sobrevivientes, es a través de su comportamiento en las mujeres por grupos de edad; pues este debe asumir una tendencia ascendente (Camposortega, 1988). La tabla 16 muestra estas proporciones para el censo de 1973 y el censo de 1985. 
TABLA 16 
MEDELLIN: Hijos tenidos nacidos vivos (HTNV) e hijos sobrevivientes (HS) por grupos de edad· de las mujeres seg los censos de 1973 y 1985. 
GRUPOS DE  CENSO  DE 1973  CENSO DE  1985  
EDAD DE LAS  HTNV  HS  HTNV  HS  
MUJERES  
15-19  6270  5878  8321  8116  
20-24  39880  37256  56272  54249  
25-29  76307  70641  100645  96439  
30-34  106575  97454  127117  119829  
35-39  132422  118059  135839  125047  
40-44  141153  123232  134589  120830  
45-49  124618  105853  144740  126592  

Fuente: DANE. Censos de Poblaci. 
Como se puede observar en las gráficas 12 y 13 el comportamiento del nero de hijos nacidos y el de los hijos sobrevivientes asume una forma ascendente de acuerdo a lo esperado y todo parece indicar que no existen mayores problemas de informaci además de los enunciados anteriormente. Sin embargo, persisten los problemas de declaraci a partir de las edades 40-44 en el censo de 1973 y de las edades 35-39 en el censo de 1985, lo que sugiere mayores problemas de informaci en este aspecto en el censo de 1985. Afortunadamente el grupo 20-34, en que se basan principalmente las estimaciones indirectas, no parece tener mayores problemas en ninguno de los dos censos. 
En una evaluaci y ajuste de la informaci del Censo de 78
1973 , se encontrque la omisi censal de mujeres del grupo 15 a 49 era del 2% con respecto ·al total de mujeres. El análisis de la declaraci de la edad por preferencia de d1gitos mostrun indice de Myers para las mujeres de 10.7, lo que indica que la declaraci de la edad. y la omisi censal no presentan mayores problemas. Aunque no se ha hecho una evaluaci y ajuste del Censo de 1985 es de esperarse que los problemas de informaci sean al menos similares a los del Censo de 1973. 
En síntesis, dado a que los objetivos del trabajo no buscan 
encontrar valores de magnitud confiables de la mortalidad infantil, 
sino más bien hallar diferenciales para un análisis comparativo 
entre grupos de poblaci, en un momento dado, se 
espera que estos problemas de informaci básica no afecten 
mayormente las estimaciones. Para el estudio de la mortalidad 
infantil en el tiempo se espera que las fuentes de informaci al 
menos proporcionen una tendencia razonable como se observa mas 
Carlos Garcia M. Antioquia: Proyecciones de poblaci a nivel regional. 1973-2005. Universidad Pontificia Bolivariana. Medellín, 1979. 
317 
adelante; pues de hecho las fuentes de informaci son cualitativamente distintas, ya que un Censo y una Encuesta tienen fuentes de error de distinta naturaleza. 
GRAFICA 12: HIJOS NACIDOS VIVOS E HIJOS SOBREVIVIENTES. CENSO DE 1973 
HTNV B HS BN MILES 
150...--------------~ 
14 O 130 100 80 60 40 
HIJOS 
NACIDOS VIVOS 
..+. SOBREVIVIENTES 


GRAFICA 13: HIJOS NACIDOS VIVOS E HIJOS SOBREVIVIENTES. CENSO DE 1985 
HTNV E HS EN MILES 
160...--------------~ 140 

+ --·······+ -
......+··········
130 100 80 
60 
40 
HIJOS NACIDOS VIVOS
20 
·+· SOBREVIVIENTES 
o .___ _.___.___ _.__ ____.___.__ __, 15 · 19 20·24 25 · 29 30·34 35·39 40 · 44 45·49 
GRUPOS Dl!! BDAD DE LAS MUJ&Rl!!S FUENTE: TABLA 16 
2.1 La muestra censal de 1973 
Con el fin de reducir los procedimientos de operaci que implica trabajar con toda la informaci censal, se seleccionuna muestra sistemática, del 20% de los hogares particulares, lo que significa un total de 214331 personas. 
Los resultados de evaluaci de la muestra, en general, son satisfactorios. Sin embargo, se encontrque los grupos de mujeres de 15-19, 20-24 y 25-29, tienen un menor nero de hijos nacidos vivos e hijos sobrevivientes que el Censo; lo que ocasionuna subestimaci de la proporci de nis muertos y la paridez de 
79
esos grupos. 
Lo anterior hace que las estimaciones de las probabilidades de morir en la muestra sean en promedio un 5% menores que las estimaciones halladas con la informaci censal total. Por lo tanto, las estimaciones de mortalidad infantil encontradas en la muestra censal deben considerarse como estimaciones m1nimas del riesgo de muerte en el primer a de vida. Lo que va en detrimento de la comparaci en el tiempo con base en las fuentes de informaci mencionadas. 
79 Para mayor informaci sobre la evaluaci de la muestra y la comparabilidad con la Encuesta de 1981 ver: Carlos García M.: Mortalidad infantil y clases sociales. El caso de Medellin-Colombia en la década de los setenta. Anexo. Universidad Pontificia Bolivariana. Medellín, 1986. 
2.2 La encuesta de hogares de 1981. 
Se trata de una muestra de áreas, que cubre un total del 10% de las viviendas del municipio de Medellin. El marco muestral consintien un recuento de vivienda realizado en agosto de 1981. La Encuesta se lleva cabo en diciembre del mismo a y comprende a 118888 personas. 
Una evaluaci de la Encuesta muestra que en general no presenta diferencias sustanciales con el Censo de 1973 excepto en lo que tiene que ver con los cambios esperados en el periodo, sobre todo con respecto a la asistencia escolar, estado civil, composici por edad de las mujeres en edad fértil, índice de 
80
masculinidad y distribuci por sexo. 

2.3 El censo de 1985. 
El Censo de 1985 constde dos Boletas Censales; una general, de recuento de la poblaci por sexo y edad, y un formulario ampliado que se aplicaproximadamente al 10% de los hogares particulares, el cual contiene un mulo demográfico. 
Aunque no se tiene una evaluaci oficial del Censo de 1985 es 
de creerse que la calidad de la informaci haya mejorado con 
respecto al Censo de 1973; aunque en lo que respecta a la 
80 
Para más informaci al respecto ver nota 79. 
eclaraci de los hijos esto no parece ser cierto. 
2.4 Estimaci indirecta de la mortalidad infantil y su evoluci en el tiemp
La tabla 17 muestra las estimaciones indirectas de la mortalidad infantil seg las tres fuentes de informaci; la gráfica 14 presenta su tendencia en el tiempo. 
TABLA 17. MEDELLIN: Tendencia de la mortalidad infantil estimada seg la variante Trussell (familia oeste), y distintas fuentes de informaci. 
TIEMPO DE REFERENCIA Y TASA DE MORTALIDAD INFANTIL (Por mil) 
Muestra Censo de 1973 Encuesta Hogares 1981 Censo de 1985 
Tx lqO Tx lqO Tx lqO 
1960.1 87 1968.1 74 1970.9 72 1963.1 80 1971.1 63 1973.8 66 1965.6 72 1973.6 58 1976.4 57 1967.8 63 1975.9 47 1978.7 46 1969.8 61 1978.0 42 1980.8 36 1971.5 64 1979.7 39 1982.6 34 
Fuente: Muestra Censal de 1973,  Encuesta de 1981 y  
Censo  de  1985 (DANE  XV  Censo  ·Nacional  de  Poblaci  y  IV  de  
vivienda,  Resumen Nacional.  1986) 31.  

La gráfica 14 demuestra que si existe comparabilidad en las fuentes y que las distintas estimaciones presentan una tendencia general correcta; un descenso sostenido en la década de los sesenta 
81 
Para ver procedimientos de estimaci y selecci de la familia Oeste: Carlos Garcia M. op. cit pág.39. 
321 
y una disminuci en el ritmo de descenso en la de los de los setenta. 
Como ya se habia advertido, la muestra censal de 1973 tiende a subestimar el verdadero valor de la mortalidad infantil y, en ese sentido, presentan más coherencia la encuesta de 1981 y el censo de 1985. Llama la atenci el hecho de que las tres estimaciones muestran un estancamiento del descenso de la Mortalidad Infantil a principios de los as setenta; que como se ha dicho en el trabajo, es una situaci debida más a cambios en la tendencia al descenso de la Mortalidad que a problemas de informaci. 
GRAFICA 14: TASA DE MORTALIDAD INFANTIL. ESTIMACION INDIRECTA 
(TRUSSELL-OESTE). 

TASA POR 1000
100.-------------------------------, 
+-----------*--------­-----------
*-----
 
6 O  ----~  ~---+.: ··. '·.',' *· 
... ' ' ' '~h_  ····...*  
4 O  .............................................•...................................................................................•........-----+---~··~+··.. ·
··············  
·*············  

201---'----L---'-.....__-+-____._..._....,_----L._f-...._---'----L-..._-+-__,__.,__....,___.__1---'-----L..-­19 6 O 19 6 5 19 7 O 19 7 5 19 8 O 
A608 
-CENSO 1973 ·-+-E N CU E STA 19 8 1 ···*·--CENSO 19 8 5 
FUENTE:TABLA 17 
322 
IV. EGRESOS HOSPITALARIOS Y CONSULTA EXTERNA. 
l. El sistema de informaci de egresos hospitalarios. 


1.1 El formulario SIS-110 {R-79) 
Para llevar a cabo los programas, políticas y proyectos a nivel regional, el Ministerio de Salud ha establecido el Sistema Nacional de Salud, que tiene como objetivo principal centralizar y unificar criterios de ejecuci y administraci. El Sistema cuenta con un subsistema de informaci que es el que proporciona los insumos de informaci para el funcionamiento del sistema. 
El registro individual de egresos hospitalarios es captado a través del formulario que se adjunta, el cual guarda minimas diferencias con el de las otras secciones del pais para garantizar elementos de comparabilidad. La identificaci general en cada formulario consta de el .registro individual que es captado via Historia Clinica y la unidad de servicio es identificada con un cigo institucional a nivel nacional de 8 dígitos (dos para el Departamento, tres para el cigo del municipio dentro del Departamento y tres para el nero de orden de la instituci dentro del municipio). El formulario consta de cuatro partes: los datos del paciente; los de hospitalizaci; la informaci de 
diagnticos e informaci sobre maternidad. Por los objetivos de la tesis, la informaci requerida se concreta en las secciones primera y tercera. 
1.2 Consistencia interna. 
Se habla de consistencia interna de la informaci cuando, en sus aspectos más generales, ésta muestra resultados consistentes con el conocimiento empírico existente. El nero de registros anuales, en principio proporciona una idea general acerca de si la informaci ha tenido un comportamiento acorde con la oferta del sistema hospitalario. se excluyen del análisis los partos normales por considerar que éstos no son parte del Perfil Epidemiolico. En consecuencia, los archivos anuales de egresos hospitalarios que aqui se manejan no incluyen los egresos caracterizados corno "partos normales". 
La composici .porcentual por sexo y edad de los egresos 
permite analizar co se presenta la estructura por sexo y edad y 
si son consistentes con el conocimiento ernpirico existente. Ai 
igual que en el caso de-mortalidad, la proporci de menores de un 
a con respecto al total y la proporci entre los egresados 
menores de un a y los de 1 a 9 se espera que tengan un 
comportamiento conocido, corno es la tendencia general al descenso. 
Primero se analiza la informaci con respecto al total del 
Departamento para tener una idea general de la calidad del sistema 
de informaci estadística y luego se presentan algunos datos específicos para Medellín. 
La tabla 18 muestra el nero de egresos anuales con y sin partos normales. Los neros absolutos expresan de alguna manera la capacidad del sistema hospitalario y su aumento de cobertura en el período de análisis. Igualmente, la tabla 19 y la gráfica 15 muestran que los egresos hospitalarios son altamente diferenciales por sexo y edad. La alta morbilidad de la mujeres debido a las complicaciones del embarazo, parto y puerperio hacen que la estructura por edad de éstas se concentre en las edades centrales y en el caso de los hombres se observe una distribuci por edad más homogénea. 
En el tiempo, es plausible explicar la reducci del aporte de los menores de un a en los hombres y la disminuci del aporte de los egresos femeninos entre 10 y 29 as por la disminuci de la mortalidad infantil en el primer caso y por una mejor atenci materno-infantil en el segundo. 
TABLA 18 ANTIOQUIA: Egresos hospitalarios registrados, partos normales y tamas de los · archivos anuales para el análisis por a de registro. 
A  de Registro  Total egresos  Partos Normales  Total egresos para analizar  
1980  237463  42313  195150  
1981  238133  4442  193731  
1982  246775  45166  201609  
1983  248536  39646  208890  
1984  261444  44148  217296  
1985  265781  44025  221756  

Fuente: Archivos Anuales de Egresos Hospitalarios 1980­
1985. 
En el periodo también existe una relaci entre sexos relativamente constante, ya que entre el 62 y el 68% de los egresos fueron mujeres, lo que puede interpretarse como una sobremorbilidad femenina debido principalmente a la alta morbilidad por problemas de embarazo, parto y puerperio como se puede colegir de la distribuci de la morbilidad por sexo. 
Por el contrario, para los menores de un a se observa una clara sobremorbilidad masculina y una relaci constante en el 
tiempo  seguramente  como  antecedente  de  la ya conocida  
sobremortalidad infantil masculina  (tabla 20).  
ANTIOQUIA:  TABLA 19 Distribuci porcentual por  sexo  y  a  de  registro de  

los egresos hospitalarios (excluidos los partos normales) seg grandes grupos de edad. 
Afio y sexo  <1  1-9  10-29  30-54  55 y+  Total Total sexo  
1980  100  
Hombres  15.8  17.9  24.6  23.7  18.0  100 32  
Mujeres  5.5  6.3  50.1  27.9  10.2  100 68  
1981  100  
Hombres  14.1  20.1  25.6  22.3  17.9  100 32  
Mujeres  4.5  6.7  51.8  28.6  8.4  100 68  
1982  100  
Hombres  13.8  20.0  25.3  22.9  18.0  100 30  
Mujeres  4.2  6.7  51.3  29.2  8.6  100 70  
1983  100  
Hombres  11.4  19.2  25.2  24.8  19.4  100 32  
Mujeres  4.0  7.0  50.4  29.4  9.2  100 68  
1984  100  
Hombres  10.7  18.8  25.3  24.3  20.9  100 39  
Mujeres  4.8  9.0  41.6  31.2  13.4  100 61  
1985  100  
Hombres  10.3  18.4  25.7  24.4  21.2  100 38  
Mujeres  4.5  8.8  41.2  31.6  13.9  100 62  

Fuente: Archivos Anuales de Egresos Hospitalarios. 
GRAFICA 15: ANTIOQUIA: ESTRUCTURA DE EGRESOS POR SEXO Y EDAD. 
1980-1985 HOMBRES 
PORCENTAJE 
50 
.................................................................................................................................................................. . 
4 O 
•••••••••·••••••••··••·••••••····••·····•·••••••••••••••••••••••••••·•••••·••••••••••·••··•··•••••···•·•••••••••••••••••••••••···•·•••••••••••·•·••··•••••••·••··•• 
3 O ·•········•··•················•··················································•··········••••··•······••····•·•············•·•••·····························•• 
11 1·9 10·29 
GRUPOS DE EDAD 
E3t980 t2Zl1981 EEE8t982 ~1983 ~1984 LJl985 PUENTE:TABLA 19 
MUJERES 


(1  l · 9  10·29  3 O· 54  5 5  y  +  
E:31980  i:2ZJ19Bl  lfEBt982  ~1983  ¡s88',j¡994  LJl985  
PUENTE: TABLA 19  

Igualmente, la proporci entre los menores de un afio con respecto a l.os de uno a nueve presenta una suave tendencia al descenso consecuente con el descenso observado de la mortalidad infantil (tabla 20). 
Para Medellín seg la tabla 21 y gráfica 16 se observa el mismo patr del Departamento, aunque es de esperarse una mayor calidad en la informaci. En efecto, en los 6 afias la estructura por sexo y edad sufre variaciones mínimas, que se pueden explicar, 
al  igual  que  en  el  caso  del  Departamento,  por  comportamientos  
conocidos.  
TABLA  20  

ANTIOQUIA: Estructura porcentual de los egresos menores de un afio y la proporci de los menores de un afio con respecto a los de 1 a 9 por sexo y afio de registro. 
Afio y sexo  Menores de un afio: estructura por sexo(%)  proporci <1/1-9  
1980  100  
Hombres  57  .9  
Mujeres  43  • 9  
1981  100  
Hombres  57  .7  
Mujeres  43  .7  
1982  100  
Hombres  59  .7  
Mujeres  41  .6  
1983  100  
Hombres  57  • 6  
Mujeres  43  • 6  
1984  100  
Hombres  58  . 6  
Mujeres  42  .5  
1985  100  
Hombres  58  . 6  
Mujeres  42  .5  

Fuente: Archivos Anuales de Egresos Hospitalarios. 
La tendencia al descenso en el aporte de egresos de menores de un a puede ser .el efecto combinado del descenso de la mortalidad infantil y de programas de prevenci y atenci al infante. En el caso de los mayores de 50 as se presenta una correspondencia entre la tendencia al aumento en su aporte a la mortalidad y el aumento de los egresos hospitalarios en estas edades. 
Llama la atenci el poco aumento anual en el nero total de egresos hospitalarios aunque más que a problemas de informaci ello se puede explicar ·por un estancamiento en la capacidad de oferta del sistema hospitalario. 
TABLA 21. MEDELLIN: Distribuci porcentual de los egresos hospitalarios por grupos de edad y sexo. 1980-1985. 
EDAD  1980  1981  1982  1983  1984  1985  
<1  7.1  6.3  6.0  4.3  3.9  4.0  
1-9  10.9  11.1  11. 4  11.8  12.0  12.0  
10-29  35.7  36.6  35.6  35.7  35.0  34.7  
30-54  28.0  29.2  30.0  30.3  30.3  30.2  
55 y+  18.3  16.8  17.0  17.9  18.8  19.1  
TOTAL  
Porcentaje  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  
Nero  104073  102635  102570  104047  112367  110791  
Porcentaje  
de hombres.  38  32  32  39  40  39  

Fuente: Archivos Anuales de Egresos Hospitalarios. 
GRAFICA 16: MEDELLIN: ESTRUCTURA POR EDAD DE LOS EGRESOS HOSPITALARIOS. 1980-1985. 
PORCENTAJE




40-.--------------------------------, 

( l l · 9 l O· 2 9 3 O· 5 4 5 5 y + 
GRUPOS DB BDAD 
'El19so ~19a1 EEEB19a2 ~19a3 ~19s4 D19as 
FUENTE : TABLA 21 
2. Morbilidad por consulta externa. 
El formulario de "Consulta Externa" que se adjunta estuvo a cargo de la divisi de salud plica del Municipio de Medellin y la codificaci y procesamiento la realiza el Departamento de Sistematizaci y Servicios Técnicos del Municipio. 
Se entiende morbilidad por consulta externa a la atenci plica en salud que se ofrece a través de los centros de salud y unidades intermedias los cuales, para efectos de cobertura, están distribuidos en la ciudad (Sistema descrito en la cuarta parte del trabajo). En el formulario, esto se muestra de manera explicita al 
330 
recabar informaci sobre el Centro de salud y el lugar de residencia habitual. 
La tabla 22 contiene la distribuci de la poblaci atendida por edad seg el a de consulta; como se puede observar no hay diferencias significativas entre los as, y la estructura por edad coincide con las caracteristicas de la morbilidad en el sentido de que se concentra en aquellas edades donde se presenta la mayor demanda. Es el caso de mujeres jenes y del alto porcentaje de accidentes en la poblaci que, como ya se ha analizado, se concentra en la poblaci menor de treinta as. Por otro lado el alto volumen de las consultas anuales (cerca al medio mill de registros) garantiza un análisis representativo de las condiciones 
de morbilidad de  la poblaci.  
En  los cinco as las consultas aum entaron  en  un  14,3  % (2.9%  
anual)  lo  que  expresa  una  oferta  de  servicios  acorde  con  el  
crecimiento poblacional.  
TABLA  22  

MEDELLIN: Distribuci porcentual de las consultas externas por grupos de edad seg a de consulta. 
EDAD  1980  1981  1982  1983  1984  
<1  9.0  9,8  9.3  8.2  7,3  
1-9  26.0  30.9  29,0  27.1  26,8  
10-29  35,7  29.4  29.7  30.7  31.0  
30-54  21.8  21.2  21.9  23,5  23,9  
55Y+  7.5  8,7  10.1  10,5  11.0  
TOTAL  100,0  100,0  100,0  100,0  100.0  
Nero de  
Consultas  432747  406250  437413  470024  494713  

Fuente: Archivos Anuales de Consulta Externa. 
V. CONCLUSIONES. 
En este anexo se han descrito y presentado elementos de evaluaci de algunas fuentes de informaci básica en el presente estudio. Dado que los objetivos de la tesis no exigen un alto grado de exactitud y precisi en las mediciones de los niveles que con ellas se pueden estimar, se considera que las limitaciones detectadas de la informaci no sesgan sustancialmente las características del proceso salud-enfermedad-muerte corno objeto de estudio. 
Con base en los principios de rehabilitaci en términos de respetar al máximo la informaci observada, consistencia y coherencia para garantizar condiciones mínimas de análisis de cualquier fuente de informaci; se deben tener en cuenta las siguientes consideraciones acerca de los datos y las limitaciones que ello impone a la interpretaci de la problemática que se desarrolla y en la cual son utilizados dichos datos. 
Para el análisis d~ la mortalidad general, infantil y por causas: 
-La muestra de defunciones de 1917 a 1976 con representaci quinquenal ofrece una serie cronolica lo suficientemente larga corno para justificar per se su utilizaci. Las características de selecci de la muestra, la hornogenizaci y cualificaci hecha a 
variables como la causa de muerte y ocupaci, la convierten en una invaluable fuente de informaci. Sin embargo, padece de dos problemas que limitan su uso: la no representatividad por edad, a pesar de que los autores de la muestra afirman lo contrario, y la mala codificaci de la ocupaci femenina. Una agregaci en grandes grupos de edad en el primer caso y el análisis de la ocupaci masculina en el segundo, obvian parcialmente estas deficiencias. En todo caso la interpretaci de los datos debe estar sometida a esta limitaci. 
-Los archivos anuales de defunciones de 1979 a 1985 parecen tener una buena calidad y son una fuente adecuada para la estimaci de la estructura y nivel de la mortalidad. 
-Las estadisticas vitales, defunciones y nacimientos ofrecen una serie cronolica que, para los objetivos del trabajo, permiten analizar adecuadamente el comportamiento en el tiempo de la tasa de mortalidad infantil y la tasa bruta de mortalidad. Excepto en el periodo 1917-1931, donde se hizo un ajuste a las defunciones sin raz justificada. 
-Los censos de 1973, 1985 y la encuesta de 1981, ofrecen una 
informaci coherente y elementos de comparabilidad suficientes 
para hacer estimaciones indirectas de mortalidad infantil en los 
timos veinte as. Estas estimaciones ofrecen una tendencia 
correcta, aunque no se espera que sean estimaciones confiables del 
nivel debido a que ios supuestos del procedimiento de Trussell y el 
modelo oeste de las tablas de Coale y Demeny no se corresponden 
cabalmente con las condiciones de mortalidad de América Latina. En este sentido las estimaciones se podrían mejorar con procedimientos que utilizan el patr latinoamericano de las nuevas tablas modelo de mortalidad de Naciones Unidas. 
Para el análisis de la morbilidad a partir de los egresos hospitalarios y la consulta externa: 
-No parece existir problemas de informaci que invaliden los archivos anuales de egresos hospitalarios y de consultas externas como fuentes de informaci de morbilidad por demanda. Sin embargo, tienen problemas intrinsecos en la forma como se codifican y clasifican los padecimientos que, por lo demás, son comunes a este tipo de estadísticas. Entre ellos, la forma etiolica de clasificaci de los padecimientos y daflos a la salud que dificultan cualquier asociaci entre las condiciones socio­econicas y la forma de enfermar y de morir. Una soluci parcial a lo anterior seria partir de los reagrupamientos de la Clasificaci Internacional de Enfermedades (CIE) con otros criterios que si tomen en cuenta la asociaci mencionada, tal es el caso del reagrupamiento propuesto por Taucher en enfermedades evitables y no evitables. La no disposici de la informaci sobre 
las consultas médicas atendidas por el seguro social y por la medicina privada hace que en este trabajo no se analice el total de la morbilidad por demanda. 
-Tanto en las causas de defunci como en los registros sobre egresos hospitalarios y consulta externa existe una estricta forma 
de identificar el lugar de residencia habitual de la unidad de observaci, lo que facilita el análisis al interior de la ciudad de unidades espaciales más desagregadas sin problemas de traslado de datos o de identificaci de poblaci expuesta al riesgo. 
sobre los denominadores de las tasas: 
-Aunque no existe una evaluaci de todos los censos de poblaci, Medellín cuenta con evaluaciones y ajustes parciales de los datos de poblaci que parecen ofrecer volenes y estructuras adecuadas por sexo y edad de la poblaci. En todo caso, las tasas que se calculan a lo largo del texto ofrecen elementos de comparabilidad y diferenciaci adecuados y no necesariamente son buenos indicadores de niveles ya sea de mortalidad o morbilidad. 
BIBLIOGRAFIA 
Abad Gez, 1980. Abad Gez, Hector. 1980. "Prioridades en salud plica". En Antioquia Médica. Medellin: Vol.29. Ns.3-4. 
Almada, 1982. Almada, I. (comp.). 1982 
La mortalidad en México, 1922-1975. 
México:Instituto Mexicano del Seguro Social. 
ANDI, 1986. Asociaci nacional de industriales-ANDI. 1986. 
ANDI y la industria en Colombia. 1944-1984. 
Medellin. 
ANIF,1976. ANIF. 1976. "Indicadores socio-econicos. Empleo y desempleo".En ANIF. Medellin: ANIF. Nov-Dic. 
Arango, 1981. Arango, Mariano. 1981. 
Café e industria. 1850-1930. 
Bogotá: Carlos Valencia. 
Arriaga y Davis, 1969. Arriaga, Eduardo y, K. Davis. 1969 "The pattern of mortality change in Latin América". En Demography. Vol 6, N. 3. 
Arriaga, 1984. Arriaga, Eduardo E•. 1984. "Problemas relacionados con la medida de la mortalidad". En 
Seminario sobre niveles, tendencias y determinantes de la mortalidad en México. 
México: El Colegio de México. 
Baldi, 1981. Baldi, E. 1981. 
Aspectos socio-demográficos relevantes en el estudio de la mortalidad infantil y su asociaci con la fecundidad. 
san José: CELADE, serie d, N.102 
Barrera, 1982. Barrera c., Hector. 1982. 
Medellín. Evoluci historico-demográfica. 
Medellin: Planeaci Metropolitana 
Behm y Primante, 1978 Behm Rosas, Hugo. y, Domingo Primante. 1978. "Mortalidad en los primeros as de vida en América Latina". En 
Notas de Poblaci. 
San José: CELADE. Vol VI N. 16. 
Behm, 1962. Behm Rosas Hugo. 1962. 
Mortalidad infantil y nivel de vida. 
Santiago: Universidad de Chile. 
Behm, 1982. Behm Rosas, Hugo. 1982. "Determinantes socio-econicos de la mortalidad en América Latina. En Boletín de Poblaci de las Naciones Unidas. New York: Naciones Unidas. N 13. 
Behm, 1984 Behm Rosas, Hugo. 1984. "Determinantes de niveles y diferenciales de la mortalidad". En 
Memorias del congreso Latinoamericano sobre poblaci y desarrollo. 
México: UNA,M-El Colegio de México-PISPAL, Vol I. 
Behm, 1985. Behm Rosas, Hugo. 1985. 11 Sobrevivencia en la infancia: Las dimensiones del problema en Amér-ica Latina". Ponencia al taller internacional: Sobrevivencia en la infancia. Problemas y prioridades. 
México: SS-COLMEX-The Population council. 
Bejarano, 1975. Bejarano, Jes. 1975. "El fin de la economía exportadora y los orígenes del problema agrario". En cuadernos colombianos. Bogotá: N.8. 
Belmartino y Bloch. 1984. Belmartino, Susana y Carlos Bloch. 1984. "Las políticas de salud y bienestar social en Argentina: un intento de interpretaci global". En Estudios sociogicos. México: Vol. 2. Ns. 5 y 6. 
Bernal, 1988. Bernal, Jorge. 1988. "A la economia le va bien, pero al pais le va mal''.En Rev.Escuela Nacional Sindical Antioquia. 
Medellin: N.11. 
Botero, 1984. Botero H., Fernando. 1984. 
La industrializaci en Antioquia. Génesis y consolidaci 1900­
1930. Medellín:  CIE.  U de A.  
Brass, 1974. Brass, William. 1974. Métodos para estimar la fecundidad y con datos limitados. Santiago: CELADE, serie E. N.14.  la mortalidad  en  poblaciones  
Breilh y Granda, 1982. Breilh, Jaime. y Edmundo Granda. 1982 Investigaciones de la salud en la sociedad. Quito: CEAS.  
Breilh y Granda, 1983. Breilh, Jaime y Edmundo Granda. ciudad y muerte infantil. Quito: CEAS.  1983.  
Breilh y Granda, 1984. Breilh, Jaime y Edmundo Granda. 1984. "Clase social y servicios de salud en trabajo. Portoviejo, Ecuador. N.1.  el  Ecuador".  En  Salud  y  
Breilh, 1979. Breilh, Jaime. 1979. Epidemiología, medicina y política. Quito: Universidad Central.  
Brew, Brew,  1977. Roger.  1977  

El desarrollo econico de Antioquia desde la independencia hasta 1920. 
Bogotá: Banco de la Replica. 
Bronfman y Tuirán, 1984. Bronfman, Mario. y Rodolfo Tuirán. 1984. "La desigualdad social ante la muerte: Clases sociales y mortalidad en la niz". En Memorias del congreso latinoamericano sobre poblaci y desarrollo. 
México: UNAM-El Colegio de México-PISPAL. Vol I. 
caldwell, 1979. Caldwell, J. c. 1979. 
"Educations as a factor in mortality decline: An examination of Nigerian data". En Population studies. Vol 33, N.3. 
camposortega, 1984. camposortega c., Sergio. 1984. "El nivel y la estructura de la mortalidad en México". En seminario sobre niveles, tendencias y determinantes de la mortalidad en México. 
México: El COLEGIO de México. 
Camposortega, 1988. Camposortega c., Sergio. 1988. 
Evaluaci6n de datos demográficos: El caso de México, 1940-1980. 
México: CEDDU, El Colegio de México 
Carafa y Pereira, 1983 Carafa R. Carlos y R. Pereira. 1983 
correlatos socio-culturales de la mortalidad infantil en Bolivia. 
La Paz. Ministerio de Planeamiento y Coordinaci. 
Carafa y Quérajaz 1983. Carafa R. Carlos y Ma. Elena Querajaz 1983. "Una experiencia de utilizar la investigaci socio-demográfica en planificaci social". En congreso latinoamericano de poblaci6n y desarrollo. México. 
Carvalho, 1977. Carvalho J, A. et al. 1977. 
Renta e concentracao de mortalidade no Brasil. 
Universidad Federal de Minas Gerais. 
Castro et al. 1983. Castro Betancour, Dolly et al. 1983. 
Forma como una comunidad urbana enfrenta la enfermedad. 
Medellin: U de A. Escuela nacional de salud plica. 
CEPAL, 1957. CEPAL, 1957. 
Análisis y proyecciones del desarrollo econico, el desarrollo econ6mico de Colombia. 
Santiago: Naciones Unidas-CEPAL. 
Chackiel, 1982. Chackiel, Jn. 1982 "Factores que afectan la mortalidad en la niz". En Notas de Poblaci6n. San José: CELADE, Vol X, N. 28. 
Chackier y Macci 1979 Chackiel, Jn y Guillermo Macci 1979 
Evaluaci y correcci de datos demográficos. Introducci. 
I. Conceptos básicos. II. El error en las estadísticas demográficas. Santiago: CELADE. 
Chackiel, 1984 Chackiel, Jn. 1984 "La mortalidad en América Latina: Niveles, tendencias y determinantes". En Memorias del congreso latinoamericano sobre poblaci y desarrollo. 
México: UNAM-El Colegio de México-PISPAL, Vol I. 
Chen, 1983. Chen Lincoln, c. 1983. 
Child survival: Levels, trends and determinante. 
Chevalier, 1983. Chevalier, Francois. 1983. "Orígenes de un polo de desarrollo industrial para un estudio global del caso de Medellín, Colombia". En Estudios sobre la ciudad iberoamericana. 
Madrid. 
Cicourel, 1964. Cicourel, A.V. 19864. 
Method and measurement in sociology. 
New York: The free press of glencoe. 
CIE, 1973. CIE-U de A. 1973. 
La estructura econica del departamento de Antioquia. 
Medellín: CIE-U de A. 
Cohen, 1984. Cohen Joel, E. 1984. 
Demography and morbility: A survey of some interactions. 
COPLAMAR, 1982·. COPLAMAR, 1982. "Necesidades esenciale~ en México. Situacion actual y perspectivas al a 200011 .SALUD. México: Siglo XXI. Vol. 4. 
Correa et al. 1971. Correa, Gabriel et al •• 1971. "Conceptos sobre el seguro social y el proyecto de ley 3O de 1969.". En Antioquia médica. Medellin: Vol.21.N.1. 
DANE, 1972. DANE, 1972. 
"La industria textil c1olombiana11 • En Boletin mensual de 
estadística. 
Bogotá: Ns.255-256. 
Duque, 1968. Duque Betancur, Francisco. 1968. 
Historia del Departamento de Antioquia. 
Medellin: Albon-interprint. 
Espinosa de R, et al. 1976. Espinosa de R, Helena; et al. 1976. "Panorama epidemiolico de enfermedades transmisibles en la ciudad de Medellin-Colombia". En Antioquia médica. Medellin: Vol.26.N.6. 
Fluharty, 1981. Fluharty, V.I. 1981. 
La danza de los millones. 
Bogotá: Ancora Editores. 
Fox et al. 1984. Fox, Jhon P; Carrie E. Hall y Lila R. Evelback. 1984. 
Epidemiología. El hombre y la enfermedad. 
México: La prensa Médica Mexicana. 
Frank, 1941. Frank, Johann Peter. 1941. "The people's misery: Mother of diseases". En Bull. Hist. Med. Vol 9. 
Frenk, 1984. Frenk, Julio. 1984. "Morbimortalidad, sistema de salud y estado". En seminario sobre niveles, diferenciales y determinantes de la mortalidad en México. 
México: El Colegio de México. 
Garcia Rocha, 1986. Garcia Rocha, Adalberto. 1986. 
La desigualdad econica en México. 
México: El Colegio de México. 
Garcia, 1979. Garcia M., Carlos. 1979. 
Antioquia: Proyecciones de poblaci a nivel regional 1973-2005. 
Medellin: CIDI-UPB. 
Garcia, 1982. Garcia M., Carlos. 1982. La mortalidad de la niz temprana seg clases sociales. El caso de Medellin-Coloml:>ia seg Censo de 1973. 
Santiago: CELADE. 
García, 1986. García, M. Carlos. 1986 
Mortalidad infantil y clases sociales. El caso de Medellín-Colombia en la década de los setenta. 
Medellín: Universidad Pontificia Bolivariana. CIDI-UPB. 
Gaviria, 1968. Gaviria, Juan Felipe. 1968 "La industria en Antioquia". En ANDI. Medellín: N.6 
Gaviria, 1979. Gaviria, Juan Felipe. 1979. "La expansi de la estructura industrial en Antioquia 1930-1970". En Memoria del simposio los estudios regionales en Colombia: El caso de Antioquia. Medellin:FAES. 
Gez Buendia, 1975. Gez Buendia, Hernado. 1975. "La protecci desigual: prev1s1on y seguridad social en Colombia".En coyuntura Econica. Bogotá: Vol.3. 
Gez de Le, 1982. Gez de Le, J. 1982. "Análisis multivariado de la mortalidad infantil en México. Un ejemplo del uso de modelos Log-lineales para estimar modelos de riesgos proporcionales. ". En La mortalidad en México: Niveles, 
tendencias y determinantes. México: Seminario, El Colegio de México.  
González, 1981. González E., Germán. 1981. Mortality pattern changes in Medellín-ColoLondon: London school of hygiene and institute.  mbia from tropical  1917 medi to cine 1976. -Ross  
Grmek, 1963. Grmek Mirko,  D. 1963  

"Geographie Médicale et histoire des civilizations". En ANNALES. Vol 18, N.6. 
Hagen, 1963. Hagen, Everett. 1963. 
El cambio social en Colombia. El factor humano en el desarrollo econico. 
Bogotá: Tercer Mundo. 
Henao y Sierra, 1984. Henao, Martha L. y Oliva Sierra. 1984 
Empleo, desempleo y dinámica regional. 
Medellín: CIE. u de A. 
Herrero, 1977. Herrero, Daniel. 1977. 
E1 desarrollo industrial de Medellín. 1925-1965. 
Medellín: Instituto de Integraci CUltural-ANDI. 
Ibiza, 1970. Ibiza de R., Ghislaine. 1970. 
Factores de localizaci industrial en Antioquia. 
Medellín: CIE. U de A. Documento de trabajo N.6. 
Ibiza, 1972. Ibiza de R., Ghislaine. 1972. 
Las relaciones de la industria de la aglomeraci de Medellín con 
el resto del departamento de Antioquia. Medellin: CIE-U de A.. Documento de trabajo N m.8.  
Jaramillo, 1986. Jaramillo V., Diva E. 1986. "Mortalidad y gasto en salud en ciudad de Medellin". En Rev. enfermeria. Medellín: Vol.4.N.l.  dos estratos ecoInvestigaci y  nicos educaci  de  la en  
Junta metropolitana, 1983. Junta metropolitana-ANDI. 1983.  

Estructura y vocaci econica del Valle de Aburrá. 
Medellin: Junta Metropolitana de Planeaci. 
Kalmanovitz, 1986. Kalmanovitz, Salom. 1986. 
Economía y naci. una breve historia de Colombia. 
Bogotá: CINEP-U.N.-Siglo XXI. 
Laurell, 1984 . . Laurell, Asa Cristina. 1984. 
Proceso de trabajo y salud en el análisis demográfico. 
México. 
Londo, 1980. Londofio, Juan Luis. 1980. "Estructura y crecimiento de la economía antioque en las dos timas décadas". En Revista Antioque de Economía. 
Londo, 1983. Londo Yepes, Carlos. 1983 
Origen y desarrollo de la industria textil en Colombia y Antioquia. 
Medellín:CIE. u de A. 
Londofio, 1984. Londo Yepes, Carlos. 1984. 
Evolucion reciente de la industria de Antioquia. 
Medellín. 
Lopera y Dapena, 1976. Lopera de G, Martha c. y Jesus Dapena. 1976. "Duraci de la lactancia en Antioquia durante el periodo 1963­1974". En Antioquia Médica. Medellín: Vol.26, N. 6. 
Lez, 1970. Lez Toro, Alvaro. 1970. 
Migraci y cambio social en Antioquia durante el siglo diez y nueve. 
Bogotá: CEDE. u. de los Andes. 
Lez, 1975. Lez, Hugo. 1975. "La inflaci en Colombia en la década de los veinte". En cuadernos colombianos. 
Medellín: Vol II, N.5. 
Lez, 1987. Lez c., Hugo. 1987. "Sector informal". En Rev. Escuela nacional sindical.Antioquia. Medellín:N.8. 
Madel, 1979. Madel T., Luz. 1979. 
Las instituciones médicas en Brasil; instituci y estrategia de hegemonía. 
Rio de Janeiro: Grall. 
Martins, 1973 Martins R, A. 1973. 
Revisao critica do tipo de explicacoes sobre o comportamento 
reproductivo nas pesquisas de fertilidade e proposta de un modelo. Santiago 
Me Greevey, 1975. Me greevey, William P .. 1975. 
Historia econica de Colombia 1845-1930. 
Bogotá: Tercer Mundo. 
Me Keown, 1978. Me Keown, Thomas. 1978. 
El crecimiento moderno de la poblaci. 
Barcelona: Antoni Bosch. 
Meillassoux, 1983 Meillassoux, c. 1983. "La reproducci social". En Estudios Sociolicos. México: El Colegio de México, Vol I, N.3. 
Menéndez y Di Pardo, 1986. Menéndez L, E., y R. Di Pardo. 1986. 11 El concepto de clase social en la investigaci de la problemática de salud-enfermedad". En cuadernos de la casa chata. N.1. 
Menéndez, 1981. Menéndez, Eduardo L. 1981. Poder, estratificaci y salud. Análisis de las condiciones sociales y econicas de la enfermedad en Yucatán. México: Libros de la casa chata. 
Menéndez, 1982. Menédez, Eduardo. L. 1982 11Medios de comunicaci masiva, reproducci familiar y formas de medicina 'popular'"· En cuadernos de la casa chata.N. 57 
Menéndez, 1982. Menéndez L, E. 1982. 
Investigaci del proceso de alcoholizaci en América Latina. 
México. 
Menéndez, 1984. Menéndez L. E, 1984. "Estructura y relaciones de clase y la funci de los modelos médicos11 En Nueva Antropología
• 
México: Vol VI, N.23. 
METROSALUD, 1985. METROSALUD. 1985. 
Propuesta técnica para la organizaci y conducci del sistema de servicios de salud. 
Medellin: Instituto Metropolitano de Salud. 
Minujin, Vera y Jimenez, 1984 Minujin A., Vera Ruiz G., y Jimenez, R. 1984. "Factores socio-demográficos asociados a la mortalidad infantil". En Memorias del congreso latinoamericano sobre poblaci y desarrollo. 
México: UNAM-El Colegio de México-PISPAL, Vol I. 
Mir 1984. Mir Carmen. 1984 
11América Latina: Transici demográfica y crisis econica11 En Memorias del congresos latinoamericano sobre poblaci y desarrollo. 
• 
México: Vol I 
Mosley y Chen, 1983. Mosley w, H., y L.C. Chen. 1983. 
An analytical framework for the study of child survival in developing countries. 
Bellagio,  Italia.  
Mosley, 1983. Mosley W., H. 1983. Will primary health critique of some cuAfrica and Asia. París.  care rrent  reduce strate infagies  nt with  and  s child pecial  mortality? reference  a to  
Naciones Unidas, Naciones Unidas.  1982  

Niveles y tendencias de la mortalidad en América Latina a partir de 1950. 
Nueva York: Naciones Unidas. 
National Academic of Sciencies, 1979. National academic of sciencies, National Reasearch Council. 1979. 
Demographic estimation. A manual on indirect techniques. 
Washington. 
Oberndorfer y Mejia, 1971. Oberndorfer, Leni y William Mejia v.. 1971. "Aspectos culturales y socio-econicos estudiados en 794 madres de nis atendidos en la consulta externa del instituto colombiano de seguros sociales. Medellín 1969-1970". En Antioquia médica. Medellín: Vol.21.Ns.9-10. 
Ochoa et al. 1983. Ochoa, Luis H.; Myriam Ordoz y Paul Richardson. 1983. La mortalidad en Colombia. Vol. III. Tendencias y diferenciales 1963-1983. 
Bogotá: MINSALUD-INAS-ASCOFAME. 
Oficina de Epidemiología, 1985. Oficina de Epidemiología-Secretaria de Salud Municipal. 1985. 
Actualizaci de tendencias de las enfermedades inmunoprevenibles y normas de vigilancia. 
Medellin: Oficina de Epidemiología. Mimeo. 
Oliveira, 1976. Oliveira, Francisco de. 1976. "A producao des homens: Notas sobre a reproducao de population sub 
o capital". En Estudios CEBRAP. N. '.14. 
Ospina Vásquez, 1955. Ospina Vásquez, Luis. 1955. 
Industria y protecci en Colombia 1810-1930. 
Medellín: santa fe. 
Palloni y Wyrick, 1982 Palloni A. y, R. Wyrick. 1982. 
"Mortality decline in Latin Arnerica: Changes in the estructure of causes of deaths, 1950-197511 • En social biology. Vol. 28. 
Palloni, 1982. Palloni, A. 1982. "Mortality in Latin Arnerica: Ernerging patterns". En Population and development review. 
Vol VII, N.4. 
Pelaez Botero et al. 1982. Pelaez Botero et al. 1982. 
Panorama Epidemiolico de algunas enfermedades infecciosas. 
Medellín: AMDA-FIGEA. 
Pérez Astorga, 1984. Pérez Astorga, Javier. "Mortalidad por causas en México". En Seminario sobre niveles, tendencias y determinantes de la mortalidad en México. 
México: El Colegio de México. 
Planeaci Metropolitana, 1985. Planeaci Metropolitana. 1985. 
Plan de desarrollo metropolitano del Valle de Al:>urrá. 
Medellin: Planeacion Metropolitana. 
Poveda, 1976. Poveda R., Gabriel. 1976. 
Politicas econom1cas, desarrollo industrial y tecnología en Colombia. 1925-1975. 
Bogotá: Guadalupe LTDA. 
Poveda, 1979. Poveda, Gabriel. 1979. 
Dos siglos de historia econica de Antioquia. 
Medellin: Colima. 
Presten, 1978. Presten s, H., 1978. 
The effects of infant and child mortality on fertility. 
·New York: Acadernic Press. 
Przeworski, 1982 Przeworski, A. 1982. "Teoría sociolica y el estudio de poblaci: Relexiones sobre el trabajo de la comisi de poblaci y desarrollo". En Reflexiones teico-metodolicas sobre investigaciones en poblaci. 
México: El Colegio de México. 
Puerta, 1976. Puerta Calad, Horacio. 1976. Base econica Valle de Aburrá 1971-1974. un caso de la economía 
urbana. 
Medellin: Departamento Administrativo de Planeaci. 
Puffer y Griffith, 1968. Puffer R., R., y Wynne Griffith. 1968. 
características de la mortalidad urbana. 
New York: OPS. 
Puffer y Serrano, 1973. Puffer R., y c. Serrano. 1973 
características de la mortalidad en la niz. 
Washington: OPS. 
Puffer y Serrano, 1975. Puffer, R., y c. Serrano. 1975. 
El peso al nacer, la edad materna y el orden de nacimiento: Tres importantes determinantes de la mortalidad infantil. 
Washington: OPS. 
Reiter, 1985. Reiter, Randy. 1985. 
Class in epidemiological research. 
Berkeley: School of public health. 
Restrepo et al. 1978. Restrepo, Ana Eugenia et al. 1978. 
Estudio sobre la mortalidad en la ciudad de Medellín. 1917-1977. 
Medellin: u de A. Escuela Nacional de Salud Plica.
. . 
Robledo, 1963. Robledo Clavijo, Alberto. 1963. "La incidencia del cáncer en la ciudad de Medellin". En AntioquiaMédica. 
Medellin: Vol.13. N.10. 
Rosen, 1985. Rosen, George. 1985. "Qué es la medicina social·: Un análisis genético del concepto". En 

Salud Problema. 
México: N.1. 
Safford, 1977. Safford R., Frank. 1977. "La significaci de los Antioques en el desarrollo econico colombiano". En Aspectos del siglo XIX en Colombia. Medellin: Hombre Nuevo. 
San Martin et al, 1986. San Martin, · H., J.L. Carrasco, J. Yuste, J. Breilh, V.Pastor y R. Granda. 1986. 
Salud,· sociedad y Enfermedad. 
Madrid: Ciencia 3. 
San Martin y Pastor, 1984. San Martin, Hernán., y Vicente Pastor.1984 
Salud comunitaria. Teoria y práctica. 
Madrid: Diaz de Santos S.A. 
SINTRAHOSVICENTE, 1987. SINTRAHOSVICENTE. 1987. 
Las nuevas tarifas en el hospital san Vicente de Pa: vía a la privatizaci de la salud. 
Medellin: Sindicato de trabajadores del Hospital San Vicente de Pa. 
Somoza, 1980. Somoza, Jorge. 1980. 11Illustrative analysis of infant and child mortality in Colombia. World Fertility Survey". En Scientific Reporta. Londres. 
Taucher, 1978. Taucher, Erica. 1978. 
Chile: Mortalidad desde 1955 a 1975. Tendencias y causas. 
Santiago: CELADE, 
Taucher, 1979. Taucher, Erica. 1979. 
Mortalidad infantil en Chile. Tendencias, diferenciales y causas. 
Santiago: CELADE, 
Thomas, 1983. Thomas, Louis V. 1983. 
Antropología de la muerte. 
México: Fondo de Cultura Econica. 
Torres, 1980. Torres, H. 1980 
Diagntico y factores explicativos de la mortalidad en la niz. 
Bolivia, Censo de 1976. La Paz: Ministerio de Planeamiento y Coordinaci. 
Tovar zambrano, 1984. Tovar Zambrano, Bernardo. 1984. 
La intervenci econica del estado en Colombia 1914-1936. 
Bogotá: Biblioteca Banco Popular. 
Trejos, 1974. Trejos, Julio Leon. 1974. "Investigaci interamericana de mortalidad en la n1nez en la ciudad de Medellin". En Rev. Escuela nacional de salud plica. Medellin: Vol.1. N.1. 
Trussell y Presten, 1982, Trussell, s., y s. H. Presten. 1982. 
11 Estimating the covariates of childhood mortality from retrospective reports of mothers11 • En Health Policy and Education. Vol.3. 
Twinam, 1979. Twinam, Ann. 1979. 11 Comercio y comerciantes de Antioquia". En Memoria del Simposio. Los estudios regionales en Colombia: El caso de Antioquia. Medellín: FAES. 
United Nations, 1985. United Natíos, 1985. 
socio-economic differentials in child mortality in developing countries. 
New York. 
Urrutia, 1979. Urrutia, Miguel. 1979. 
Cincuenta as de desarrollo econico colombiano. 
Bogotá: La carreta. 
Urz, 1979. Urz, Raul. 1979. 
El desarrollo y la poblaci en América Latina. México: Siglo XXI. 
Vallin, 1984. Vallin, ;J. 1984 "Algunos problemas que sugieren otra estrategia". En Le Monde Diplomatique en espal. 
Marzo de 1984. 
Vasco, 1986. Vasco U., Alberto. 1986. "Estado y salud en Colombia". En Rev. Facultad Nacional de Salud Plica. 
Medellín: Vol. 9. 
Vasco, 1987. Vasco U., Alberto. 1987. "Estructura y proceso en la conceptualizaci de la enfermedad". En 
Taller Latinoamericano de medicina social. 
Medellín. 
Vélez et al. 1963. Vélez A., Hernán et al. 1963. "Encuesta nutricional en un barrio obrero de Medellín". En 
Antioquia Médica. 
Medellini Vol.13. N.1. 
Vélez et al. 1965. Vélez A, Hernán et al. 1965. 
"Relaci entre infestaci parasitaria y supleci alimentaria". Estudio longitudinal en un barrio pobre de Medellín11 .En Antioquia Médica. 
Medellín: Vol.15. N.8. 
Vélez, 1979. Vélez, Hugo E. 1979. 
Factores de inflacci en la economía coloml:>iana. 
Medellín: La Carreta. 
Wood, 1976. Wood, Charles. 1976. 
Tendencia de mortalidade infantil e distribucao de renda: Estudo sobre Belo Horizonte e sao Paulo. 
Rio de Janeiro. 
Zemelman, 1982 Zemelnan, Hugo. 1982 "Problemas en la explicaci del comportamiento reproductive (sobre mediaciones). En Reflexiones teico-metodolicas sobre investigaciones en poblaci. 
México: El Colegio de México 
Zemelman, 1987. Zemelman, Hugo. 1987. 
Uso crítico de la teoria. En torno a las funciones analíticas de la totalidad. 
México: Universidad de las Naciones Unidas-El Colegio de México. 
.,._....~..,..~ ... ~ f"' .·· ·: ~ . ~1·,;:: ·-· j'"'
-, ·-1,íi' ¡ir-::f~· Vi (, 1 .. 'l l ·,¡ ¡¡ t r-:·l· (rr--· ·· ,· ~-r ''.:'~":"··
"'.. ,1 ¡• ¡i T 1 f--·i .....,r·,¡"''' 1 ¡--J E:!l 1 1 i: -·· ·:.i l j 1 .. 1 
1 0 
,~F ¡, ' ;; --,__, -·! l r ¡~ ¡_r·1
_j 
¡ 1 e
'f i ..i-l ¡n ·1· ~-t 
¡,; :~11 1 1 l: ~---leJJ1'if,.,c-, .... -, f j'!I ¿~.\
:.P ~·-~ 
_, ¡.J..
11'1 .
! t l ' ,. -. ·1 ' ·¡ i'. 1 r : ¡:·. j ' 1 '1 1 ! . --1 1 . ~-.... '' ~-¡· 1 1 : ~. 1 ~ ~ 
..., 
..... ' . . ~ l ·-. ! ' •<, ~­
~ 
" ; ¡·· ~ •,• 1 ~ 1 , . .,, º"' 1 ¡.,,. ! -~:-~
1 ! 1 1 ··l--,;~I., ".:. 'íl h di l' ·¡·. ·, (,: ' ~·~ . 1 l. ... 1) o.,,, ,__ .,.... il ,.1 :l ­
; ~ !, ,,.,.. ¡1 1 .::.., .'.; ~ q --·· ' i:¡ -' .a; .. ~ ;;:i ·12 r i : ,. •·,. ~
ll O "; ~ 1 1 f , ~~ gg 'D ~,. .~., u r: Li 1 1 1 :: 
¡ ;;' -~-i 1·:
; ~ 
1 ,,, 8 · .:J •·1 1 iO ,J. e,.¡ .g
) _O (Í) :,lll M
,;, ,.. , 
t '~ ~~ 
/ t1(") ,.. J •. ?, ·' n
.·:-..L•~wr..:P:.
l' 1 ',-; ~ '¡ ' 1 j . l
1 · t 1 
' . ' ·i~ 1 > fJ
lg ' r.. ! i 1 ¡.. ~ 
1!.l l:: ¡, 
¡ " _J !;! ~ r·-.-i
...( o¡ ...
,: 11 ! 1 1 ~ 1 J ( 1 lP. ·¡·:1,:; ~ 1 '' ·. 1 ~ 
r , () i~.
fY. 'f! ·"~ 
' 1 1-• ' tt . ·) 'J
.... ~ ,.. 1 
,· .,. ("" 
l:! •., 
' ,.' t., /. . ··: 1 rn Ig1 . 
:i
<)" 11' s .~ it~t~i ; -! ~ 1 _J ! ' l!J . ) ¡ f i ~ )~ ,'..: r= ;l¡ 
¡: ¡, 1
~
l 
,_ .. 
. ; .,. .!. 1 1.~ ,... "'•l 1~ f 1 ~ !.:. 
'· 


i 1 ¡ ,fflg.fi ' ~-.,j~,L--'-•
1.., 
"1 
i t•~ i 1 ¡I , 1 , 1 .2 
r, ,e ~ ¡ ll'··¡'¡..., ? ··o·g¡.,;;;·1º (1 ­
'.ii T i
! I' 
~ 
1 1 '
"h• 
i 
.,:. '•i
'º 
•. : :.l .. ) ""' ! . .. ~
¡ ~ 
¡;J ·.J
j ! 
f,J i 1, J¡ -.:, 1 in t; ·~' i
i~ TJI ~) g~ •,) 1 :J~ 1 
1 
,,, ¡ 
~i i ' o It(i ', . • ' 
¡ '.''. I;"; ,:,.
,_: ~~---~ 
c. ~~ t :·. ~-: ~ ¡:-1 · ~ J :.7: ~ o s ... i-"~~ .. ~-... ,.. ·~ 
J ..., a,)
1t¡~J 11. t ;; "' 1 1--J 
¡ :: ,., 
~ 1 
~.: --; ,,_,,.,,.,. ! -:\<=¡ ,·-·1 I
~~ ~: i 1 
~. é! ::'J (J W ¡ ,, •..) Í ..J ! 1
PJ 
g H r•l 1 
u
,,:i 
~ r. i ~: 1 ¡ .. ~L. " ~ ! 
:_; :-r i 1 i · ··--·• ,"'.1. J -:-l 1 1 1
1 1 1..~ 1 
r¡ "· '¡ ' l •.• ',.. 1 3
,, 
!? ¡i w l ·-,1 1 ~ !!.:' o ~! 
,, :~ . ¡' 1; . í"I -.-,... ~. ' ..,--·
1 · ,. o ,, 
-~ 
!•! . ¡ ' .Si! 1-<:'
(' ·'·
;:; .i' ~ ¡, _I J: ¡ r f_, 41 
f­
., : 
1 i-:.: •• ' 1 • : i 1 _J L= jº ·--..-....




l:~l : ! 
.:; t,:
----~ '\ !.Q 1-~ o 1 ,, ~ \ ..) ., .:~ u.; , ! , r·-1 . .·.: ! i'i i..
i' ~· 
.,-( ; <.? 
~'-~ ,'.! 1 ··· l ! ¡ ··-!tq H~ f .l:i -:
,.,.... !a •'Q. ' ; _. :; ' ': '·' -l\.11' IQ i' ,, 
... : :~ ¡ !
;~~ fi n.. 
..: e N ~ ~ ·,'. R Q. fá¡ -~-; l 
• t i i ~· 1i r <
("~ ·o.. :-\..: ) 1 ¡ I.LI 11J )..! r'
¡ ~ ~ ..,~~ -. r ) 1· -~ 
. ' .'1 1 1 1-· l' ' .. ­
~---r:
j ·i.: 1-:; ~ e,:~¡ .l-
r' ttJ ,~,,.. 1 
,¡ n , ~ 1, 1 j ,,, 2 ;.-..~l:•.c•-.r.,.-a,.::-l
~ i · H 
,L ·.e
! ., ·-j" e¡ :,¡ J; [:; 
·-(.1 
. t) : ¡ 2 ' 1 o I t,! 1 p: ' ' !"11 .
. " .= :--..... hJ 
o .n 
Lo :.: . j •. ~ ~ 1 ,, 1·1 1 1'J (j,, ,¡J -·­
¡ d :·' ~---·. fl '.J I_J n 
<'
g ,:.;; 1 ri:: ¡ ! ' ' 1 !:1 ! ~) t--1 '" J"!
;j ·.•
l ¡--· ·-------~ .-. .. '1 1'. :-' !1 ¡ 1!• ,· 
1 1 • ' t~ ¡ ' 1 • .. --l 

~· ~¡
(/' ·1 .....
t ,' g td g 
o. 1 i! 1
o :. (1 i :. t.J 
'1 u ,t ¡· 1' ;1 , ui 1 ,-,,.: g
., ~ 1 .. ¡ '., [!Ji ., 
• ~ 1 
o !() ~ L¡ l/1 ,. fl l C .J · e n
1.,, . ?-; ~. : ,,¡' ·-. ¡ r ! 1 :., 
u¡ e: ~ .;::) ·• ~ ..-¡ ) :t
1 1 ''.!'"' e
;~: 1u1 . .,. 1 '.' _. 1 ...... ·;. L• ,, 
1,,' 
··, . ;J ((¡ o ~ ~j
J
.,,:,rl 
.. ~ -~' 1 . J
j,) ::~ i .... 
,, <f.l.. i ~, e '"'l v, "· ... ,,
n 1,! ; 8 • .... 1 ; r: }~ -~J 
1~ o! 1 ! n o., ;.:., ! 
t•l ,,,; .; 1' i. '! i .''' 
. .... !! :1 ! ',, 1::: 1 1 1 r · ~é i'.i,. ~¡ ~ 3 ~ 
'.: ''I
mr¡ tl~ 1 li'i:-! U} ·¡,, f; 
;:;; , , i r: -:: 1 t·) !.,,-,...-· .;. ::'--...
;.¡ ~: 1;,·.; 
.·I i ....¡ ¡, /) ¡; 1 ,, • .., • r;
\,1_! ;_ 1f~ ~ X. ~ .¡.
J•1 ~ : 
C) . )
,.. ¡ i ' ~·~
;.: ~ 1 ("~
<n -..f
--¡"' " :il' 'LJ6 ,. "·. ,' ~ ~ 
1· 1' . ------¡· q ¡-. ! -1 j
'_J ,·: : (.) 
_ .. __ ,._ ------;:-, . 1 1 u (: t..
' 
fb;¡.:I. ;:,,, 0 ¡ íl~, 1 ~-1 1
t·•i ::¡:a 
o ·-1 l (~ 1 z 1 '
~~ ~,.~·,·i 1 • ,, f ., -r::Ií ..t::, ~.J; f.; ·~ ! • íl ;!,
¡_ ,¿., 
' ! l
1 : (" 1 11 ., 
~ ·:-,··;·;¡:\ 11 ' ,--1 ¡ -~ 1 ,_ 1-·! 1 
V : 1 ,n ;:; !__,-! c.. r.: ;") 
,,j '' ~ ' : ,_ ll ··-, ¡ 1
·1··:.,1
~J :? , 1 l 1 ~ E . 
1 -~
<'! (') ¡ ! , .-.1· ¡,e; 1~) ". '.' i r ¡ : ! ~ . ~ 1 'J .:~ 1 • ' t'' }' t :'. 1' ,, '1 o ' -:; .i ,:-·-•T 1'l ';: 
( ·J o· i::: r \
-~ ! 1 ·1 ;'. 1 ,, 1 ,. ,, ;J ¡ 1 1 !1~ ~ ~ ' ~-? t ! 
! . . '. ''! ' ' ! ¡" i 1 i ~ ~! ·, t; ': ;~¡.,.. 
l: 1 ¡ :' 1 1 r,· f' ~; '
:; 1: 1' 1 1 ' .;~ ··:¡ ¡{ 
1 ) ~ f~ " 1i ¡ 
,--.:; : . . ¡¡ -! () J (~ :, ,: .:. ¡ ~! 1 ¡;j f ~!1
.-~ ~ q ,: 
¡·:i 1 ~ ,, ,~ : ;.: -J -v :,o ' ~) 1·11--·; ¡ .. _ ·;., 1 -~. l ';. .. -·...--,.·... ' · 
1: 1 lo ,. .. ' ; ~ '.. "" ¡·· i'i:-: 1 • ¡ 
' ~~ r· : ' ¿·1
; :: 1 ;,· '-,c.; 1 •i 1 •... '.¡ )1 
'.!;_; !U 1H ~t t~l; .~Jj;) . ' ' l I j ,--, 
1 
,, : ,).. • ¡' !
; :.: ~-: "' .,. I·. ' ¡ 
H 
. \,J
l.} ::~ .~; , ~ 1L! 1
u 
.';;. ! l-: 1 1
¡ ~, .. ¡ 1 < ·,· ! :, 
~ 1,., .,: ·., ,, ' (1 L~ 
r f", <i>
G,j ~ e l ,. t, 1 .... --·¡-·--¡ ;
~ !,., ... (º,
r: . . . 1 . 1•· . o.: .11 
.,... ~ "J • 1 
u (\j 
~~~~ ''· .. 1· ,. f! :,• • • tO l ~ . 1¿j J: t .. 1;; ~ ~ ... L~ . -. ~ ; ,. • 1 t• '~ ' '-... -. ., . ..· ~ 1¡ ·_.. ¡
e: " ·1 '(J ·' !l
U "o 
,, ·,. ;l') 
!1 e 
• ' "e,.t .... •.J 'i:3 "'
I¡ :; I'~ 1 ; ,: ¡__ ~; ! i: ;: " "' j ! l -'" 
" ~ :-1 11 ::-,. ,., .., ¡ ¿¡ ? !·. 
,.:. t--n, ~I
,,: r-·· r ··~ 1 , i · · ' ! •·. q -~ 
~ IS l·'. ~-· ~--·: '; '"' ' ,.
1 ,., ·a 
1,,. 1 . 
,:j ª r: 1
.t~ ~~~ 
l .; ~ 1 1 ·-{ ~ "'I 
J
~
,. ~ ;.~ ,, 1 •• 
:.J ' ~ ) 1 : • ... 
~ 1 ' 
" 

!·_-; ,, .)' ~e_, 1 .~. 
·,
i !!. ;1! ,.
Ml1:·HCl:'l'J Di: ),ic'.OEl.í.i t: 
¡___ .,,\ --·---···J 
D1-thlon dr. Sol•tf1, rubUca 
rrJ 11;:''º _________ . _ __ 
---------·-·-. _
_
____ c_J_____)_
,_. ... ') _____ C,· ·•1·· _ •..
i:c11rru N 'J .• ··----·· ···-··-· .. 

2 lL 1/, ! • 1 ,: .: :::1, ,\ 
.......... -. . .... . -·--. ... . ··-··-···· ...... ,_,.__.. _
¡o"" ' " ,.. . ' ..,,' l''. ,., :: '' ..... ''•' '. 
uouo:rc r-:1. r,1.c1c,11·r
o 
. :'.':. Jf---·; ~: 
_::_ -=-:__ : T\·/: ¡: 
. ¡ ¡ :'r,1 
•· 
. ~ Q 
. 
uuuc -., M.: lA •11: rr.1 1. 
~ n~t. ~ ..
....,. -.. ....,. .o ; ; _ ~ ,; 1 ~,, ~ 1 o = _ ~ ~ 1---·¡·~ 
.~~ ~ o D 1Ú ;; ~ ,, (, ~ 1 1 <# :: !: : i · J
W 1: 4W t• O 
: ! ! ;. t ~ ij~ ! ~ ~ ?: ~J ;; ; ~ 3 : ~ ~
.~ ­
• • • .. ~ ' • ~ N ~ ¡; ,; , ouj ~ I ~ ~ 1 ;' ~ • ~ '! ; 111 : 
------~. ",," ",.:1-~ ---·-·. -·---· --·-·-:·r· .7-1~ 7.í-, --rr --------.. ---------,.. ..-·r; ·t' -,..:: -,-0 ¡ /
1
i >:__ ~~--. 1 1 ¡-! l1 ·-------------~ -r1 ----------'ºilf\"u· ti':• 
r. ·------~ --~ ~ __ 
/ i 1 -. -··. ----. .. -. . ¡ 

·-·· -.·--· .... . . .. 
¡· ~ ~~~--~.:~·--·--_
·-.·:--· J · · .. · ···---.... , 
r-'. -------------
-------·i.11 -!--·111 --------'1 
l1
:J _____ ·-· ---, 1 ! ... 
1 


-·..--'!~ ~ _ 
__,._________ _... -·-.... . ··-· ..... . 
• J 
--·--· ¡_ 
-1 
. , 
ifr :~--: 
-.-1 t1 ... 1

1 1 
_ ........ -· --·---·----· _ __ _______ _ __ J_ .___ l_tJ ____ __ ___ __ ___ ___ 
___ 
---~-Lt 
1 -, 1 ¡-¡
1 

1 --• . _ r¡ 
" 
1 ¡
; 1 l '! i 

_JJ 
f
· 1 -­
1 
1 
r
Í 
1 

.1.. 
-
i 
1 
.. -. j l 
·-. --·-----·----­··1r -
1 
. 
1 
1 
-
-· 1 
. 
r 1 
' ' 
1 
1 
-«• •.• ·-···--.. --·; 

.. :1 ·-'. 
,. : .-: :·· . 
"··-·-----______..__ ----­
•I ::• .. 
e·::. · e : ... , .. ·, t 
~; ¿ (~ ~ -••J.·I . .•. ------------­
.---.. 
,.--­ 
·:,v  ,...__ ___  '"7"~  --­ ---­ 
,= ,.-:-.  1,1,:::.:1  
c. ¡_  ;-_ : : ..;-: ;~;: i t~  

:: , .-:·e , _____. 
• ......, wl""' Ce ;::.r:-::cr,e.-.::;~ 2:--, ... ·.:.::-ic G.:.i:·:i:':. ;;· ...;;1 .::. 
e--------------------­·--·--·---___,, ---·---
-
-------· ------·--------
------·--­\r~.--.:. --­
·-, -·­
.,---· 
'.___./ 
·---' 
;:.,,,,.::, .) :.:. ~ ';:' ' .. 


:: .... -~.i "':. ~· .:._ ~-::-:: :-: :··:6 ic :·_·\Jr:·¡.; ________ _______________ .-.e:-·-;~:-r:. ¡-~9--·-· .. _.., __ ,,. .. ..... . 
... '-~ -. . --·-·--------­


;.::. ::3:::-:!~: :;:"\ ~r~1: i0 e~ e.s · -: 1,::nciJ i::·Je dr: ~.::r:! ,·:>~.:;:·~-, :·-; .; -.:::iC.::~:,sor.-:•~r.i." :.:~.:.i c :·­·:vo '-~ iu cdr.~i.,;!.:rocl:.,:·. :~" ! ce:--:icrite r;~·: 
·------·---------· 



