EL COLEGIO DE MEXICO 
NOTAS SOBRE LA OCUPACION ESPALA DE LAS CALIFORNIAS 
(UNA INTERPRETACION DEL PRIMER IMPULSO URBA'.NIZADOR DEL NOROESTE MEXICANO A PARTIR DE ALGUNAS FUENTES HISTORICAS) 
TESIS QOE PRESENTA AL 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
PARA OBTENER EL GRADO DE 
MAESTRO EN DESARROLLO URB1\NO 
DIRECTOR: JOSE LUIS LEZAMA DE LA T. 
JESTJS Tl'.J.L"\YO 
NEXICO D.F. 
El arte y la ciencia de construir ciudades son políticos. Una civilizaci es ante todo un urbanismo: quiero decir, más que una visi del mundo y de los hombres, una civilizaci es una visi de los hombres en el mundo y de los hombres como mundo: un orden, una arquitectura social. 
Octavio Paz. 1982. 
NOTAS SOBRE LA OCUPACION ESPALA DE LAS CALIFORNIAS (UNA INTERPRETACION DEL PRIMER IMPULSO URBANIZADOR DEL NOROESTE MEXICANO A PARTIR DE ALGUNAS FUENTES HISTORICAS) 
INDICE 
PROLOGO 
I. IlslTRODUCCION 
II. ACERCA DE LA NACION COLONIZADORA 
l. Espa y el desarrollcapitalista 
2. 
Algunos ~asgas del sistema colonial espal 

3. 
Algunas formas espalas de ocupaci del espacio colonial americano 


III. LA OCUPACION DEL NOROESTE DE LA NUEVA ESPANA: 1521-1821 
A. Exploraciones y primeros asentamientos espales durante el siglo XVI 
l. Primeras exploraciones y reconocimientos de las Californias. 1521-1550 
2. Más exploraciones y reconocimientos. Drake y Vizcaino. 1550-1599 
B. El siglo XVII. Más reconocimientos. Los jesuitas llegan a la peninsula 
C. El siglo de la colonizaci: el siglo XVIII 
l. Las misiones jesuiticas en la península. 1697-1768 
2. 
Nota acerca de reformas, visitadores y jesuitas expulsados 

3. 
Misiones franciscanas en la Alta California1769-1823 


D. El censo de Revillagigedo 
IV. 
RECAPITULACION Y CONSIDERACIONES FINALES 

I. 
INTRODUCCION. Toda descripci del patrimonio arquitectico es, al mismo tiempo, descripci de las bases econicas y de 


INDICES DE CUADROS Y MAPAS 
BIBLIOGRAFIA 

la organizaci sociolica de la poblaci. 
W. Braunfels, Urbanismo occidental 
Nos parece que la relaci entre la economía y el espacio puede 
estudiarse desde dos diferentes disciplinas. Por una parte, 
desde el siglo pasado, economistas y gerafos alemanes 
introdujeron al aparato formal de la Teoría Econica 
convencional una nueva variable, la distancia, a fin de dar 
cierta "espacialidad'' a la economía. El desarrollo de la llamada 
teoría de la localizaci de las actividades econicas, muestra 
las dificultades para construir y sistematizar una economía 
"espacial'', donde la_distancia y algunas características de las 
mercancías (aquéllas que afectan a sus costos de transporte o a 
• . 1 
sus areas de mercado) sean categorías relevantes. Por otra 
parte,~ también desde hace tiempo,· algunos científicos sociales, 
especialistas de lo urbano, apuntaron la importancia de los 
determinantes macro-econicos en el desarrollo de ciudades y 
regiones. Así, al lado de los trabajos clásicos de M.Weber, 
G.Childe y L.Mumford, surgieron los de H.Pirenne, G.Sjoberg y 
Nos referimos aqui al economista Johann Heinrich Von Thunen (1783-1850) quien en Der Isolierte Staat ... (1826) desarrolluna teoría de los usos de la tierra a partir de su finitud, fertilidad y localizaci diferencial respecto del mercado; al tambi~n economista Alfred Weber(l868-1958), quien 1 en Ub~r den stªnct9rt der Indt!,?trien ( 1911}, desarrolluna teoría de la localizaci industrial; al ge6grafo Walter Christaller, quien intentexplicar la dispersi espacial de l;:i poblaci y plantepara ello, en Q_j_g zentralen orte in Sud_g_eut.~r.b.cla.D_g ( 193 3) , la llamada Teoría del Lugar Central, desarrollada por August L~sch en The Economics of Loca.ti_on ( 1939). Todos ellos autores clsicos de la economia espacial. 
P.Bairoch, quienes avalan el carácter histico de la relaci . . 2 
ent re espacio y economia. Vemos dos formas, pues, de abordar 
la relacion entre la economía y el espacio. Este trabajo se 
reconoce dentro de la segunda vertiente. 
La distribuci de la poblaci en un territorio o espacio dado, parece revelar las restricciones geofísicas que le impone el territorio en que habita. Indirectamente también parece reflejar el grado de avance técnico con que enfrenta tales restricciones. De la misma manera, aquella distribuci poblacional quizá también deje ver algunas de sus formas de organizaci social para la producci y la distribuci del producto social, formas que propiamente se llaman relaciones sociales de producci. 
Dicho de otro modo, la distribuci "espacial" de una cierta poblaci parece reflejar, quizá, ant8s que nada, los condicionamientos físico-ambientales del territorio que habita. 3 
2 Nos referimos aqui a los siguientes autores y trabajos: Max Weber, The City (The Free Press, Glencoe, Illinois, 1958); V.Gordon Childe, Civil.izati01:Li. Cities_ and Towns (Londres, 1957); Lewis Mumford, ]'he ---º-ity___in History. lts O;rigin_ª-.L_ i ts transformations and it.s prospects (London/New York, 1961) y The Culture of Cities (New York, 1938); Henri Pirenne, Les villes et les institutions urbaines (Paris, 1939) y Las ciudades de_la edad media (Madrid, Alianza Editorial, 1972) [Presses Univcrsitaires de France, 1971]; Gideon Sjoberg ªOrigen y evoluci de las ciudades" en La ciuªad, Scientific American, (Alianza Edito:cial, 1969) [Thg º"-ity, A.Knopf, 1965]; y Paul Bairoch, ,S::itii-"''--~--and Economic l)evel9.mDen-t. Frorn the Dawn _ of History__ to the Present (rrhe 
University of Chicago Press,  1988)  [De Jéricho  a  Mexico:  Villes et  
~conomie  dans  l'histoire,  Gallimard,  19B5]  
3  Refiri~ndosc  a  las  ciudades  medievales,  Pircnne  nos  dice  
(J.972:  92),  por ejemplo,  que .. ,  

"Su fo:t·m;i_ci6n es "!..tn feneno ca'.::i tan claramente ctetor.rnin~do por 81 medio geogrAfico y social como lo está el curso de los 
Por ejemplo, la densidad de poblaci, en general, sera menor en territorios semidesérticos que en ambientes menos inhpitos; también en términos generales, las variaciones en la calidad de 
la tierra, en la disponibilidad de agua, en la altitud y el 
clima, etc, influirán en la distribuci espacial de las 
actividades agricolas y, por tanto, de la poblaci ocupada en ellas, o dependiente de ellas. 
La distribuci de la poblaci también parece reflejar su grado de avance científico y tecnolico. Hasta antes del empleo de medios de transporte mecanizado, por ejemplo, las distancias entre los asentamientos a lo largo de un camino reflejaban las jornadas de viaje limitadas por la fatiga de animales y viajeros. La actual tecnologia del transporte ha reducido la, llamada por Bairoch, "tirania de la distancia''(1988:ll), aunque muchas antiguas postas han sobrevivido y se han transformado en villas y ciudades. 
La organizaci6n espacial de la poblaci parece tambi reflejar las relaciones de produqci. En este sentido, Sjoberg ha apuntado que 
La evoluci urbana so puede ser correctamente interpretada si se la estudia paralelamente a la evoluci de la organizaci tecnol6gica y social y, especialmente, de la organizaci politica. (Sjoberg 1969:46) 
Asi, los restos urbanos de las grandes culturas del mundo antiguo (Atenas o Roma, Machu Pichu o Teotihuacan, por ejemplo), quizá se 
rios por el n:elieve de lar; montas .... 11 , aunque aclara inmediatamente que el medio geográfico no es el tlnico determinante. 
entiendan mejor cuando se les juzgue no so como productos de organizacione~ sociales activas en un cierto espacio y tiempo, sino como los espacios urbanos de organizaciones políticamente despicas y econicamente esclavistas. 
De la misma manera, la ciudad episc6pal europea tal vez se comprende mejor en el contexto de una organizaci econico-social caracterizada por la existencia de servidumbre (es decir, de hombres que entregan a otros parte del producto de su trabajo o de su tiempo de trabajo); caracterizada también por una escasa aunque creciente producci de mercancías (o lo que es casi lo mismo, por el predominio de la economía de subsistencia y por un débil intercambio de excedentes); por una incipiente divisi social del trabajo; por una rígida estructura de estamentos y por una estructura política vertical. (Pirenne 1972) 
En este sentido, la ciudad moderna que comienza a desarrollarse en Europa desde la Baja Edad Media, quizá la entendamos mejor si la vemos como el resultado del desarrollo de la producci mercantil, del comercio asociado a tal tipo de producci y de los nuevos grupos sociales que surgen de aquel proceso;4 de la multiplicaci del trabajo asalariado y de la acumulaci de capital asociada a esta nueva forma de 
4 
Pirenne (1972:88) nos dice que: "Es imposible dudar que el origen de lo.s ciudades se vincula. directamente, como el efecto a su causn, al renaciI:d ento comer:-cial (del siglo X) . La prueba es la chocante coincidencia que aparece entre la expansi del comercio y la del movimiento urbano .... Es obvio sofialar que que las ciudades se multiplican a medida que progresa el comercio y que aparecen a lo largo de todas aquellas rutas naturales por las que ~ste se E'~xpande. Nacen I por así decirlo, tras su paso. 11 
organizaci para la producci; de las necesidades "locaciales" de esta nueva forma de organizaci; de la manera en que se distribuye socialmente el excedente así creado y del reflejo de esta distribuci en la disputa por el espacio urbano 
. 1 5
y reg1ona. La ciudad moderna también deja ver co la ideología de los grupos dominantes no so retroalimenta las relaciones sociales de producci sino también modela o remodela las formas del espacio urbano. 6 
Para el urbanismo moderno, la relaci entre la organizaci econica y la organizaci espacial de un cierto grupo humano no so es significativa sino que tiene además cierta validez histica. Ata también a las ciudades coloniales americanas, cuyo origen de algunas de ellas es materia de este trabajo. Dentro del es~íritu del epígrafe de esta introducci, afirmamos aquí con Braunfels que la descripci del patrimonio urbano y arquitectico de una cierta poblaci, implica la revisi de su organizaci econica y social(Braunfels 1983:12) A partir de esta premisa, exploramos en este trabajo el proceso de ocupaci poblacional espala de las Californias. 
5 
Seg Morse (1973: I, 38-39) r independientemente de las diferencias entre tratadistas corno Pirenne, Weber, Petit-Dutaillis, Pizzorno, todos coincidirían en que: 
"Aparecía (entonces) un nuevo tipo de ciudad, dominada por las funciones mercantiles y por una clase cuyo poder se hallaba enraizado en tales funciones. 11 
6 
Ejemplo de ello eF ia dccl del bar de Haussmann, prefecto del Sena de 1853 a 1870. 

II. ACERCA DE LA NACION COLONIZADORA 
... it is because we miss the point of 
medieval history that we make a mess of 
modern politics. 
G.K.Chesterton. Chauser 
1. Espa y el desarrollo capitalista. Es casi evidente que para que el hombre llegase a construir las ciudades que hoy llamamos modernas hubo de recorrer un largo proceso de organizaci econico social, medido en siglos, que culmincon la generalizaci de la producci mercantil. Conviene recordar que este proceso de maduraci capitalista alcanzprimero la Europa central, mientras que muchas otras regiones o, dicho de otro modo, muchos grupos sociales no participaron, o participaron tardíamente, en esta gigantesca transformaci histica. Este timo parece ser el caso de Espa y de sus colonias en América. En efecto, si bien aquella revoluci mercantil y sus efectos sociopoliticos se extendieron por Europa, parecieron encontrar un freno en los Pirineos. La Espa del siglo XV emergía de casi ocho siglos de invasi árabe, de los cuales cuatro habian sido de activos esfuerzos de reconquista. En esos as, apenas había comenzado a consolidar su geografia politica y su estructura interna como naci-estado. (Stein y Ste:Ln 1970:7-29) No extra entonces que Espa sea vista por algunos autores como ejemplo de resistencia al gran cambio social que se venia gestando en Europa desde los siglos X y XI. Por ejemplo, Stein y Stein apuntan (ibid: 23) que la Espa de la Reforma no estaba preparada para transformu.r su herencia medieval porque la guerra v.ntimusulmana, la Reconquista, hdbia fortalecido D la aristocracia y a la 
iglesia. Haring, por su parte (1990:44), advierte que"· ..el 
soldado, el abogado, y el sacerdote, tenían un alto sitio en la 
sociedad, en una época en la que el tipo mercantil y escéptico 
habia comenzado a predominar en otras naciones de la Eurbpa 
Occidental". El relativo atraso econico y político peninsular 
no so parece haber hecho fugaz el Renacimiento espal, 1 
también iban a resistir y a rechazar con éxito la Reforma 
religiosa. 
A partir del siglo XVI, para algunos autores, gracias a la 
la renta obtenida de sus colonias americanas, Espa pudo 
prolongar la existencia de un conjunto de relacies sociales de 
producci decadentes o poco funcionales si su objetivo hubiera 
sido la acumulaci de capital mediante la multiplicaci de la 
productividad del trabajo. En este sentido, América habria 
significado el estancamiento del desarrollo capitalista espal. 
Mientras América nacía, los Reyes Caticos, quienes poco antes habían introducido a la Inquisici (1480), dictaban la expulsi de moros y judíos (1492). Pero cien as atrás, Europa, literalmente, renacía. Por ejemplo, hacia noventa que Ghiberthi había terminado las Puertas (del Paraíso) del baptisterio de la Catedral de Florencia; y hacia setenta que Brunelleschi había empezado a trabajar en en la cula de la misma catedral. A fines del siglo XV, gobernaba Florencia Lorenzo de M~dicis; Boticelli pintaba su Alegoría de la Primavera y Leonardo hacía lo mismo con su Gioconda. Bramante reconstruía entonces San Pedro en Roma. 
Pero el Renacimiento llego débilmente al reino espal. Si bien los efectos de la imprent.;1. alcanzaron Espa y s urgieron humanistas distinrJuiclos como el filofo valenciano Luis Vives o el padre de nuestra gramátic&, Antonio de Nebrija, ni la literatura ni las artes plasticas espafiolas alcanzaron alturas comparables a las de la Europa central. En la arquitectura, por ejemplo, seguían vigentes las formas g6ticas (aunque ahogadas por el. lujo de la ornamentaci, estilo de t r ansici conocido como plateresco). Para una erudita descripci de los efectos del Renacimiento en la Nueva Espa, véase u Gallegos Rocafull (1974) 
Esta idéa no es nueva y se habría repetido desde diferentes perspectivas. Wallerstein (1984), en su trabajo acerca de la formaci del capitalismo moderno, ha analizado exhaustivamente los m6ltiples determinantes del "fracaso'' del imperio espafiol, entre ellos, el papel de sus colonias americanas. 2 De la Pefia (1976) dedicun capítulo de su libro acerca de la formaci del capitalismo en México a documentar la 11 trustraci6n" del desarrollo capitalista espal. 3 Acerca del mismo tema Parry ha afirmado (1988:99) que la constante importaci de plata americana acabpor tener efectos desastrosos en los precios y en el conjunto de la estructura econica espala. Los Stein, por su parte (1970:16-17), apuntan que la adquisici del imperio americano atrofiel proceso de consolidaci nacional espal y fortaleciel patrimonialismo. No dudan en calificar de funesta para la península la agregaci de un imperio en América a la corona de Castilla . Nos dicen que ... 
La explotaci de las colonias americanas, México y Per h~zo innecesaria la reestructuraci de la economía y sociedad espalas, semifeudales, basadas en la tierra y aristratas. Sin embargo, el proceso fue más que una atrofia, pues si sectores productivos se contrajeron, algunos sectores consumidores -la aristocracia, la burocracia, las ocupaciones de servicio, la Iglesia­retoron ( ... ) (Stein y Stein 197o: 23) 
El triunfo del conservadurismo espanol corriparejas con la decadencia del imperio. Durante el siglos XVII, "le Grand Siecle" 
2 
Immanuel Wallerstein, El moderno sistema_ niundial. _la gi..9K.i.cqJtura c@ltalistéLy_ lo~; ori_g_enes _del _gpjt.ul.i.smo moderno. Sig~o XXI, M¿xico, 1984. Cap. 4, pp. 233-316. 
3 
Véase el capítulo "Amé:cicJ. y lu f!:·'~lstr~ci del de :::ar.t"olln de Espa" en De la Peiia (1976). 
para la europa central, Espa ganaría fama de atraso cultural y, comprometida en la Contrarreforma, participaria escasamente de la Ilustraci. 
2. Algunos rasgos del sistema colonial espal. En cualquier recuento histico de la conquista, ocupaci o colonizaci espala del territorio americano, debe tenerse siempre presente el sistema colonial espal. Las formas de explotaci (y colonizaci) espalas y portuguesas respecto de las inglesas y holandesas en América han sido calificadas por Weber de feudales las primeras, y capitalistas las segundas. Las primeras se apoyarían en la encomienda, las segundas en la plantaci (organizaci de trabajo obligatorio que produce especialmente para el mercado) (1942:253-254) 
Desde el siglo pasado, numerosos autores en una u otra forma se han ocupado del tránsito de los modos espales de gobierno y sociedad del viejo mundo al nuevo; dicho de otro modo, de la transferencia de las instituciones espalas a las ti~rras americanas. 4 Algunas de ellas influyeron en el origen y 
4 . Además de los trabajos de Haring, Ots Capdequí y Weckmann empleados en este apartado, una primera aproximaci produce un impresionante catálogo de importantes trabajos al respecto, por ejemplo: Manuel Orozco y Berra, Historia d.~ la dominaci espala en Méx:i_ºs~ 
(México, 1384) ; Ricardo Cappa, Estudios críticos u.cerca de lq ~ominaci espala en Amica, varios vals. (Madrid, 1889-1897); Bernard Moses, The Establis hmE,nt of~a nish Rule in America (New York, 1898); F.dward G. Bourne, Spain in Americ---ª1__ 1450-1~80 (New York, 1904); Roger B. Merr.iman, 'l'he Hise o f Spanis h Elfil2ire in thc Old World ;:md in the Ne_w: , 4 vois. (New York, 1918··1914); Carlos Pereyra., La obra de E~,paa. en)\mérica. (Madrid, 1920) : Fernando de los F.íos, i1The Action of Spc-_in _i_n A1twricaII in Concerni n·:1_ Latín 
conformaci de las villas y ciudades coloniales americanas. 
A partir de 1492, Espafia exporta América, en especial a la Nueva Espa, numerosas instituciones y estructuras castellanas de origen medieval. (Ots Capdequí 1986) La ocupaci espala del territorio se apoyen algunas de ellas. Así llegaron al nuevo mundo títulos como el de adelantado5 (ibid:17) o instituciones como las regalías, las capitulaciones (ibid:15), las reparticiones y las encomiendas de indios, derivadas estas timas de la noci castellana de clases sociales rusticas o "menores" que deb5.an ser tuteladas. (ibid:25) 6 
Otra instituci medieval que Am~rica importde Espa y que fue empleada en el proceso de ocupaci del territorio, fue el viejo régimen municipal castellano. (Weckmann 1984:522) El municipio fue la estructura jurídico-política que sustenta villas y ciudades. 7 
American Culture (New York, 194O) ; John H. Parry, The Spun.ish 
ªeaborne Empire  (1966);  y Silvia  Zavala,  El  mundo  americano  en  la  
época colonial,  2  vals,  (México,  1967)  
5  Era  esta  una  dignidad  o  cargo  dado  por  la  Corona.  El  
Adelantado  (a quien  se  otorgaba el privilegio de  ir por delante  en  

las batallas) era jefe militar, juez y autoridad en representaci del monarca. Esta instituci nac10 en 1231; terminada la reconquista, quedo como título nobiliario. Con la conquista de América renaciel título y el Cqrgo. 
6 Los indios que no eran repartidos vivían en reducciones o corregimientos. Eran ~stos pueblos de indios que quedaban bajo la autoridad de un padre. Lhs primeras mi.si.enes se iban a organizar en tales reducciones. (Capdequi 1986:32-33) 
7 
Adelante se selará que villas y ciudades coloniales, al menos en Am~rica , las más de las veces tuvieron un origen politice estratégico. Pn~cxisti~ron en la mente de reyes, estadistas y autoridades. El proyecto urbano culminaba en la fundaci de tales villas. Era é::;ta una importo:nt:0::: c0.remoniu. donde se las daha nombre 
Ots Capdequí (1986) ha analizado la transferencia a América de instituciones del derecho privado como la familia, la propiedad, y los regímenes de sucesi y de obligaciones 
(contratacies); Morse, por su parte, ha observado que en esos as, en la península espala, tal vertiente del derecho era débil frente al derecho plico y que, a fines del siglo XV, 11 ••• los principios jurídicos de separaci de los ordenes plico y privado apenas estaban en proceso de aplicaci a las tierras de la Corona." (Morse 1973:I-78) De este atraso relativo se desprendiel que " ...todas las tierras fuesen considerad.as propiedad del rey en su calidad de monarca y no como persona particular. Por lo mismo, todos los títulos de propiedad tenían que derivar de concesiones reales. 11 {ibidem) Esta noci no so conformentonces la estructura colonial de mercedes sino que, para algunos especialistas como Weckmann {1984:20), sobrevivial paso del tiempo y llega hasta nuestra actual legislaci constitucional acerca de la propiedad sobre la tierra. El viejo rey terrateniente8 quizá devino en Estado terrateniente. 
No es de extrar entonces que toda expedici o penetraci 
En el momento del potlamiento de Am~rica, Europa central 
y  advocaci.  Se dedicaban tanto a  los poderes terrenos como  a  los  
celestiales.  Finalmente,  las  villas  se  trazaban  segtln  las  
re9ulaciones  reales  que  normaban  la  distribuci  del  esp acio  
intraurbano y  la misma  arquitectura.  
8  

en 
ya existía la separaci6n de lo ptlblico y lo privado, pero ... "En Espafi.a, los principios jurídico:; de separaci de los denes pGblico y privado apenas estaban en proceso de apl. icac_i_ a las t:i.,~r-rs1s de la Corona. En América, la tradici romana se hizo exclusiva, todas las tjerras eran considet·adas p~opied2d del ~ey en su calidad de monarca y no 
11
corno persona part.i.cuJar . (tiorse 1973: I-98) o "entrada" a territorios no explorados requiriese previo permiso real. Los des~ubridores, desde Ponce de Le hasta Gaspar de Portolá, reclamarán para su rey el territorio y tomarán posesi de él en su nombre en complicadas ceremonias. Las nuevas tierras serán entonces propiedad de la corona y so el rey autorizará nµevas expediciones o "entradas" a aquél, previos arreglos y promesas mutuas de prestaciones y contraprestaciones. Si alg inquieto explorador se adelantaba, era castigado. Lummis relata el caso de Gaspar Casta de Sosa, Teniente Gobernador de Nuevo Le, que en 1590 organizuna expedici a Tejas sin el permiso del virrey. Casta subipor el río Peces hasta encontrar el río Grande donde fue apresado por el capitán Morlette, quien había sido enviado desde México con la ica encomienda de arrestarle. (1981:44) La Corona, lenta para colonizar, fue veloz para detener al infractor quien, encadenado, fue traído a México. 
El centralismo, herencia premoderna que encontramos viva hoy todavía en nuestro país en mil formas, era consustancial al sistema colonial espal. El interés individual contaba poco frente al interés real. Aun los más poderosos p0bladores de la Nueva Espa no eran hombres libres sino vasallos. Y esto iba a manifestarse muy claramente a en el timo cuarto del siglo XVIII, cuando el Virrey, Gobernador y Capitán General de la Nueva Espa, Carlos Francisco de Crojx, (1766-1771) 9 recordaba a los 
americanos que 11 ••• hab~is nacido para callar y obedecer y no para 
9 
Se ha escrito del marques do Croix que " ...su ico principio fue la obediencia absoluta al rey a quien si0mpre llam1 mi amo' . ( EM) 
intervenir en los asuntos de la corona". Tal relaci de vasallaje volvía a cobrar vida en las capas sociales de menor jerarquía donde el interés privado se supeditaba al interés del Estado, personificado en las clases dominantes: la "nobleza" dedicada a la alta administraci, el alto clero y los militares. 
La organizaci econica y social de las colonias espalas en América reflejel relativamente bajo desarrollo de la organizaci espala del siglo XVI, y quizá reprodujo algunos de sus aspectos menos modernos, por ejemplo, el trabajo compulsivo Y no pagado, bajo la instituci de la encomienda, que después deriven el cuateguil, trabajo también compulsivo, aunque pagado. (Zavala 1944:28) Otro ejemplo bien conocido de "premodernidad'' lo dieron los incereses proteccionistas peninsulares que impidieron a las colonias americanas, hasta bien entrado el siglo XVIII, no solamente el comercio con otra naci que no fuera Espa misma, sino el desarrollo de actividades 
11
manufactureras10 o de cultivos tales como la morera y la vid. Para la corona espala, las color1ias americanas fueron, 
10 "Desde 1569 -probablemente por pres1on de los importadores de Sevilla y los dues de manufacturas textiles espalas en plena crisis-, se comenza restringir las manufacturas americanas, sobre todo a través de la reglamentaci del trabajo."(Semo 1973:119) 
11 
"El olivo y la vid tuvieron buen comienzo en la agricultura colonial, ( ... ) pero en cuanto su cosecha significcompetencia para los productores y comerciantes andaluces, (~stos) lograron que a partir de 1595 se dictara la prohibici de plantar ambos frutos, repetida despu~s en 1620, 1628 y 1631( ... ) . Algo similar ocu~ricon la siembra del lino y del cáfiamo y Jel gusano de sed&, que en 1596 se prohibi (HGM: T,2 111--1:LJ) 
principalmente, enclaves mineros; casi lo mismo Potosi que Guanajuato; después, también serian abastecedoras de productos . l 12
t repica es. 
3. Algunas formas espalas de ocupaci del espacio colonial americano. El imperio espal tenia idea clara de la organizaci general de su espacio o territorio colonial, tanto a escala regional como urbana. Obviamente, el sistema urbano de la Nueva Espa fue elaborado para servir a las necesidades de la Corona. Por razones de control administrativo y político se impuso el concepto de una ciudad-un puerto: México y Veracruz. El primero como centro político, administrativo y de concentraci de la renta y de los recursos mi11erales obtenidos del interior; el segundo como ica puerta de entrada y salida de bienes desde la metroli y hacia la metroli. (Moreno 1973:172) (Moreno y Florescano 1~77) 13 También por rLlzones politicas, muchas villas novohispanas se superpusieron, literalmente, a las más importantes villas o ciudades indias que, habiendo surgido de economías primitivas, más que centros urbano-mercantiles nos han 
12 A este respecto Bairoch nos dice que ... "Until 1570 o:i:: there<1bouts, the colonization of the New World was based on precious rnetals ( .. . ). But very early on, the difference in clj_rnate b2tween La.tin America and Europe encouraged the cultiv¿1tion of tropical products with a view to 
exportlng  them  to  Europe( ... ) .Sugar  carne  first,  followed  
somewhat  later by  coffee."  (1988:384)  
13  Nuestro actual sistema de ciud~des,  macrocefálico,  refleja  
nuestro  pasado colonial.  

'd . t . 1 14
parec1 o siempre cen ros ceremon1a~es. Poco después, la Corona se preocuppor las formas del espacio urbano, las que deberian reflejar el nuevo orden de cosas. Ya en 1514, Pedrarías (Pedro Arias) Dávila, había recibido denes precisas para el trazo de la hoy ciudad de Panamá, denes que cumplien 1519. (Morse 1973:I,84) Décadas después, en 1576, Felipe II (1556-1598) expidila Real ordenanza para la conquista, poblaci y pacificaci de los reinos, documento que vendría a influir definitivamente en la forma y organizaci de las 
. d d f d d 1 -1 • • 15 Esta
c1u a es un a as por os espano~es en Amer1ca. Ordenanza no so proporcionlos criterios generales para la fundaci de nuevas poblaciones, también reglament por ejemplo, la proporci y forma de la Plaza mayor, el mejor lugar para el templo de la lglesia mayor, para las parroquias y monasterios, para las Casas Reales del Consejo y Cabildo (el Ayuntamiento), para la Aduana y la Atarazana (el arsenal), para el hospital y 
14 Algunos autores modernos indican que los principales asentamientos indígenas eran propia.mente ciudades y no centros ceremoniales como tradicional!llente les hemos visto. Sjoberg, refiriendose a los mayas, por ejemplo, apunta que ••• 
11 Hasta fecha muy reciente, muchos arqueogos del nuevo mundo ponían en duda que los mayas hubieran jamás construido ciudad alguna; y estaba muy de moda caracterizar las impresionantes ruinas mayas como centros ceremoniales visitados periicamente por los miembros de aquella desperdigada 
poblaci  rural.  Pero  hoy  ya  no  cabe  duda  de  que  estos  
centros  eran  ni  más  ni  menos  que  auténticas  ciudades.''  
(Sjoberg 1969:43)  

15 Hardoy apunta que no todas las ciudades se ajustaron a los principios urbanas espafioles. Excepciones fueron los puertos y los centros mineros 11 ••• clebido a. su crecimiento espontáneo y. a las características de los sitios," (1.975: 50-51) 
aun para las carnicerias y pescaderias 11 ••• que causan 
inmundicias". (García 1974: 78-82) La Ordenanza también proporcionaba criterios acerca de la orientaci y las dimensiones de las calles y solares; recomendaba la unidad de estilo (por razones estéticas y de carácter y la continuidad física (por razones defensivas) de las casas de los colonos. 16 La influencia de la Ordenanza de Felipe II se percibe hoy en muchas ciudades menores hispanoamericanas, donde sobrevive a el trazo original y la estructura de barrios. (García 1974). Al margen de la Ordenanza, se ubicarían las viviendas de los primeros mestizos y de la abrumadora mayoría indígena. 
Desde finales del siglo XVI, los conquistadores espafioles habían abandonado las formas violentas de la conquista/ocupaci , ' h d d . . 17 • d . 18
y h ac1an ec a o mano e misiones y presi 10s como 
instrumentos de reducci o concentraci de nativos. Los presidios y las misiones serán la punta de lanza o las plataformas de penetraci que se transformarían en Q..V..eblos d~ 
indios y pueblos de espales. A este respecto, Singer nos dice 
16 Para una aproximaci al tema, v~ase: Axel I. Mundigo y Dora 
P. Crouch, 11 'fhe City Planning Ordinances of the Laws of tlle Indies Revisited", Part I: Their Philosophy and Implications, .Tow.n Planning Reviev{, Vol 48, No.3, July 1977. También: Floris Margadant, 11 Las ciudades novohispanas ante el derecho"! en La ciudad~once.Q:tQ__y_qbrª. VI Coloquio de Historia del Arte, UNAM/ IIEst. 1987 
17 Misi. Del verbo latino mittere, mitto, missio: enviar. En este contexto, los misíoneros son, por lo tanto, enviados. 
18 . Presidio. del lat praesidium: defensa. Fortah-:-za m:i.litar asocic,da a un nleo de [.)Ol:,laci. Véase.: Max L. Moorhe~ci, The Eres.i.-::'!io: Ba:::,tion of thc:; Spo.ni.sh Borderlands, Norman, 1975. 
que ••• 
La ciudad de la conquista es implantada como punto fortificado, a partir del cual se irradia el poder colonizador, sometiendo a las poblaciones indígenas a la autoridad política del rey e ideolica de la iglesia, .•. 
(1977:119) 
Buena parte de las villas fundadas entonces en las fronteras americanas, no surgieron de la actividad mercantil. 19 Quizá por ello Morse observa que, a partir de esos as, en la fundaci de villas lo político precede a lo econico y que a la luz de la experiencia urbana europea, algunas de las primeras villas coloniales latinoamericanas parecen artificiales. 20 
Obsérvese, además, que en el período colonial, desde la Villa Ric& de la Vera Cruz y San Miguel de Gualdape hasta San Francisco de Solano, las misiones y los presidios que se espera se conviertan en villas, son fundados; es decir, en el principio existe un proyecto poblacional. Tal proyecto casi siempre nace de consideraciones políticas, de política colonial, de razones de Estado a veces, pero difícilmente de consideraciones 
19 Ello no desconoce que muchas otras villas si fueron resultado de la actividad minero extractiva de occidente. En el centro de México, por ejemplo, a lo largo de la ruta triángular México Zacatecas Guadalaj ara, E!Il el siglo XVI surgieron numerosas villas de servicio o de apoyo a la actividad extractiva, como Quer~taro o San Miguel el Grande. 
20 
"La ciudad, que en Europa se distingui.a por su radio cor.1ercial y su acti.vid;:.1d. manufacturera, en el nuevo mundo servía como punta de p~rtiJa para el contacto con la tierra, en te:r.ri torios en los quP. no estaban definidas las rutas comerciales y donde las rn~nufacturas estaban limitadas por las políticas me:r.cantilistas. 11 (Morse 1973: I, 120-121) 
econicas. 21 En un segundo tiempo, la misi y su presidio o 
villa asociados se establecen formalmente. En la fundaci o 
ceremonia de establecimiento, las omnipresentes autoridades 
civiles y religiosas validarán y bendecirán el desarrollo urbano. 
si alguna villa ha nacido espontáneamente, pronto las autoridades 
(siempre las autoridades) corregirán la anomalía y formalizarán 
su existencia. Eventualmente le asociarán una misi, a veces, un 
,d, 22
pres1 10. 
Las autoridades también darán nombre a las villas. En los 
21 Singer va mas allá y nos dice que en el sistema colonial 
espal, ... 11El papel econico de las ciudades era esencialmente esteril. No se habia establecido una verdadera divisi del trabajo entre campo y ciudad. Esta absorbía parte del excedente extraído del campo, pero a cambio no le suministraba nada que tuviese vn.lor econico. (Mas) ...No por eso dejaba la ciudad colonial de desemper un papel esencial en la constituci y, mas tarde, en el mantenimiento del sistema colonial. su papel consistía esencialmente en conc8ntrar, y así potenciar, la fuerza de persuaci y la fuerza de coerci de la metroli en el cuerpo de la ciudad colonial. El instrumento básico de la fuerza de persuaci era la iglesia, el de la fuerza de coerci eran los cuerpos de tropa y la burocracia civil. Ambos para ser eficientes, necesitaban una base urbana. 11 
(Singer 1977:16-l'l) 
E t 1 t ' d ' f . b 1 ' . , 1 . . 
22 n re osan 1guos se 1 erenc1a a a asoc1ac1on re 1g1osa y política de las familias (la ciudad) del santuario de esta asociaci (la urbe, la ville, en francés). La ciudad se formaba lentamente, por la acumulaci6n de hombres y construcciones, pero la urbe, la villa, se fundaba de un solo golpe. 
Era éste un acto religioso. En la más pura tradici romana, escogido el emplazamiento de la nueva ciudad, la c e remonia comenzaba con un rito de purificaci de los presentes. Después ~stos arrojaban a un hoyo circ11lar un poco de tierra traida de su pais de erigen. La religi6n pr ohibía abandonar la tierra donde se babia nacido y donde reposaban los antepasados. El hombre no podia trasladarse sin llevar consigo su tierra y sus abuelos, su terra patriu..7Tl., su patria. (De Coulan9es 1989:96-102) 
Afiadi6ndole un matiz propio, los espafioles trajeron a Am~rica la tradici romana. 
primeros as, los nombres de regiones y villas reflejarán la tierra originaria (la Nueva Galicia, la Nueva Vizcaya, la Nueva Santander, etc.). El nombre definitivo parece ser resultado de compromisos entre autoridades religiosas y civiles. Las primeras, dedicarán la misi o la villa a alg santo protector, y las segundas mostrarán, a través de los nombres escogidos, un irreprimible desee de agradar al poder (las Filipinas, el cabo Mendocino, la bahía de Monterrey, la bahía de Santa María de Galve, etc.). Los pueblos quedaban así bajo la advocaci divina, pero también bajo la protecci del poder civil. 
En suma, a lo largo de trescientos as, Espa intentorganizar (y en buena medida lo logr el espacio colonial americano. En esta tarea, establecien la Nueva Espana numerosas misiones y presidios. Eran aquéllas y éstos semillas que se esperaba germinasen y se convirtiesen en bases urbanas para la expansi del imperio. 
Intentaremos demostrar en este trabajo que, en lo que hace a la península californiana, la organizaci espala de su espacio, su ocupaci o poblamiento, fue tardía. Su lejanía relativa, el medio ambiente, particularmente inhpito, y los nativos, particularmente agresivos, hicieron imposible el asentamiento espal durante los dos primeros siglos del período colonial. Fue hasta la vuelta del siglo XVIII que en aquella peninsula se asentarían permanentemente los primeros misioneros. 
Como en casi todo el septentri novohispano, en la 

, ,t~ l:i cxpd:cl611 ve
., Crin~:i~,. 1716 
península de California la ocupaci 23 espala se apoyo · en la evangelizaci de la poblaci nativa. Así, el primer tiempo de la ocupaci fue generalmente de carácter religioso y tomla forma de conversi o evangelizaci de los salvajes. En la península, tal tarea de evangelizaci fue una empresa 
. 't, 24
J~su1 1ca. El segundo tiempo de la ocupaci vería la llegada de la poblaci civil. Se consumaría así, más o menos pacíficamente, el asentamiento espal en aquellas tierras, aunque, finalmente, dadas las limitaciones geofísicas de la península, su urbanizaci nunca iría más allá de unas cuantas villas. Misiones y presidios fueron establecidos tardíamente y no pasaron de ser cen,tros de servicio d.e precarias economias que 
intercambiaban excedentes. A excepci de alguna villa que se convirtien puerto de cabotaje y de alguna otra que se transformen enclave minero, las demás no se transformaron en ciudades. En lo que sigue se hace la descripci del casi 
23 Es discutible llamar _5:;onguista al poblamiento espailol del extremo norte de la Nueva Espa. Conquistar supone una significativa acci militar que culmina con el sometimiento o el desplazamiento de los pobladores nativos. Ello no parece ser el caso del asentamiento espafiol en aquellos territorios escasamente habitados, donde el inll despliege militar fue pronto sustituido por la actividad misione~a. 
Tampoco paree,~ muy preciso el término coloniza_ci. Colonizar supone el poblamiento de t iercas deshabitadas, 1o cual no era tampoco el caso del norte de México. Quiza sea más excacto hablar de ocupacion del territorio, término que sugiere un proceso planeado, dirigido y controlado, aunque restringido ciertamente por la naturaleza y los originales pobladores. 
24 
Fue una de las primeras empresa.s j~isuíticas. ;..,a orden, aprobada en 1~40, cont6 con ocho sar.:erdotes en México desde 157.2. Desde su llegada, los j esu.·~tas tomaron p2.rt0 r,:cincipal 0.n la evangelizaci6n de los indios del noroeste ncv0hlspano. 
frustrado proyecto de ocupaci colonial de la península californiana. 

III. IA OCUPACION DEL NOROESTE DE LA NUEVA ESPA: 1521-1821 
Donde hay agricultura, hay ciudades, y donde hay ciudades, hay agricultura. Paul Bairoch, Cities and Economic Development 
A continuaci hacemos una esquemática descripci de las exploraciones espalas en las costas californianas a lo largo de los siglos XVI y XVII, a fin de situar temporalmente el esfuerzo de evangelizaci con que se inicia la ocupaci espala de la península californiana, proceso que ocuplos dos primeros tercios del siglo XVIII. Enlistaremos después sucintamente las fundaciones jesuíticas y lo mismo haremos luego con las fundaciones franciscanas resultantes de la ulterior entrada espala a la Alta California. Nuestro aproximaci está orientada a describir los 11 tiempos11 , el carácter y las formas de dquella ocupaci. 
Para la elaboraci de los tres apartados siguientes hemos utilizado principalmente los trabajos de Clavijero y Palau, fuentes respetables, aunque quizá discutibles para el especialista. Al lado de ellos, hemos contado con la obra de Del Barco, y con los trabajos recientes de Fira, de Del Río, de Díaz y de Le Portilla. Quizá ninguna regi del septentri mexicano ha encontrado mejores cronistas e historiadores que las Californias. 1 
Nos referimos aquí a las cricas de la epoca: las de Clavijero (1789), Palau [1787) y la de Del Barco, escrita en los setentas. Tambi~n a las obras recientes como las de Del Río acerca de los efectos de las fundaciones en la poblaci nativa (1984) y a su bella cronica A la diestra mano de las indias; a la Visi histica de la fronte:r.:1 _ 
n•)rtc.:_ de_
_M•?.xico, editada por Pifl.era 
(1987); a la a la Cart_Qgj-<lfi<:i._y_crn_ic«s de_la_Antigua_ Califo rnia 

A. Exploraciones y primeros asentamientos espales durante el siglo XVI 
Descubiertas por Cristobal Col las Indias Occidentales, desde 
principios del siglo XVI la Corona espala emprendiel 
reconocimiento del litoral atlántico del nuevo continente.i 
Recorrer sus costas tenía por objeto principal hallar la entrada 
para pasar a la Mar del Sur (el Océano Pacifico) avistada desde 
Centroamérica por Vasco Ntlz de Balboa. en 1513. 
As antes de la conquista de México, la pascua florida de 1512, Juan Ponce de Le descubrilo que creyque era una isla, a la que bautizcomo la Florida. Desembarcen ella, pero no logrestablecerse allí debido a la hostilidad de los indios. La península dio nombre al territorio que se extendía por todo el actual sureste estadunidense. Antes de 1521, la Florida fue visitada por el piloto Pedro Miruelo3 mientras ''buscaba indios". También lo fue, accidentalmente, por Francisco Hernández de Cdoba; y deliberadamente, por Alonso Alvarez de Pineda en 1519.4 Mientras Alvarez desembarcaba en la Florida, Hernán Cortés también lo hacía en la costa del golfo, fundaba la Villa 
Rica de la Vera Cruz y se adentraba con fortuna en el continente. 
de Le Portilla (1989); y al trabajo de Díaz sobre la arquitectura de las misiones jesuíticas {1986). 
2 
El primer mapa del nuevo mundo lo elaboraría el espal 
Juan de  la Cosa  en  1500.  
3  Pedro  Miruelo,  seg  Fernández  (1982).  Diego  de Miruelo,  
seg el Diccionario Porr  (DP).  
4  Frandisco  de  Garay,  Adelantado  de  el  Pánuco,  siendo  
gobernador  de  Jamaica,  envi6  a  la  Florida  en  1519  una  armada  de  

tres buques al mando de Alvarez de Pineda. (DP) 
Después de la toma de Tenochtitlán (1521), los conquistadores emprendieron varias tareas en forma simultánea. Por una parte, iniciaron la ocupaci/urbanizaci del centro de México. Por otra parte, emprendieron la exploraci de las tierras más allá del ter~itorio central. Primero, se dirigieron hacia el sur (lo que los lleval Océano Pacífico) y después hacia el norte por dos rutas: la terrestre, a-través del continente (que los llevaría a tierras que bautizarían como la Nueva Galicia y el Nuevo México), y la marítima, costeando la Mar del Sur (que los llevaría a la California). Además, continuaron la exploraci de la Florida. A fin de siglo intentaron la colonizaci del hoy noreste mexicano, la regi de el Pánuco. En lo que sigue, reseremos sumariamente las exploraciones al 



noroeste. 
l. Primeras exploraciones y reconocimientos de las Californias. 1521-1550. En los timos as de su gobierno en las Indias de la Nueva Espa, antes de la llegada del primer Virrey, Hernán Cortés, preocupado por sus "derechos" de conquta en el norte de la Nueva Espa amenazados por la presencia de Nufio de Guzmán en la Nueva Galicia, obtuvo permiso de Carlos para descubrir y poblar la Mar de Sur. 5 Ordenentonces a Diego 
Carlos I de Espa (1516-1556), nieto de los Reyes Caticos, también Carlos V, emperador de de Alemania, ser de Austri3 y Holanda, (después de 1521, ser do hispanoamérica). Su reinado, L1 etapa de mayor cxpcmsi espélltt, se viplagado de guerras contrn 1os fr:inceses, q1.1ienc!" se vr~ian virtua lrr.~nte rodeados por los Habsburgo. 
Hurtado de Mendoza recorriese la costa del Pacifico, al norte de 
la Nueva Galicia. Hurtado zarpde Acapulco y naufragadelante 
de Sinaloa en 1532. (DP) Cortés mandentonces a Diego Becerra, 
quien en 1533 zarpde la villa de santiago de la Buena 
Esperanza, hoy Manzanillo. A poco navegar, el piloto Fortin 
Jiménez6 se rebely mata Becerra. Bajo nuevo mando, la 
flota reconocila costa interior de la península y desembarcen 
la bahia que hoy llamamos de La Paz, donde Jiménez y casi todos 
sus marinos fueron muertos por los indios. Cortés mismo, 
En los as de su reinado, continuaron los grandes descubrimientos geográficos; por ejemplo, Fernando Magallanes, portugués al servicio de Espa,. hizo un primer viaje en torno al globo (1519-1522). Pero la haza más importante ~s sin duda la conquista/colonizaci espala de los territorios americanos, dentro de la cual se dieron las grandes expediciones terrestres. Espales exploraron las costas atlánticas de norteamérica, recorrieron el Misisipi y llegaron hasta el interior del continente. Otras potencias europeas les compitieron en la exploraci del nuevo mundo; Verrazano explorel Hudson, y la costa de Nueva Inglaterra en 1524, y Cartier explorel río San Lorenzo hasta Montreal. 
El reinado de Carlos I será caracterizado también por la Reforma religiosa. En 1517, Martin Lutero clavará en la puerta de la iglesia de Wittemberg sus 95 tesis contra las indulgencias, iniciando asi el cisma. Convocado él Concilí.o ·de Trento. Carlos mantendrá un espíritu conciliador con los protestantes . De hecho, no los combatirá sino hasta mediados de los as cuare:nta. (Obsérvese que mientras Carlos escuchaba a Lutero en Worms, en América, Cortés tomaba Tecnochitlan). En estos afios florecen en Espa Garcilaso de la Vega y Gutierre de Cetina. 
Lo.s avances geográficos harán avanzar la ciencia europea: en 1543 el polaco Nicolás Copérnico publicar¡ De revolutionibus. En los ~ltimos as del reinado de Carlos I, el Renacimiento italiano habia llegado a su punto más alto y se orientaba ya hacia el barroco; Miguel Angel pintaba entonces el Juicio Final(l541), mientras Cellini se preparaba para vaciar su Perseo. 
La explosi centro europea llegdébilmente a Espa , donde, en esos as, Berruguete trabaja en la Catedral de Toledo. 
Gran monarca, aunque los efectos de su autoritarismo llegan a nuestros días americanos; por ejemplo, Carlos acabcon la independencia el.e las Cortes y de les municipios que florecían a finales del feudalismo espal . 
Para algunos, Fort0n (Del Río, 1985; Jordán 1976:30); para otras Ort~n; para Clavijero, Ordofio Jimnez. (op. cit. L2-l: p.72) 
entonces, en 1535, recorriel golfo que después llevaría su 
nombre. Con tres navios piloteados por Hernando de Grijalva, 
llegel 3 de mayo de ese a a la hoy bahia de La Paz y la 
bautizcomo de la Santa cruz. (DP) 11 Entonces fue cuando 
descubrijunto al cabo de San Lucas un puerto que llam
california, 7 cuyo nombre se hizo extensivo a la peninsula." 
(Clavijero, L2-l: p.73) Cortés regresa México en 1537. 
El relato del náufrago Alvar Nez Cabeza de Vaca (quien 
llegara a México en 1536} no so iba a alentar las expedicies 
(financiadas por el virrey De Mendoza) de Fray Marcos de Niza 
)8 • . d )9 1 .
(1538 y Francisco Vazquez e Coronado (1540 a Nuevo Mexico, 
7 La voz "california" se encuentra en la Canci de Rolando; pasa de alli a la literatura caballeresca espa:'tola y reaparece siglo y medio después en el timo libro del Amadis de Gaula, llamado Las Sergas de Esplq_JJ..diÁn firmado por Garcí Ordlez Monta!va 
o Garci Rodríguez (seg Royce (1970:9), desde 1862 Edward E. Hale habría hecho notar lo anterior}. En Las Sergas, California es una isla mítica habitada por amazonas y animales fantásticos. Seg alguno, un enemigo de Cortés, para ridiculizarlo, bautizcon ese nombre la tierra explorada por éste. (Jordán 1987: 27) 
8 Seg Bandelier, (1981:27-39) el virrey De Mendoza envio a un fraile franciscano, de origen francés, Marcos de Niza, al frente de una peque expedici en busca de las míticas tierras de Cíbola y Quivira, muy al norte de la Nueva Galicia, al territorio que después iba a ser llamado de la Nueva M,xico. Fray Marcos lleghasta la ribera norte del río que hoy llamamos Gila y cerca de alli creyver, a la distancia, una ciudad de oro. De regreso a la Nueva Espafia, su relato encendia más la imaginaci espafiola. El Virrey obliga Niza a volver a esa s tierras guiando a una nueva Y ambiciosa expedici al mando de su sobrino, Francisco Vázquez de Coronado. 
9 
Coronado, segundo gobernador de la Nue-va Galicia, fue llevado por Ni~a a la regi de los indios zufii. Instalalli su cuartel general y, todavia en busca de las ciudades d~ oro, enviexploradorE:s que J.legc-..ron hasta el c~ran can y a la desembocadura del río Color;,:.do. (LurnmL_:; 1921:39·-41} El mismo llega las llanuras de Oklahorna y Kansas. Oesil11sionado , regresa M~xico en 1542. 
también alentdos exploraciones a la California: una financiada por Cortés y otra por aquel virrey. El conquistador envia Francisco de Ulloa desde Acapulco (1539). Se sabe que Ulloa explorla costa occidental de la península y que llegal 
.paralelo 29º, pues enviinformaci de sus avances, aunque nunca regresa la Nueva Espa. Por su parte, paralelamente a la expedici terrestre de Coronado, el v{rrey hizo zarpar dos navíos al mando de Hernando de Alarc quien costeel golfo de California y penetrpor el río Colorado hasta su confluencia con el Gila. Sin haber establecido comunicaci con Coronado, de Alarc regresa Acapulco. 
Poco después, De Mendoza financitodavía otra expedici marítima a las Californias con el fin de precisar su costa oeste. En 1542, envial portugués Juan Rodríguez Cabrillo, quien explorJa bahía que después sería llamada de San Diego y llegal paralelo 38º 40 1 , 10 cien millas al norte de la bahia despu¿s llamada de la Yerba Buena y que conocemos hoy como San Francisco. El cabo Mendocino; en el extremo occidental californiano, debe su nombre a Rodríguez Cabrilla, quien lo llamasí en honor del virrey. A mediados del siglo XVI, el perfil de la California apenas comenzaba a definirse; as después volvería a desdibujarse e "inclusive se olvidaría su condici de península." (Velázquez 1974:28 y 91) 
10 Seg Clavijero, <:?a.brillo llegal paralelo 44 º • ( op. cit. L2-II, 75) 
2. Más exploraciones y reconocimientos. Drake y 
Vizcaíno. 1550-1599. En la segunda mitad del siglo XVI, el 
interés espal por la California se redujo. 11 Fue hasta el 
final del siglo cuando, conocida en Espa la presencia del 
corsario inglés Francis Drake en el norte de aquella península, 
Felipe II (1556-1598) ordenal virrey de México, conde de 
Monterrey, "poblar y fortificar los puertos de la California". 
En este sentido, Sebastián Vizcaíno fue enviado entonces a 
En 1556 Carlos V abdicy convirtia su hijo en rey de Espa (y de Portugal desde 1580). Felipe II (1556-1598) asumiel liderato de la Contrarreforma y de la extirpaci de la herejia. Sus guerras contra Enrique II de Francia, 
turcos y berberiscos, Inglaterra y los independentistas de los pRíses Bajos, vaciaron el tesoro espal, aunque el pais era todavia una potencia militar y entraba apenas en el siglo de oro de su arte y literatura. 
Para financiar sus guerras, Felipe vendilos cargos plicos (mis adelante, en el siglo XVII, se recvivaria esta práctica, Ventura 1975:III-159) 
Espa era entonces un pais agrícola y las actividades más propiamente burguesas eran miradas con prevenci (ibid. III-157), cuando no marcadas con un estigma social y racial. 
Durante el reinado de Felipe finalizel Concilio de Trentp y se reavivla guerra contra la herejía iniciada as atrás con el primer Indice confeccionado por la inquisici en 1545. Felipe la continuprohibiendo a los espales importar libros (J.558) y estudiar en el extranjero (1559); también con el establecimiento de la inquisici en México en 1571. 
En estos as florecen los misticos espales: Santa Teresa, quien publica Las Moradas en 1577, San Juan de la Ctuz, Fr.ay Luis de Granada quien publica la Jntroducci al símbolo de la fe e:1 1582, Fray Luis de Le, quien escribe De los nombres de Cristo en 1583. Florece también El Greco . En contraste, a mediados de siglo, en 1560, Dalla Porta funda en N~poles la primera academia científica. En 1564, escalla la primera guerra co10ercial europea, entre Inglaterra y los Paises Bajos. Mientras don Pedro Menéndez da Avilés funda San Agustín en las costas de la Florida, aparece:n ya en Europa, en 1566, las primeras Bolsas de ~ornercio. En esos a~os el rscionalismo avanzaba en Francia; Montaigne ¡,ublica sus EnséiYOS en 1580. 
En la competencia por ocupar América, Inglaterra, a través de Drake, atacposesiones espafiolas en América. Poco después, en 1583, la expedici de Raliegh llegaba a Virginia. En 1587, Drnke saquea Cadiz. mientras que Raleigh desemba:cca en Carolina del Norte . En 1588, ilrake y lo.s elementos dAstruycn l.:.t Armada espaf10la. 
A fines del rein.:idc de Felipe II, F.spafi.a ~ntca fi.·imcmnente en declinaci~n mientras que Ingla~8rra acel~r~ ~u clcsarrullo. Quizá no sea casual que a fines de siglo XVI fl0rcc::c~ Shak:~spea:re. 
reconocer y explorar las costas de California, lo que hizo en un primer intento con cuatro franciscanos y numerosos soldados, de 1596 a 1597. Zarpde Acapulco en 1596; llega la bahía de la cruz, situada en los 23º 20' (sic en Clavijero: L2-III, 75) y, dado que fue recibido pacíficamente, la llamde La Paz, lo que sería su bautizo definitivo. Falto de víveres, abandonla empresa y regresa Mexico al siguiente a. 
En 1599, Felipe III (1598-1621) ordenexplorar geográficamente la costa occidental de la península, expedici a la que Vizcaíno fue enviado nuevamente. En esta expedici, que zarpen 1602 y durmedio a, Vizcaíno, quien iba con un equipo de científicos entre los cuales se hallaba Enrice Martínez, 12 reconocería las bahías de las Mil Vírgenes, la de San Quintín, y la (Ensenada) de Todos santos; asimismo encontraría y bautizaría las bahías llamadas desde entonces de San Diego, de Monterrey (en honor del virrey) y de San Francisco. Vizcaíno llegaría hasta el cabo Blanco de San Sebastián (sic en Clavijero: L2-III, 76), situado en los 43º de latitud. 13 
12 Heinrich Martin, ingeniero alemán. Llega M~xico en 1589. Fue Cosm6grafo real e intárprete del Santo Qficio. Se le conoce más como el autor del primer sistema de desaguo del valle de M~xico mediante lo que se 1Jam6 el tajo de Nochistongo. 
13 Esta expedici tuvo cror1ista oficial, Jerimo Pal~cios. 
B. EL siglo XVII. Más reconocimientos. Los jesuitas llegan 
a la península. 
Pasada la euforia expansionista que provocaron durante el siglo 
XVI los supuestos tesoros y las ciudades míticas, la corona 
espala, durante el siglo XVII, fijnuevamente su atenci en 
sus áridos y desiertos territorios septentrionales. Esta vez, 
deseaba más la ocupaci que la mera exploraci; asi, no 
solamente choccon los indígenas sino con el ambiente 
. h' . t 14
ln OSpl. O. 
Como queddicho anteriormente, a principios del siglo XVII, 
por orden real, Vizcaíno exploraba la costa occidental de la 
península californiana. En su flota iban tres carmelitas, uno de 
los cuales llevun diario minucioso de su viaje. La expedici 
de Vizcaíno subipor la costa occidental de California y 
14 
El Si~lo XVII espal se caracterizpor la declinad política y social del reino. Bajo tres monarcas de la casa de los Austria, Espa fue P.l convidado de piedra al banquete de la expansi mercantil capitalista europea, 
Felipe III (1598-1621) verá el surgimiento de las Compaas Inglesa, Holandesa y Francesa de las Indias Orientales (las primeras, orientadas a la producci y distribuci de opio en la India), de la Compaii.ia Ir,glesa de Virginia y de la fundaci de la primera colonia inglesa en América (1607). Poco después, sabrá de las explorac iones de lludson en la costa de Nueva Inglaterra (1609), y quizá de la fundaci de la Nueva Amsterdam (en la hoy Manhattan). Por esos as, un grupo de peregrinos llegar á li Nueva Il1glaterra, a Plymout.h, Massachussets, en un barco llamado Mayflower. 
Felipe III, envuelto en peleas entre cortesanos, exp~lsará a los moriscos de territorio espafiol e involucrari a Espafla en guerras contra los Paises Bajos e Inglaterra. Por esos afios, reinan, en Francia, Enrique IV, y en Inglaterra, Isabel I. 
Es bajo Fe lipe III que Cervantes publica la primera (1605) y segunda parte (1612) de la ~Jida del lnHf.'11io.•:o_l!i.rlalyo Don _Q1li-iote _ele la lfanch:1.., Mientras tnnto en el centro de Europa, C,llilc•J huce <lescubr:mientos l.!u,l su telescopio (1610). 
reconocisus principales bahias. LLeghasta los 43º de latitud y el frío la hizo regresar.(Clavijero: L2-III,76) Vizcaíno murien 1606, cuando preparaba una tercera expedici. 
Por su parte, también desde principios de siglo, los ingleses iniciaban la colonizacion del norte de la costa atlántica. En 1607, la London Company envia Cristopher Newport a colonizar alg punto de la costa del territorio llamado ya entonces Virginia. Poco después, Newport y sus colonos se establecieron en la regi, en la margen de un río que bautizaron como James, en la bahía de Chesapeake. (Velázquez 1974:39) El primer asentamiento inglés en América, Jamestown, se hizo en 
1609. 
Durante la primera mitad del siglo XVII, diversos aventureros recorrieron las costas de la California en busca de 1 ent re e 11os: en 1615, e 1 cap1tan' -Juan I urb'1; e l
peras, t 15 capitán Francisco de Ortega en varias ocasiones a partir de 1632; y por timo, su piloto, Esteban Carbonell. 
En 1640, el marques de Villena, virrey de M~xico, dio orden a don Luis Cestín de Cas, gobernador de Sinaloa, para que reconociese las costas de California y elaborase cartas de aquéllas, puesto que las que hasta entonces se habían elaborado habían sido enviadas a Espa, donde se las archivaba sin beneficio para el virreinato. (Clavijero: L2-V,79) 
15 
Juan de Iturb~, segun Del Río. (1985) 
don Pedro Porter de casanate, 16 conquistase y poblase 
California. 17 casanate zarp6 en 1648, recorri6 la costa 
oriental y regres6 a México alegando la esterilidad de la 
península. (Clavijero L2-5,80) 
Veinte afias despué~, el mismo Felipe IV, en 1664 orden6 otro 
intento; esta vez mand6 al almirante Bernardo Bernal de 
Pinadero. 18 La expedici de Pinadero es de triste memoria. La 
codicia por las perlas hizo que sus hombres se matasen entre sí. 
Enfrentado a los nativos hostiles, Pinadero regreso a México. 
Muerto el rey Felipe, no pudo abrírsele causa, pero la regenta 
16 O Cassanate, segun Del Río (1985) y Jordán (1987) 
17 Felipe IV reinpoco más de cuarenta as (1621-1665). También estuvo sometido a la influencia de sus validos, y también fue testigo de una Europa avasalladora e interesada en penetrar en América. Vio el surgimiento de otra Companía Holandesa, esta vez de las Indias Occidentales (1621), y probablemente fue informado por sus ministros de la fundaci de Bostcn (1630) y de Rhode Island (1636) por los ingleses, y de la fundaci de Capetown por J?n Van Riebeec (1652). Al final de su reinado quizá le fue comunicado que los ingles~s habían ocupado Nueva Amsterdam y la habrian rebautizado como Nueva York (1664). 
El rey Felipe no so supo de los avances territoriales de paises enemigos, también de sus avances científicos. Probablef'.lente conocide las primeras observ.9.ciones microscicas y de los descubrimientos de Ha;:-vey sobre la circulaci sanguinea (1628); le con':ari.an que el cardenal Richelieu he.bria creado una Academia (1635), que Torric.aJ.li habría deseubierto la presi atmosférica (1644); que Pascal experimentaba con el vacío (1648) y, poco después, que los italianos habrían fundado en Florencia la Academia del Cimento (1657) y los íngleses la Royal Society (1660). En este ambitnte europeo, De!c:cartes publicaba su Discurso del n0todo (1637), mientras que en la peainsula espala, Calder de la Barca hacia· lo propio con J~ vida es sueno. 
A mediados del reinadrJ de Fe] i.pe, en l6l13, subial trono francés I).iis XIV, aunque bajo la regencia de Ana de Austria. Poco despuéG, Europa sabria que, en Inglaterra, Cromwell habia ejecutado a Carlos I (1649). A mediados del siglo, Velázquez pintaba sus Meninas mientras Moliere, en Francia, esbozaba su Ta:ctufo. En 1659, Felipe firm?.bn la P,.!.Z de los Pirineos, ac;::i que mén-caba el fin de la superioridad espa~ola y el ini cio de la francesa. 
18 Pifiadero, seg~n Del Rio (1985) 
Mariana de Austria le condeno a pagar la construccion de nuevas 
naves. 
En 1667, Carlos II (1665-1700) ordenal virrey que enviase 
d, , · 19 
una nueva expe 1c1on. Este la puso al mando de Isidro de 
· 11. 20
Atondo y Anti on. Con él iban los padres jesuitas Matías 
Go y Eusebio Francisco Kino 21 como cosmografo mayor. Esta 
expedicion fue largamente preparada y zarpo hasta marzo de 1683 
con más de cien hombres. Los expedicionarios llegaron a la Paz, 
19 El timo tercio del siglo lo ocupen Espa el rey Carlos II, (1665­1700) quien buena parte de su reinado lo hizo bajo la regencia de su madre Mariana de Austria. En Carlos II, "el hechizado", retrasado mental, parece· materializarse la decadencia del imperio espal. Durante su reinado Espa perdila Holanda espala y Portugal, y cedia la Francia de Luis XIV doce ciudades flamencas. 
Francia e Inglaterra, se mostraban entonces incontenibles. En estos as nacila Academia de Ciencias (París, 1666) y Newton y Leibnitz avanzaban simultáneamente en el cálculo infinitesimal; los ingleses fundaban el observatorio de Greenwich (1675), Huygens publicaba su Tratado de la luz (1690), Papin creaba el primer motor de combusti interna (1690) y Savery echaba a andar su maquina de vapor (1698). 
Durante el reinado de Carlos, el francés La Salle recorri~l Misisipi y bautizla Luislana que reclampara Francia. 
En 1700 mientras Carlos II agoniz8.ba, en la Nueva Espana Siguenza y Ggora publicaba El Mercurio Volar,te y los primeros jesuitas, encabezados por Salvatierra, lleg~ban, finalmente, a la península californiana. 
La muerte de Carlos II cierra una época. Durante el periodo de los Austrla 
o Habsburgos, se observen Espa~a un declive en la vida comercial e industrial de las ciudades espalas (Ventura 1975:III-133), y fracasla unificaci del estado nacional, pues la monarquia absluta (a diferencia de lo que logren otros países europeos) no actucomo foco civilizador (Ventura 1975:III-139). La nobleza, originalmente rural se había transformado de cortesana a palaciega. Se observo tambien la decadencia total de Cortes y municipios; la venta de cargos plicos se hizo costumbre; se perpetuel "mayorazgo"; en suma, ••• persistia en la p~opiedad el sistema medieval y se perpetuaron los feudos." (Blánquez 1943: 379) 
20 Isidoro, segun Clavijero. Para algunos mas, Otondo. 
21 Este ilustre mision-2:co jesuita nacie_:ri Trente, y su nombre Kino seria la espaU.zc1ci de Kuhene. o de KU.hn, seg Clavijero, (op.cit.: L2-IX, 90) 

DESCRiPTI0!'1 DEL\ ro:nu·¡ 
l,a,,. l.-r.1 .. R--·..n 
CA( IO"N Y1~ DES ERV.NO DE CALl:F,)iU:JlA5. cs,,--~·~-,....,. 
, 
...,-....,"""'\t:-.•>·~;;rt-:.......... -::--..:,. :1.,.a 
: • D I• J.'I
I P 
4 .• / 
J~ "~ r i··f\.·~~ ~·.-:.:. ~-~ ~.::ie. , 
r,-~·--· -..-r -·..; 
,.1 p (l JI
:Ji 
~ .
L . !_.~_.,~._,,.., . 
. 

~il-
'.,.J
...Is 
. .. \ 
,,. '' ~··1
• 1.·. . • 
.L . . 
.. 
...-~. 
· ..... ,,.....,'".t
... ·. ·:· . :.•.· 
___.;..______..,.__, ________t"~~~l'CA"IJNiWWJJi,itliWWWkSUOOtb.lf~~Jf
W 
pero en octubre se mudaron mas al norte, donde Kino fundla misi de San Bruno, a los 26 grados. Desde alli, a fines de 1684 exploraron el golfo y "la isla" de California. Meses después, no hallando modo de subsistir en San Bruno, Atondo se embarccon los misioneros y toda su gente y volvia la Nueva Espa. "Así terminaquella expedici en que se consumieron tres as y se gastaron doscientos veinticinco mil pesos del real erario"(Clavijero L2-VII, 85) 
Kino comprometisu ánimo en la evangelizaci de los indios de California. En 1686, paspor Sinaloa y logrcontagiar su entusiasmo al padre Juan María de Salvatierra,n visitador general de las misiones, y ambos se ofrecieron a la tarea de convertir a los indios californios. 
Ante el fracaso de la expedici de Atondo (1683-1685), el virrey, Joseph Sarmiento de Valladares, conde de Moctezuma, -' 1 t t . 1 f ' . d , . . t
r1na mene acepo os o recim1entos e ~os Jesu1 as. 23 En 1697, resolviconceder licencia a los padres Salvatierra y Kino para ir a California a convert.ir aquellos pueblos al cristianismo, "con tal que tomasen posesi de la tierra a nombre del rey 
22 Salvatierra fue un jesuita natural de Milán, de ascendencia espafiola. De él es el principal esfuerzo de evangelizaci de la Baja California. 
23 Al lado de las expedicicnss montadas por la corona, durante la segunda mitad del slgJo XVII se siguieron permitiendo las exploraciones privadas. 'I'odavia en 1668, el capitán Francisco Lucenilla obtuvo permiso dt:: viajar a Ia península accmpado de dos frailes franciscanos. Los i.ncU.os y la esterilidad del territorio le obligaron a regresar. En 1694, el capitán Francisco de Itamarra obtuvo también permiso de .ir alli5., sin cc,~;to para la coron~.(Clavijero L2-VII, 8S-B6) · 
catico y nada se pidiera para gastos".(Clavijero: L2-IX,89) Salvatierrra también obtuvo permiso para colectar limosnas para su empresa de evengelizaci. A tal fin encargal padre Juan de Ugarte. 24 Este fue el origen del conocido Fondo Piadoso de las 
Californias. 
A fines del siglo XVII, un reducido grupo de jesuitas dirigidos por el padre Salvatierra llegaron a la península donde, en los siguientes as, iban a fundar dieciocho misiones. Kino no les acompaba. Había sido enviado por sus superiores a contener una esperada rebeli de los indios tarahurnaras. Poco después, Kino comenzaría la evangelizaci de pimas y seris en la llamada 
. . lt 25
p1mer1a a. a. El nuevo siglo toma los jesuitas ya en la península y fundando las primeras misiones en ella: Loreto, Londy San .Javier. 
24 El padre Ugarte, jesuita, nacien Tegucigalpa, ciudad de la diesis de Honduras. 
25 Acompado del padre Kino y otros jesuitas, el alfez Juan Mateo Mange recorri6 en los afias siguientes buena parte de Sonora. Es sabido que por todo lo observado sn sus viajes por lct pimeria alta, el padre Kino pudo contirrnar que la antigua Culifornia era una península y que por tierra se podia pasar a la alta California para llegar, "quizás, hastc.1 la gran China y hdsta cerca del Jap. 11 
(Kino citado por Velázquez 1974: 91) 

c. El siglo de la colonizaci: El siglo XVIII1 
1. Las rni~iones jesuíticas en la península 1697-17682 
Poco antes de iniciarse el siglo XVIII, el panorama peninsular era 
como sigue. En octubre de 1697, el padre Salvatierra había fundado 
en un puerto que su piloto llamde San Dionisio, la misí de la 
Virgen de Loreto. 3 Este pueblo seria, décadas después, la capital 
de la California y en él residiría el capitán gobernador y se 
asentarían el presidio principal y el almacén general. (Clavijero: 
L4-XVI, 229) 
A principios de 1699, también el padre Salvatierra había 
1 
A la muerte de Carlos II (1661-1700), se desatla disputa por la corona de Espa. De aquella saldría triunfante la francesa casa de Borb. Felipe V (1683-1746), subirá al trono en 1700, aunque no será reconocido como rey sí.no hasta el tratado de Utrecht (1713). La nueva casa reinante significuna alianza peculiar de Espafia con Francia. 
El largo reinado de Felipe V viviuna sucesi de guerra.s en contra de las potencias europeas, especialmente con Inglaterra. Felipe se rodede ministros de valor, pero su corte reprodujo la estructura de la de Luis XIV y XV, quienes le fueron contemporáneos. 
En estos as Europa se abria la ciencia. En 1700 fu.e fundada la Academia de Ciencian de Berlín y, en 1704, Newton publicaba su 9pti.ca. El impulso llega la Europa oriental y en 17?.4 se fundla Academia de Ciencias de San Petersburgo. (Por esos as Bach componía su Clave bien temperado y Haendel terminaba El Mesias. La Ilustracion ya se anunciaba. 
En Améric3, mientras tanto, los espafioles expe<licionaban en Tejas (1720) y poco después, el general Oglethorpe flmdaba colonias brit~nicas en la actual Georgia (1732). Estos eran los as en que los jesuitas fundaba.u misiones en la Antigua California. 
2 La informaci de este apartado proviene fundamentalmente de la obra de Clavijero titulada _$_!;:.oria della C.::i.lifornia, publicada originalmente en Venecia en 1789. Hemos empleado agui la reciente reedici de Porr en M~xico que lleva el titulo Historia de la Ant_iqua o Ba.:@_Cal i fornia. A mes que se indique otr:;:-"Z:;osa, heme~ respetado la grafia y fechas de esta ~ltima edici. 
Parcialmente destruida por un sismo en 1870 y reconstruida recientemente, esta misi6n se encuentra en la ciudad <le Loreto, 
B.C.S. (CMH.BCS 1986: 19-22) R8specto de su advocaci, recu~rdese el origen italiano de Salvatierra. 
.4
fundado  la  misi  de  San  Juan  Bautista  de  Londo  (después  
suprimida) •  A  fines  de  ese  mismo  a  también  fund la  de  San  
. )(Francisco  .Javier  d e  . sVigge.  

Ya en pleno siglo XVIII, en 1705, el padre Pedro Ugarte fund
una misi en la costa de Liguig o Malibat (después también 
suprimida) y el padre Juan de Basald estableciotra junto al 
arroyo Mulegé, a dos millas del mar, llamada Santa Rosalía de 
Mulegé, 6 donde la disponibilidad de agua la orienta la 
agricultura. Poco después, en 1708, los padres Salvatierra y 
7
Ugarte fundaron la misi de San José de Comond
Kino murien 1711 y Salvatierra en 1717, pero ello no detuvo 
la obra de sus hermanos en la península. El padre Tamaral funden 
1720 (o 1721) la misi de la Purísima Concepci, 8 y los padres 
Ugarte y Bravo, la misi de La Paz (después suprimida). 
En 1721, el padre Everardo Helen, alemán, fundentre los 
4 Los restos de esta misi están abandonados· en . el hpy rancho de San Juan Land B.C.S. Seg el CMH.BCS, esta misi fue demolida por un gobernador del territorio a fin de usar sus piedras en construcciones diversas. 
5 Seg el CMH.BCS, fue Francisco Javier Piccolo el fundador de esta misi, hoy todavía en servici.o. De los establecimientos jesuitas, es uno de los que se encuentran en mejor estado. Se localiza en la Congregaci de San Javier, Comondu, B. C.S. (CMH.BCS 1986:55-57) 
6 
Sus restos restaurados se hallan en el hoy Rancho de Mulegé, B.C.S. (CMH.BCS 1986: 209-211) 
7 
Abandonada desde 1827, el gobernador Domínguez la mando demoler. No obstante, subsisten un par de estructras en el hoy pueblo de San José de Comond B. C.S. SecJ el CMH.BCS, su fundador fue Julián de Mayorga (CMH.BCS 1986: 67-72) 
8 
Hoy demolida, dio nombre al pueblo de la. Purísinrn,B.C.S. (.:;.bid. 1986:7) 
montes la mision de Guasinapí o Nuestra sera de Guadalupe y el padre Clement~ Guillén, la misi de la Virgen de los Dolores. En 1723, el padre Ignacio Maria Nápoles fundla misi de 9
Santiago Apostol. En 1728, el padre Juan Bautista Luyando, mexicano, fundla misi de San Ignacio o de Kadakaaman. 10 
En 1730, el padre Nicolás Tamaral, fundla misi de(l Ser) San José del Cabo (suprimida después) y el padre Segismundo Taraval, jesuita lombardo, la de Santa Rosa, en el pueblo de Todos 
11
santos. 
En 1735 se rebelaron los perictles y los misioneros se retiraron a Loreto, pero la labor evangelizadora continupoco después. En . 1747, el padre Guillén fundla misi de San Luis 
Gonzaga. 12 
En 1752, el padre Fernando Consag, austriaco, y Jorge Retz, alemán, . fundaron la misi de Santa Gertrudis 13 en el país de los cochimíes, hoy Baja California (norte). En 1762, el padre Wenceslao 
9 En el hoy pueblo de Santiago, municipio del mismo nombre, B.C.S. Hoy desaparecida.(ibid.:563) 
10 En buen estado de conservaci, se encuentra en el pueblo de San Ignacio, B.C.S. (ibid: 241-244) 
11 En el pueblo de Todos Santos, B.C.S., se conservan so restos de los cimientos de la misi, junto a un templo de fecha reciente. (ibid. 637-638) 
12 
En el hoy rancho de San Luis Go~ zaga, Comondtl, B.c.s., existe un templo que pudiera sefialar el sitio de la antigua misi. (ibid. :87-90) 
13 En el pueblo del mismo nombre, Santa. G2rtrudis la Magna, BC. se encuentia hoy en ruinas. (CMH.BC 1986:J5'i-3G6) Obs~rvese que estas Ültimas fundaciones misionales se localizan ya en el actual estado de Baja California (norte). 
Link, natural de Bohemia, fundla misi de san Frand.sco de Borja. 14 Las exploraciones de Link llegaron hasta el rio Colorado. Finalmente, en 1766, a los 30º 40 1 , Link fundla misi de 
15 16
t ' ~ue d ' l nge_es.l 
A lo largo de setenta as, los jesuitas fundaron dieciocho misiones en la península, en un ambiente f isico inhpito y en medio de nativos tan atrasados que su nivel de desarrollo se ha calificado como "paleolítico fosilizado". A mediados de siglo, el imperio espal continuaba en el estancamiento econico y sus colonias estaban lejos de ser prperas desbordante. 17 La corona espala hubiera esperado que las misiones crecieran y se convirtieran en bases urbanas que reflejasen la expansi del imperio, pero las modestas villas en que se transformaron algunas 
Ca1agnuJue,' que despues -e Sant a Maria de os A 
14 La misi original está hoy en ruinas. san Francisco de 
A la muerte del rey Felipe, 1746, subial trono espal e1 segundo 
Borja  (hoy de Adac)  fue  abandonada  en  1818. (CMH.BC  1986:  313-320)  
En  1801  se  reconstruy un  templo,  hoy saqueado.  
15  Abandonada  en  1767,  quedan algunos desplantes de  muros  en  
el hoy pueblo de  Calamajué.(CMH.BC 1986:  223-224)  
16  Abandonada  en  1818,  quedan  hoy  so  restos  (CMH.BC  
1986:369-370)  
17  

en rey de la casa de Borbon, su hijo, Fernando VI (1746-1759), quien se apoyen ministros modernizadores (Carvajal y Ensenada). En este periodo el pensamiento liberal y la ciencia se desbordaban, por decirlo asi, en Europa Central (en 1748 Montesquieu publicaba El espíritu de l.::is leyes y diez aflos después Quesnay su Tabla ecgnomica) · 
Otros ejemplos: en el '.14, Blo.ck descubr:f.a el anhídrido carbico y Lind 8scribi su Tratado sob1·e el r>scorb11to; en esos as, Huntsman fabricaba por primera vez acero fundido, Bakawell experimentaba ~rocedimientos para la mejora del ganado y Haller publicaba sus E:Lement.os de fis iolog~ En América, poco antes, Franklin habia ya descubierto la electricidad atmosférica. 
A mediados de siglo, en la Nueva Espafia los jesuitas contrareformadores dlrigian los trabajo:; <le los re i:ab:!.os dmrriguerescos de 'fcpozotlán. 

41. Santa Certrudis. Planta. 

: ' D ,J •...J: 
10. S..nta Rosalía. Planta. 
TOMADO DE: MARCO DIAZ
ARQUITECTURA EN EL DESIERTO,.,
UNAMJ MEXICOJ D.F. 1986 

.l 
.
. 

•1
L-------------------· 
1 ~ 
! 

37. San Jo:;é de C,omontl · Planta. 

43. San J_uis Conzaga. l'lanta. 

TOMADO DE: MARCO DIAZ ARQUITECTURA ·; . . 
UNArL ri1:x1co I D.F. 198G.
13. l'lanta dci lctnplo. Misi de I.orcto, 
de aquéllas no llegaron a ser centros de apoyo de un creciente desarrollo mercantil y no pasaron de ser centros de servicio de precarias economias, casi naturales. A excepci6n de alguna villa que se convirti6 en puerto de cabotaje y de alguna otra que crecial amparo de un enclave minero, las demás languidecieron. 
Las misiones californianas, ntlcleo del pueblo de indios, eran construcciones precarias y modestas, de soluci6n arquitect6nica simple o sencilla, elaboradas con mampostería de piedra y adobe, frecuentemente con techos de palma; s6lo algunas misiones como San Javier o Loreto presentan techos abovedados. El medio ambiente y el atraso regional hizo que el uso de la madera y el vidrio fuese escaso. Los. retablos y el mobiliario tuvieron que ser llevados de México. El ccnj unto misional coTllprendía el templo propiamente dicho, la casa de los misioneros, quizá alguna área de servicio1 y 
algunas  obras  de  ingeniería  como  caminos  y  obras  hidráulicas,  
tanques  y  canales,  como  .cua1quier  h . dac1en a  " ae  l a  18.epoca.  (Díaz  
'.!..986:73-88)  

Los indios evangelizados, vueltos sedentarios, eran la fuerza 
de trabajo de la actividad agropecuaria organizada alrededor de la 
misi. Estas economias, casi naturales, se apoyaban en eventuales 
importaciones de bienes duraderos de origen metropolitano. 
18 A mediados de la década pasadu, la SEP I el Instituto Nacional de Antropologia e Historla, el Programa Cultural de ln las Fronteras y los Gobiernos est.2.talr:,s edit.aron el _Cat.álQgo Nt..-:.cional de_I_.Jfonurncntos Hist.i cos pa::-a mucho:3 estados del Pa fs, entre EÜ los los fronterizos. Ds ntro de esta serie existe un voluillen para la Baja California y otr o para la Baja California Sur. Ta les catálogos informan de la locAlizaci precisa de ca da una de las misiones, y proporcionun datos acerca del c::;tado qut:=) guardaban entonces. 
Pero la misionera mas que en sencillo templo. Corno ha sido apuntado por Del Río, era una instituci para reducir, cristianizar y civilizar a los indios nadas, un centro de difusi religiosa, pero además era una comunidad organizada con eficacia, una organizaci política, diríamos nosotros, dirigido, corno en el Paraguay, a ·1a creaci de un estado teocrático. 
2. Nota acerca de reformas, visitadores y jesuitas 
expulsados 
A la muerte de Fernando VI, a fines de los setecientos cincuenta, subial trono espal su medio hermano, Carlos III (1759-1788), déspota ilustrado que presenciará el cenit de la Ilustraci y el 
• • ... • 1
inicio de la llamada Revoluc1on Industrial. 
A mediados del siglo XVIII, promovidas por los mas ilustres ministros de Carlos III, se emprendieron en Espa una serie de reformas econicas y políticas, conocidas hoy como reformas borbicas, Tales reformas se caracterizaron por su orientaci políticamente liberal y econicamente fisiocrática. 
En la Nueva Espa, aquellas reformas llevaron a la abolici de la política de puerto ico (1765) y al debilitamiento de las agrupaciones de comerciantes importadores llamadas Consulados. (Arcila Farías 1974) 
Las reformas· en la Nueva Espafia no so fueron econicas, sino también políticas y administrativas. Coro el fin de acelerarlas y por orden de Carlos III, el don José de Gálvez recorrila Nueva Espa en la segunda mitad de los as 
1 
En efecto, en 1767., Rol1,~s1o~au publicaba s 11 J;;l__fon_tn1t~ocial, dos as antes que Hargreaves terminase la "Jenny'', la primera m~quina de hilar, y cuatro antes de que Cavendish descubriese el hidreno. 
El reinado de Carlos no c';tuvo exento d~ conflictos bélicos. f. principios de los sesenta Espaiía acorctcon F;.:ancia el "Tercer Pacto de Fainil.ia" y fue arrastrada por aquel país a la ~l1en·a de los Sicta As con Inglaterra y Portugal. Vencida, en los Tr::ita<los de Pnris (1763) cedia "!..os inglest:s la Florida, la bn.hla de Pansacola y los territorios al este y sureste del Misi.sip1. Francia entonces compensa Es pni'\a de su pé:c-dida ar,10ricana cediéndole la Lttisiana . Con ello, Espa se cn.:or.t1·6 fr€nt~ a Inglaterrél. en Alllérica . (Ventura, 1975:III-219) La Paz de Pari.s ~;,_:rid~.a el ,::¡scen~:o de Ing1at~rrn al rn¿¡ximo de su poderle y riqueza. 
sesenta. Fue inmediata la preocupaci de Gálvez por la línea de . , h. 2
defensas en e l septentrion novo ispano. Pronto, por orden del ~irrey, marqu~s de Cruillas, el mariscal de campo, marqués de Rubi, acompado del capitán de ingenieros, don Nicolás dé la Fara (o Lafora), emprendien 1766-1768 una revista de los presidios internos. El resultado de su evaluaci lleva la elaboraci del Reglamento e Instrucci para los Presidios que se han de formar en la Línea de la frontera de la Nueva Espa. (1772) (Moorhead 
1975:47:74) 
El visitador Gálvez, alarmado de ver rusos en el Pacífico, e ingleses y franceses en el Misisipí, recomenda la corona acelerar el poblamiento de los territorios más septentrionales de la Nueva 
Espa. A tal fin, promovila creaci de la Comandancia y capitanía General de las provincias Internas, lo que finalmente se hizo en 1776, (ibidem:75-94) Constituían tal Comandancia las Provincias de los Tejas, del Nuevo Méjico (aproximadamente hoy el estado de New Mexico y parte del de Colorado) , de la Nueva California (hoy los estados de California, Arizona, parte de Nevada y Utah), de Sonora y Sinaloa, de la Nueva Vizcaya (hoy Chihuahua y Durango), y de Coahuila. En 1785 se le afiadieron el Nuevo Reino de 
2 Esta era una preocupacion afieja. Desde principios ·ae siglo Y a fin de organizar los presidios, el virrey Juan Acufia, marqués de Casafuerte (1722-1734), habla enviado al brigadier don Pedro de Rivera a fin de que hiciese una visita de inspecci a ellos, empresa que le ocupde 1724 a 1728. Como resultado de su visita se expidiel Reglamento para todos los presidios de las Provinclas internas••• , conocido como Reglamento de 1729. 
(Moorhead 1975:27-46) 
----~----·~····-------¡¡:, 
rr--·F-... 
-..... 

,:11;~ 
I! l 

1
tr-MAPA II , -•;f;;, 
-~1 

1 -1a1TERNAS 
1 PROVINCIAS l ~. 1 ( Primero div,s,oo l 
l1 ¡7,.r~ r'flCVINCIAS IN'•ERNAS OE OCCIDENTE 
1 ¡,:;;1/,,%"1 " ., OE ORiENTE 
~ oDE O'GORMAN, 'fi:!:~g·!ixico, MEXICO,
¡ 
TOMAD TERRITORIA ,, 
1 ¡1; ¡¡¡ 11~ PROVINCIAS.1•1TER:-;,. ~ )(
11 1,,, . 
DIVISIONES N. CUAl~TOS•• •
PORRUA. "SEPA
11 ' _, . • rl•I ~,nin XI
1 p(i,1r1n1, . f.. 
Leo'n (hoy Nuevo ~eo·n) y la.-coloni'a a'el Nuevo Santander (hoy
T 
-, Tamaulipas). (O'Gorraan, 1985:15-20) 3 
El espiritu liberal antijesuita de los ministros de Carlos III lleva éste. a expulsar a la Orden de las colonias e~p2las. El "vandálico decreto" (segtln la expresi de Menéndez y Pelayo) de Carlos III parece haberse originado en la oposici jesuita al regalismo centralizador del sistema espal.4 El espíritu o.ntijesuita se había observado en Portugal al inicio de la década y finalmente alcanzEspa y sus colonias en 1767. La expulsi afecta un centenar de misioneros en la Nueva Espa. En la península, significla salida de dieciséis de ellos. A la salida de los misioneros de la península californiana, muchas de las misiones languidecieron o fueron abandonadas. 
Cabe apuntar que mientras Espa se desembarazaba de sus mejores hijos, 5 la revoluci industrial se extendía pcr Europa.6 
3 Gálvez también promoviy logrimportar a la Nueva Espafia la instituci de las intendencias, o el sistemb político administrativa mediante intendencias. En diciembre de 1786, Carlos III expidila Real ordenanza para el establecimiento e instrucci de intendentes de exjrcito y provincia en el Reino de la Nueva Espafia. (0 1 Gorman 1985: 20-25) 
4 Respecto del regalismo, cfr.: Bosch Garcia, Carlos. 1990. ~a polarizacion r2._g_alista de la Nueva Espa ;a, Mexico, UNAM, 1990. 
5 No puede niinirnizarse el impacto de ld salida de los jesuitas de la Nueva Espafia. Ello es visto como uno de los grandes desastres nacionales. Cfr.: Fernando B12n:ltcz, El .1 ibro de los desastres, 
Mexico,  ERA.  1988)  
6  Por  ejemplo,  en  1768  Arkwright  construia  el  bastidor  
hidraulico  ("water frame")  y  Watt patentaba la máquina  a  vapor  con  

condensador. En el 7 4 Crcmpt on inventaba "lR nn.;_¡_a 11 ! ;r.a.qu.ina de hilar, y en el 79 se co,1::itruia el primer pue.nte d2 hi.erro en Coalbrookdale, Inglaterra. Poco despu~s, Watt te~minaba su miquina de do0le efecto. 
~6 
En América, mientras tanto, culminaba el proceso independentista de las colonias inglesas (1776); Poco después, Adam Smith publicaba su Riqueza de las naciones. Estos son los as en que los franciscanos de serra iniciaban desde La Paz su viaje a la Alta California. 
1
3. Misiones franciscanas en la Alta Californial769-1823La Alta California había permanecido casi inexplorada desde los tiempos de Vizcaíno, es decir, desde fines del siglo XVI. Durante ciento cincuenta as so aventureros, piratas o buscadores de perlas habían llegado a ella. Pero en la segunda mitad del siglo XVIII, empeza ser objeto de competencia colonialista entre Espa y otras potencias europeas. La corona espala percibía avances rusos en el Pacífico y ello le preocupaba. Como lo hiciera poco antes en Tejas, decidienviar misioneros a extenderse por aquellos territorios y abrir así paso a los pueblos de espales. Esta vez los misioneros no serian jesuitas sino franciscanos, pues la decisi real de extenderse a la Alta California coincidien el tiempo con la de expulsar a la Compaa de Jes de los dominios espales. 
Al ser expulsada la Compaa de.Jes de todos los dominios de Espa el a de 1767 y por orden de Carlos III (1759-1788), el Virrey, marqués de Croix, de acuerdo con el visitador Gálvez, 
La informaci de este apartado provierse fundamentalmente de la obra del fraile mallorquina Francisco Palo.u, amigo y acompante de Junípero Serra 1 tj_tulada Rela.ci li isti.ca de la vida y apost icas tareas del veni:~rable példre Fray .Jt~ri:í.pero Serra ,.. Y de las misiones . que fqqd¿,n la Califor:n il)._se_pt,~ntriona__,l_¡__y nuevos establecimientos dc_ 
}'I.....9nter_gy, impresc en México en 1787 y reeditado por Porr en 1970 con el título de Vida. cl.e_Fn:t_Y_c;unipero Serra y Misiones de la Cal i fo:rnia Sepb~t1,__trional. 
Numerosos autores ,~e han aproximudc a esta etapa de la historia regional californiana, desde Bolton cor, su tiP-ani.!2.h ExQlorations in the South._y1.g,§t, New York, 1946; h c. stc. Mathes con L9 t1 misiones de li:~ Baja c,._f9.r.:.n.ta fHi~J-~_849)_ (1977); pasando por Gez Canedo con su De n6xico a la Al t a Cal iforr;i a_¿_ _ 
un~qra!1 epopeya mtsional, (1969) . 
encomend a  los  franciscanos  del  Colegio  de  San  Fernando,  las  
misiones de  2las Californias. 
Las  misiones  quedaron  así  en  manos  de  los  franciscanos  al  

tiempo en que la corona ordenaba iniciar la ocupaci de la Alta California a fin de contener el supuesto avance de los rusos desde el norte. Quince frailes proporcionaron el recurso de la evangelizaci.(Palou 1970: XII,46) Fueron ellos los instrumentos no so para continuar la obra jesuítica, sino para extender la presencia espala en la Alta California. En los as siguientes, un grupo de frailes menores iban a fundar numerosas misiones a lo largo de la costa de California, desde San Diego de Alcalá hasta San Francisco de Solano. Por su parte, las autoridades civiles fundarían pueblos de espales. Muchas de estas misiones y pueblos se iban a convertir, al paso del tiempo, en villas y ciudades. Este período de fundaciones franciscanas en la Alta California ab~rca los timos treinta as del siglo XVIII y se extiende por las primeras décadas del siglo XIX. 3 
En 1769 se inicila colonizaci espala de la nueva o Alta California. Los directores de esta tarea fueron don José de Gálvez, visitador general de la Nueva Espa, y Miguel JosSerra, fray 
2 Cinco afios despu~s, en 1773, los franciscanos, concentrando sus esfuerzos en la Alta California, entregarían las misiones de la península a los dominicos. 
3 
Paralelamente a l~:; fundaciones franciscanas en la Alta California, los dominicos edificaron también numerosas misiones en la parte norte de la pe nínsula (el actuRl estado de Baja CRlifornia). Sobre este l-'sfur::rzo poco conocido y que merec~ un detallcdo estudio indepcr!diente, véase a De la Torre y Barrera ( 1988) y al Cati1l.Qgo Nacional di?. Monumentos Histicos. ( 1936) . 
Junípero, franciscano, natural de Mallorca, del Colegio de San Fernando en México. Reunidos en La Paz a fines de 1768, resolvieron se fundarían tres misiones en la Alta California, " ...una en el puerto de San Diego, otra en el de Monterrey con el titulo de San Carlos y la restante con el de San Buenaventura, en la mediania de ambos puertos." (Palau 1970:49) 
La bahía de San Diego se conocía desde 1542. Los barcos de Sebastián Vizcaíno habian fondeado alli en 1603. También se conocian por este navegante las bahías de Monterrey y de San Francisco, "cuarenta leguas arriba" (ibid.: 67) 
En enero de ese a de 1769 salieron de La Paz y de San Lucas sendos barcos que navegaron por la costa occidental de la península rumbo al septentri. Dos grupos de colonizadores iban por tierra. En el segundo, iban el gobernador de California Gaspar de Portolá y fray Junípero, de 56 as, enfermo e impedido para caminar. 
Sobreponiéndose a sus limitaciones, en el camino a San Diego, fray Junipero alcanza fundar una misi más en la peninsula: san Fernando (en honor del viejo rey Fernando VI, en el paraje llamado) Vellicatá.(CMH.BC 1986:223-224) Las expediciones terrestres finalmente alcanzaron a las maritimas en la bnhia de San Diego en julio de ese afio. Llevaban la r ~al orden de poblar el puerto de Monterrey, o al menos el de SRn Diego. 
Un recuento de las primeras fundaciones en la alta California fue escrito por Francisco Palau, fraile taMbi~n nacido en Mallorca Y discípulo de Serra. Su obra no so t·es0iia a.con'u~cimhmtos, 
también puede leerse en ella la angustia franciscana por el 
"rescate de las almas de los gentiles''; también deja ver algunas 
ajas costumbres en el ceremonial de la fundaci de nuevas 
misiones y villas, es decir, parte del universo de símbolos y 
cigos del ocaso del imperio espal. 
La misi de San Diego Abad (de Alcalá) fue fundada por Fray 
Junípero el día 16 de julio de 1769. Nos cuenta Palau que 
11 ••• Hizo el establecimiento con la misa cantada y demás ceremonias de costumbre. Con esta fe y celo de la salvaci de las almas, levantel venerable padre Junípero el estandarte de la Santa Cruz, fijándola en el sitio que le parecimás propio para la formaci del pueblo y a la vista de aquel puerto. 11 (ibid.: 64) 
A poco, fue fundada la misi de san Carlos Borromeo (de 
Monterrey). Fray Junípero envientonces una carta a Palau donde 
rese la ceremonia. 
" .•.el dia santo de Pentecostés, tercero de junio, juntos 
todos los oficiales de mar y tierra y toda la gente, junto a 
la misma barranquita y encino donde celebraron (la misa) los 
padres de dicha expedici (la de Sebastián Vizcaíno en 1603), 
dispuesto el altar, colgadas y repicadas las campanas, cantado 
el himno Veni Creator, bendecida el agua, en~rbolada y bendita 
una grande cruz y los reales estandartes, canté la misa 
primera que se sepa haberse celebrado acá desde entonces, y 
después cantamos la Salve_ a Nuestra Sef1ora ante la imagen de 
su ilustrisima que ocupaba el altar, y en la misma les 
prediqué. Concluimos con un re Deum cantado; y después allá, 
los sefiores hicieron acto de posesi de la tierra en nombre 
del rey nuestro ser que Dios guarde. Después comimos juntos 
en una sombra de la playa y toda la funci fue con muchos 
truenos de polvera, en tierra y en el barco. (ibid.: 76) 
En el mismo tono fueron las demás fundacicnes franciscanas. En 
San Antonio de Padua, '' ...Celebrel venerable padre Junípero la 
primera misa a San Antonio, patrono de aquella misi, el dia 14 de 
julio de 1771. 11 ( ibid. : 89) En San _§.::"1J.)riel (Arcángel) , 
11 ••• celebre la primera misa bajo de una enramada el dia de la 
Natividad de ~uestra Sera, el 8 de septiembre." (ibid.: 95) 
En san Luis (Obispo), " .•. formaron luego una grande cruz, que después de enarbolada la adoraron y se tomposesi del terreno. Diese principio al establecimiento el día primero de septiembre de 
(17)72, diciendo misa bajo de una enramada nuestro venerable padre fray Junípero." (ibid. : 101) y en San Juan Capistrano, 11 ••• llegaron al sitio donde hallaron enarbolada la cruz y desenterraron las campanas, a cuyo repique ocurrieron los gentiles muy festivos de ver volvian a su tierra los padres. 
Hízose una enramada, y puesto el altar dijo en él el venerable padre presidente la primera misa." (ibid.: 137) La bahía de San Francisco, descrita por Vizcaíno, tarden ser 
identificada. Tuvo Serra que enviar expediciones por mar y tierra a fin de localizarla. Cuenta Palou que cuando en 1768, el venerable padre fray Junípero trataba con el ilustrísimo ser Visitador General sobre las tres misiones primeras que le encargaba fundar en la nueva California, viendo los nombres y patronos que le asignaba, le dijo: "Ser, ¿y para nuestro padre san Francisco, no hay una misi? 11 A lo que respondi "Si San Francisco quiere misi, que haga se le halle su puerto y se le pondrá." Finalmente, San Francisco (de Asís) tuvo misi. El fundador fue el mismo fray Francisco Palau. (ibid.: 145) 
Si bien el esfuerzo espal en la Altn California encuentra su expresi más conocida en la fundaci de misiones, muchas de las cuales se conservan hasta hoy, no m8nos importante fue la fundaci 
de pueblos de espales, dos de los cuales son hoy bien conocidos. 
Dice Palau que 
...Para dar fomento y estabilidad a esta espiritual conquista, encargel excelentísimo ser Virrey al nuevo gobernador (de California) don Felipe Neve, que procurase poblar la tierra con algunos pueblos de gente espala, que se ocupasen en el laborío de las tier~as y crías de ganado... (Neve) les selsitio y repartitierras para formar un pueblo titulado San José de Guadalupe... En dicho sitio formaron los colonos su pueblo, danpo pri~cipio a él los primeros días de noviembre de 
1777. (ibid.:154) 
Poco tiempo después, 
...El comandante general, don Teodoro de Croix en camino de California ordenal capitán Fernando Rivera, reclutar setentaicinco soldados para la fundaci de µn presidio y tres misiones en el canal de Santa Barbara (Santa Barbara, la Purísima Concepci de Maria Santísima y San Buenaventura) .•• e igualmente para reclutar familias de pobladores para fundar un pueblo titulado de Nuestra Sera de los Angeles en el río nombrado de Porcicula" (ibid.:163) El gobernador " ...dispuso la formaci de un pueblo de espales en el río de Por.cicula llamado por la primera expedici de 1769. Junta todos vecinos pobladores que habían venido para colonos, les selsitio y tierras a las ori_;J.las del río, ...y allí, e~coltados de un cabo y tres soldados, fundaron su pueblo a timos del a de (17)81 con 
4 En el timo cuarto del siglo XVIII, en 1778, Espa tuvo que abrir sus colonias, con la excepci de México, al comercio internacional. Meses después declararía la guerra a Inglaterra . En 1783 se firmaba la Paz de Versalles entre Inglaterra, Espa, Francia y los Estados Unidos. Entre los acuerdos: Inglaterra reconocía la independencia de Estados Unidos; y Espafia recobraba la Florida. Segun Blánquez Fraile (HE, 1943) es éste es el mejor ·tratado que ha firmado Espa. En esos as , Clavijero, refugiado en Bolonia, terminaba su !{istoria Antigua de México. 
El final del reinado de Carlos III es rico en desarrollos cientificos y técnicos; en el 81, lle:rschel descubriel planeta Ur ano, y los Montgolfier ascendieron en globo aerostático; en el 8lf, Cartwright inventel teL::.r mecánico. Meses después, Coulomb descubrilas leyes de la electri~idad y el mD.gnetisrno y Evans inventel molino autom~tico. 
En la Nueva Espa~a, en el 84 se fundaba la Real Academia de San Carlos. Dos aii.os después, finalmente, estél coloni:1 se abría al comrncio exterior (por entonces, 1787, Mozart estrenaba s u Don Juan) . 
el título de Nuestra Sera de los~pgeles de Porcicula, en el que se mantienen de sus siembras, etc...."(ibid.:154) 
El día de San Agustín, el 28 de agosto de 1784, muriMiguel 
Jos~ Serra, fray Junípero, en la misi de San Carlos de Monterrey, 
California, pero sus discípulos siguieron fundando misiones en la 
Alta California hasta bien entrado el siglo XIX. 5 En seguida 
presentamos un cuadro de las fundaciones franciscanas en aquellas 
tierras. 
Es claro que las fundaciones franciscanas de la Alta 
California, misiones, presidios y pueblos de espales, corrieron 
con mas fortuna que sus similares jesuitas y dominicas en la 
península. Las más de ellas iban a integrar un primer sistema 
5 En 1788, el a en que muere Fray Junipero, llegará al trono espal Carlos IV (es ilustrativo selar que su acenso casi coincide con el de George Washington). Carlos llegará al poder en medio del ascenso revolucionario e igualitarista en la vecina Francia. Débil monarca, será controlado por el favorito de la reina Maria Luisa, Manuel Godoy. Caracterizan estos as el ascenso de las instituciones liberales y el desarrollo científico. 
En efecto, a fin de siglo Lavoisier, publica s~ :J'ratMlo_ elemental de Ouimica, y Leblanc desarrolla un método para obténer carbonato de sodio (lo que hará posible la industria química moderna). En 1791., Werner, con sus teorías acerca del origen de las vetas minerales , da comienzo 3 la mineralogía moderna. En el 93, el a "terrible", La Convenci adopta el s istema métrico decimal, mienti.-as Pinel libera a los dementes de Bicetre e inaugura la psiquiatría moderna. Ese mismo a !Jhitney inventa la "cotton gin", desmotadora de algod. En el 91+ se crean en París la Escuela Politécnica, la Escuela Normal Superior y el Conservatorio de Artes y Oficios . Al a~o siguiente Hutton publica su Teoría de la Tierra que dará comienzo a la geología modern3, Monge, por otr o lado, publica su Geome tría Descriptiva. 
A fin de siglo, Bonaparte hace c2mpa~a en Egipto, mientr as tant o Malthus publica su En2~obre U!._Q~JhL1ci_QJJ, Murdock hace l.l primera instalaci el.e alumbrado a gas y comienza a ,'lparecer la Mecánica Ce ~;te de Lé>.place. Humboldt y Bornpla.nd inician su viaje a América donde, por esos ,ws , Va!lco,1ver explora la costa noroeste. (1790). 
En la Nueva EspaGa, Tolsi te rmina la be ilisima esta tua ~cuescre de Carlos IV, pero avanza el independenti smo. Hient=as tanto, en el no;:c este, los discipulos de Serra fundan las mi~ione3 californlanas m¡s septentrionales. 
urbano con una base agrícola adecuada y aparentemente orientado al comercio de pieles con otras ciudades de la costa atlántica.6 
6 Cfr.: Richard Henry Dana, Two years befare the mast. Hasta iniciado el siglo XIX, vivirian precariamente conectadas con el sistema ce11tral novohispano que, ccupado en contener el movimiento insurgente, no les prestaria mucha atenci6n. 
1769 San Diego Abad (de Alcalá) (Y PRESIDIO) / San Carlos Borromeo (de Monterrey2 (Y PRESIDIO) 1770 1771 San Antonio de Padua3 / San Gabriel Arcángel (de los Temblores)4 1772 San Luis Obispo 1773 1774 1775 1776 San Juan Capistrano / San Francisco de Asis ( Y PRESIDI0) 5 1777 San José de Guadalupe (PUEBLO)/ Santa Clara de Asis6 1778 1779 1780 1781 Nuestra Sera de los Angeles de Porcicula (PUEBLO) 1782 San Buenventura7 / Santa Bárbara (PRESIDIO) 1783 1784 MUERE MIGUEL JOSE SERRA (fray Junípero) 1785 1786 Santa Bárbara (MISION) 1787 La Purísima Concepci6 1788 1789 1790 1791 Santa Cruz/ Nuestra Sera de la Soledad 1792 1793 1794 1795 1796 1797 San Juan Bautista9 / San Miguel Arcángel/ San José de Guadalupe (MIS ION) 10 / San Fernando Rey 1798 San Luis Rey11 1799 1800 1801 1802 1803 1804 Santa Inés12 1805 
1815 Pala13
1816 San Antonio de 
1817 San Rafael Arcángel 
1818 
1819 
1820 
1321 
1822 
1823 San Francisco de Solano14 
NOTAS 
l. A continuaci se ubican algunas de las misiones franciscanas de la Alta California. Aquéllas son hoy sitios histicos. Para conocer su localizaci urbana precisa, su estado actual e inclusive su horario de visita, véase: The Smithsonian Guíde to Historie America. The Pacific States, Stewart, Tabori & Chang, New York, 1989. 
2. 
Poco después de fundada, la mision original se mudal sur, a las orillas del río Carmelo, donde hoy se asienta la ciudad del mismo nombre, Carmel, California. También conocida como Mission Carmel. 

3. 
A un lado del fuerte Hunter Liggett. 

4. 
A un lado de Pasadena, California. 

5. 
Conocida tambien como Mission Dolores. 

6. 
En el campus de la Universidad de Santa Clara. 

7. 
En la actual ciudad de Ventura, California. 

8. 
A un lado de Lompoc, California. 

9. 
Al norte de Salinas, California. 

10. 
En Fremont, quince kiletros al norte de San José, California. 

11. 
A un lado de Oceanside, California. 

12. 
A un lado de la actual Santa Ynez., California. 

13. 
A un lado de la reservacion india del mismo nombre. 

14. 
En la hoy ciudad de Sonoma, California. 


1 1
+----+-­

iu• 12.1º llO" 119° 
*Ml410:t 
-Ir Ml~IDH í ~HIOIO O PIIEBLO 
~C!NA 
00,1:~1:l~.l 
JHUITA 
OCUPACION HPAÑDLA DE LM CALIFORNIM 
HONEf, PRHIPI07 YPVrnL07 Dt EWAÑOLEf 
·-.--31" 
----3!}º 
-···­
·---­
----:>,· 
t lO 
LOUDQ 
-~-1 -+--l----+-----+---1-----1-3&· 
-+----,-----i-----Js· 
---r--­
--·-t­
-----1},· 
1 ' 1 
--,---+---1-----1---+----+--:-3!º 
' ~ 1 
1 
+----+-------;-JJ" 1 
i 
-1--_;.----l-----+---+---4---30• 
1 
1 
i ----+----t-----t----i---:J.'j' 
. N t--1 -f-----+ 
L-­
i 
i 1 ---f-
t----TllOP"1CO Otr----il:ANí.t!I. 
¡ 1 
. 110·
1111•
1~· "'' 11s· !Ll' 112" 
D. El censo del Virrey Revillagigedo A fines del siglo XVIII, la colonizaci del extremo norte virreinal era todavía incipiente. Apenas una treintena de presidios y aldeas dispersos en más de medio mill de kiletros cuadrados. 
En el altiplano central, dos siglos atrás, las enfermedades y las epidemias habían sido quizá mas mortíferas que los conquistadores. Es sabido que la poblaci de la Nueva Espa había declinado desde 1521 hasta mediados del siglo XVII (Borah, 
. . . 1
1975); d ecadas en que apenas rebaso 1.7 millones. A partir de entonces, (y quizá por la consolidaci del mestizaje {SPP 1977:24)) la poblaci de la .Nueva Espa crecisostenidamente. A fines del siglo XVIII, la América hispa contaba ya con 19 millones de h~bitantes y la cuarta parte de ellos se asentaba dentro de la Nueva Espa. En ella, los mestizos eran casi el 40%, mientras que la proporci de indígenas había descendido al 60%. Los europeos se contaban por abajo del uno por ciento. 2 
En lo que hace a la península californiana, algunos autores dejan ver que durante el siglo XVIII las epidemias acabaron con los indios. Así, California parece haber sufrido también, aunque t.ardiamente, una etapa de depresi poblacional. No se puede precisar el nAro de habitantes que tuvo la península antes de la 
1 En ello parecen coincidir los est1.lcJir.:,~ de Aguirre Beltrán (1946), S.F'.Cook y L.B.Simpson (.1948), ;:isí como con Ch. Gibson (1967) en sus estudios sob~e los aztecas. 
Carr-Sa~.rnder, A. JvI., Poblacion Mundial, Mexico, FCE, 1939. p.42; citado por Castro en SPP (1977:8) 
llegada de los espales, aunque el padre Baegert la estimen 40 
o 50,000 indios (citado por Lemoine). Lemoine nos hace ver (1959­
60:250) que tal estimaci parece coincidir con la de Clavijero quien estim10,000 indios perics al sur de la peninsula en 1700, que a la salida de los jesuitas (siempre seg Clavijero) se habrían reducido a so un millar. 
Como siglos atrás en el altiplano-, la despoblaci californiana parece haber tenido como causa las epidemias desatadas por las enfermedades traídas por los espales. (Lemoine 1959­
60:251) Por ejemplo, el padre Baegert sela que los californianos debieron la viruela negra a los europeos y que, " ...entre (aqu)ellos, esta enfermedad resultmás contagiosa que la peste". (Baegert citado por Lemoine). Otro ejemplo: entre 1743 y 1808, la poblaci nativa de San Ignacio bajde 2,000 a un ciento; as atrás, ~n 1716, cuando los misioneros jesuitas exploraban esta área, habían encontrado cientos de indios en el oasis. 
Es posible recoger alguna informaci puntual respecto de la poblaci californiana a la salida de los jesuitas, en 1767. Loreto, por ejemplo, contaba entonces con más de cuatrocientos habitantes, entre indios neitos, soldados_, ma.rineros y sus familias. (Clavijero L4-XVI:229) 
Las estimaciones globales de la poblaci de la Baja caiifornia a la salida de los jesuitas son frecuentemente contradictorias. Aquella poblaci fue estimada por Clavijero en 7,000 y por Baegert en 12,000 (la cifra de Clavijer0 le· ha parecido a Lemoine más exacta}. Como veremos e:r. -2ste .:::.partad;), a fines de 
siglo Revillagigedo registraria en la peninsula a poco mas de 4,000 individuos. 
En lo que hace a la Alta California, Royce (1970:14), citando explicitamente a Bancroft nos dice que 11 ••• A fin de siglo (XVIII), había dieciocho misiones, con cuarenta padres y con ~na poblaci de 13,500 indios neitos. Nuevamente ello difiere de Revillagigedo quien, como veremos, registren 1790-93 a 8,500 individuos. Al margen de las diferencias, lo cie~to es que, para 1850, la poblaci india de Baja California casi se habia extinguido. 
El censo. En este contexto cobra relevancia el censo que levant en 1793, el gobierno virreinal del segundo conde de Revillagigedo. En efecto, dentro dEespíritu modernizador y reformista de los gobernantes borbicos, el virrey Juan Vicente Guemes Pacheco de Padilla (1789-1794), levanten la Nueva Espa un censo de poblaci durante 1790 y 1791, llamado el tlcenso de Revillagigedo" o tambien "el censo de 1793 11 • La exactitud de es'te censo fue, en su tiempo, puesta en duda por don José .Antonio Alzate, lo que obliga las autoridades virreinales a arcl1ivarlo. Recientemente, ha sido estudiado y hecho plico con la idea de '' ...extraer algunas consecuencias Gtiles que seguramente harán rnás luz en el proceso de gestaci del M~xico moderno.'' (SPP 1977:5} 
Para el caso que nos ocupa, el censo de Revillagigedo ciertamente proporciona impo:::-tante informaci poblac.iona.l de las Californias y refleja el ~lcance del esfuerzo espafiol de ocupaci 
de aquellos territorios a finales del siglo XVIII. 3 Sus cifras 
dejan ver que las provincias internas, dentro de las cuales se 
incluían las dos Californias, estaban entonces prácticamente 
deshabitadas. 
El levantamiento del censo siguilas unidades político 
administrativas, Intendencias y Provincias, recientemente erigidas 
(1786).4 Contiene informaci sobre la poblaci seg su sexo, 
edad, estado civil, ocupaci5 y casta, amen de informaci 
adicional. Tanto las Intendencias como las Provincias se dividieron 
3 No se nos escapa que recientemente S.F.Cook y W.Borah han examinado técnicamente los registros de eche misiones de la Alta California; éstos cubren un período que va del setecientos setenta a mediados del siglo XIX. Los autores han mostrado la bondad del procedimiento y la riqueza potencial del análisis de la historia demográfica de la California continental. Cfr.: Ensayos sobre historia de la poblaci. Tomo III: México y California, México, Siglo Veintiuno, 1980. 
4 A la fecha del censo, la divisi territorial correspondía a lo dispuesto par la Real Ordenanza para el establecimiento e Instrucci de Intendentes de Ex~rcito y Provincia de ~a Nue~a Espafia. Ello incluía doce intendencias, más tres Provincias: las de la Alta California, Baja California y Nuevo México. 
Las intendencias se dividían en partidos. La Alta California se dividía en: 
Monterrey, 
Santa Bárbara, 
San Diego y 
San Francisco. 
La Baja California se subdividia en: Santa Rosalía, Mulegí, (sic) San Hoseph Comund (sic} La Paz y San José del Cabo. (SPP 1977: 40-43} 
5 Ocupacion en el sentido de especialidad o profesion y no en el de empleo. (SPP 1977:21) 
en partidos o subdelegaciones (279 en total) y éstas, a su vez, en pueblos.6 (SPP 1977: 20} 
Como es fácil de comprender, las cifras del censo de Revillagigedo correspondientes al septentri de la Nueva Espa se refieren a la poblaci conquistadora y a la de los indios reducidos al dominio espal, poblaci concentrada en pueblos, villas y presidios. No incluyen. obviamente, a la poblaci indígena no reducida. 7 Comoquiera que sea, la escasa relevancia cuantitativa de la poblacion californiana no se modificaría aun si se incluyesen a los indios no reducidos. (SPP 1977:19} 
En efecto, cien as después de iniciada la ocupaci­evangelizaci espala de las Californias, era notable su pobreza poblacional. 
Co::no puede leerse en el Cuadro I, en 1791 Revillagigedo encontrque la poblaci asentada en las Californias ascendia a 13,000 habitantes, el 0.3% de la poblaci de la Nueva Espa. No es de sorprender la alta proporci regional de hombres adultos~ 
En las Californias se captaron en 1791, 705 person3s ccupadas (es decir, con profesi o especializaci habitual), el 5% de la poblaci, mientras que en Tlaxcala, por ejemplo, el Censo registr
6 El censo s6lo cuenta con poblaci por subdelegaciones de 13 de las 17 intendencias y provincias, entre ellas la Alta California. No cuenta con datos desag~egados para las divisiones internas de la Baja California. (SPP 1977) 
7 
Tengase presente que en las Californias y el Nuavo Mexico, las juris~icciones censales fueron las misiones, las villas y los presidios. En estas provin8ias existia un estado de guerra con las tribus lndigenas, y que en consecuencia el territorio dominado es solo el inmedi~to. 
Sl:t.LO/l 
{iL TA -:1\¡_I r= Cfl'H A E:AH1 CALIFO~NI A 
FU:}ilc.: Cc.St"c, 
~, 422S8 
tl2'.2775 
L::S·::r:i:i 
163:,:,9 143471 
12:,Ci18 
5t/l ii8 549:,'i 
2,8·.~or~ 
3095:'., 8540 
40;16 
4603772 
1977: 159. 
/t 
¿,,. ,; •;·;·~ 
1;. ~:f. 11.21; 
,:") ')li 
,, ... lt 
7 0'1 
1 , .. 11 
7, O!·~ 
5.3'.( 
j, :¼ 

2.7X 
f r-_.+/
J..,,.. 
U.8% 
o, 7)~ 
21/. 
o.n; 
100 Ji¼ 
t~ ~ 1; ::: . 
:' ' lli
.,jtJ. / /1 
66,2:: 74. 1:: 81. 1:: 
26 ..3~~ 
Q'"'C' ~.,,
,.:.:.,.U/, 95.7¼ 
97 .o;~ 
9r, ~,., 
C,,¿.,¡+ 
99. rn 9r.,. 7•,; 
99 .91/. 100.o~; 
1()(1,0¼ 
LI\S CALl:::ORNU,S Y EL r¡!EJ:, ,~::ncc,, POW,CI']J ;:;J¡¡ s~m. 1790. 
AL TA CN JFQR1·i!l\ Mo'lterrev San [ii~~o S,n Fr,,ne i;;rn  ?~ACiCI, f:5i\O 2-~'~'5 2~':,7 l587  ¼ 11)() , U¼ 18.6'.I.  1493 857  ~,4, ov.  mu,ieres 4l\S~ 1:::17 1464 730  n,, , •. . ',bh 47 .6'!. 115.6¼ 49.5\í 46. 0¼  
ANTIGUA CA~ IFOkNlA  4oi6  100..{  22:·8  1818  44.6¼  
1:) O¼  16((8  51.8'.i  149!4  48.2¼  
íUE~T~: Lastre, 1q77: !071  127 y 129.  
t i!i'iSO 93b  
Lf!S CA~ ffC<Rr·i lAS y Ec. Nt!Ei/Q ~: EXICO. ~OBLC'.C!CM PQR CASTAS. 1790. otras P09i.ACiD~i indio: ese:ar;o)% castas Al.TA CAUFCRNiA 93.~ o 7572 88.7'!. 439 5.1¼ :,:i..:) l'lcr.terr2v 2555 2350 92.0¼ 48 1.9¼ 106 Santa B~rbar·a 1441 1087 75. 4¡; 183 12,7¼ 104 San D1?,~:J 2957 2750 93.0¼ 97 3.3¼ 71 San Francisco 1587 1385 87.31/, 111 7,(l'/, 72  mulatos 4.1¼ 137 4. 1¼ 40 7.2¼ 57 2.•l¼ 27 4,5¼ 13  o·c ros eurooec,s 1.6¼ 39 1.6¼ 11 4.0¼ íO 9¼ 12 0.8¼ 6  Ú, "\ (! ,··; o .. ':·~ o,.;~-; o. ~-'.!,  
ANTIGUA CALIFORNHI  4076  3234  79.31,  2:',5  5.8¼  418  10.3¼  183  4.5¼  6  Úi ;. ¼  
NLIEVu MEXICO  30796  1('664  34. 6~~  1438(,  46.7¼  5736  18.6¼  (J  0.01/;  16  o'~~-;  
FUEtHE:  Castrc1,  1977:  142, 143 y 1~5.  

~:an [:; [,,: ,:. S;.;n .F: ;,:e, ,.co 1587 
"Zf17C':I. 
..J·J ' ) ·.1 
tiUEVA ESPAtiA. LAS CALIFCf\;If\~: y ::L r,~UEVC ~,1UEVA o ,;LTA F'OBLACIQ¡J CAL IFCR/i IA 
de o a 7 2í47 25. !ii de l a 16 18:,4 21. 71/. de 16 a 25 165~, Vi".4)\ 
~-.e
de 4,J a 41841 21.6'.'; de 40 a ~10 567 6.6:( mayor de 50 476 ~>.6¼ 
SUMA 8540 Hl0. 
FUENTE: Castro 1 1977: Jlil, 119 Y 160. 
O C U P A D ~ 
....,1.0 
,i...•.J•.J 
3E: 27 
e, ,., .~ 9 
(",
:i6 (l 
,.,
38 8 1.,; 203 50 i 23 1049 ~·867 2:'.18 
;-:~xrco. ESTSUCTUR.h DE E0A9f.S. 17'.'0 VIEJA o BAJA CALIFORNrn NUEVO MEXICO NUEVA ESP~~.~.A_ 
7-r·c 
1 ¡.;,; 1(} r (I}; 7679 739 18.1¼ 6828 61:, 15.1¼ 5(14(1 851 20. 9!4 5945 
lr,
::',(Ji) 71/
..::.,Uri 3437 598 14.!l; 2024 
4076 1()(1,01/. 309:13 
24.8¼  932500  2(1.5¡(  
22.1¼  90:,bOO  20.0X  
16.3¼  8448:)(1  18.6¼  
19.n 1066800  23.5¼  
ii. 1¼  42~,(Ji)(J  9.4):  
6.5¼  3M0  8.{  
100.0¼ 45:,8700  100.01/.  

un 43%, lo que parece ilustrar el bajo grado de desarrollo econico californiano. (SPP 1977:22) 
En suma, a través de la lectura de las cifras del censo de Revillagigedo podemos percibir la debilidad de la ocupaci­conquista espala de las Californias, especialmente de ia Baja California. De las peques cifras de los partidos es posible imaginar el escaso control espal de aquellos amplios territorios 
supuestamente dominados. 
Si a esto sumamos que los viveres y otras mercancias tenian que traerse por mar de las costas sinaloenses, las misiones californianas acusan el carácter que realmente tuvieron: el de ser flores exicas, enclaves mustios que hasta esa época no habían logrado sus objetivos de dominaci." (SPP 1977:22) Lo que es particularmente cierto para la Baja 
California. 
En la Alta California, los franciscanos encontrarían mejores 
condiciones fisicas y sociales. De modo que a fines de siglo•.. 
Las misiones producian cosechas de 30 a 75,000 busheles por a, contaban con 70,000 cabezas de ganado y sus edificios y propiedades se valuaban en cerca de un mill de pesos. 
(Royce 1970:14, citando a Bancroft) 
El censo de Revillagiqedo muestra, en suma, el resultado del 
esfuerzo poblacional y urbano espal en el noroeste de la Nueva 
Espa, iniciado por misioneros jesuitas a fines de los as 
seiscientos, y continuado y extendido por dominicos y franciscanos 
durante la segunda mitad de los setecientos, quienes fueron 
acompafiados de militares y aventureros al servicio del imperio. 

IV. RECAPITULACION Y CONSIDERACIONES FINALES 
El mundo cambia, alrededor de Espa y ésta no se adapta. Pierre Vilar Historia de Espa 
A. caracteristicas de la ocupaci 
1. 
Hemos visto que la ocupaci espaflola de las Californias se dio en dos tiempos o que tuvo dos impulsos. El primero, dirigido por misioneros jesuitas que se asentaron en el sur de la península, se inicia finales del siglo XVII (1697) y se prolonghasta la expulsi de la orden en 1767. El segundo impulso comenzpoco después, en 1769, y fue encabezado por el visitador Gálvez y un pequeflo grupo de misioneros franciscanos, quienes se extendieron por la Alta California (mientras que otros misioneros, éstos de la orden de Santo Domingo1 se hacían cargo de los establecimientos religiosos en la península). 1 La actividad "fundacional" franciscana se extendería territorialmente hasta el paralelo 39 y temporalmente hasta 1823. 

2. 
En términos generales, las villas coloniales americanas tuvieron determinantes mercantiles, es decir, su existencia obedecia razones econicas. (Bairoch) O fueron resultado de la actividad agrícola o ganadera que sostenía a los reales de minas, o eran asentamientos que prestaban servicios a la circulaci minera y mercantil. Pero las villas fundadas en las fronteras podían tener otras funcies: l?. de p l ata formas para la penetraci a las 


La historiá de las fundaciones dominicas al norte de la. península, mientras los fr ~ncj_scanos fundaban misiones en la Alta California, rebasa los alcances de este trabajo. Lamentablemente,
. ] . . .
~ ~
d e aque __Las, solo dos o tn-'!C-; 2e cCJ:1servan en pie. Ctr. : -:;uadalupe de la ':rorro y ,J acinto Barrera, Monumentos h_isticos. __ Baja Cal i for-D.ic,. HlP..H/ Gobierno do B, e. M6xico, 1988. 
tierras nuevas o la de instrumento para la congregaci de indios 
dispersos. 
Por ello quizá no encontramos muchas razones mercantiles detrás de la ocupaci californiana del siglo XVIII. NQ parece existir un particular interés en la explotaci de minas o placeres locales, aunque la idea de las riquezas perliferas peninsulares si había motivado a los primeros exploradores. Por el contrario, el interés explicito espal por asentarse definitivamente en esos territorios es, en esos as, definitivamente geopolítico. Así, nos parece correcto afirmar que los determinantes de la ocupaci californiana fueron más político-religiosos y político-militares que econico-mercantiles. En su primera etapa, la ocupaci espala obedecia los intereses espirituales de la Compaa de Jes y en su segundo impulso a las preocupaciones geopolíticas de la corona espala2 sumadas a las preocupaciones evangelizadoras franciscanas. 
3. Como siglos atrás en el centro de México, los operadores de la ocupaci fueron, nuevamente, militares y evangelizadores. Pero mientras que en el siglo XVI los misioneros habían seguído a los conquistadores, ahora los religiosos tuvieron un papel protagico. Los jesuitas encabezaron la ocupaci de la península y eran quienes pagaban a los soldados~ su servicio. En la ocupaci d2 la Alta California, los franciscanos, si bien al lado de los capitanes, también fueron los protagonistas. 
2 
. Nos parece asi que el aforismo gob2rnar es Poblar Ancue~tra antec~dentes en nuestro pasado colonial. 
4. 
Los espafioles repitieron en las Californias la estrategia de ur­banizaci utjlizada en la Nueva Espafia siglo y medio atrás. Es decir, los instrumentos que utilizaron en su intento de congregar a la poblaci india dispersa fueron de nuevo las misiones o pueblos de indios. Poco. después aparecieron los presidios, que eran las puntas de lanza para penetrar en las tierras nuevas. Mas tarde, junto a estos asentamientos fundaron tambi~n pueblos de espales. Se esperaba que todos ellos se desarrollasen y contribuyesen al engrandecimiento de la Corona y de la Iglesia. 

5. 
Este modelo de ocupaci mediante presidios y misiones fue siempre frágil. Requería de fundaciones capaces de defenderse y soste~erse por sí solas, es decir, requería de una área productora de básicos así como de comunicaci con centros urbanos donde se pudiesen adquirir bien~s de producci y medios de defensa. En el caso californiano, tal modelo de ocup3ci fue a más débil. La lejanía relativa de la península, aun respecto de las capitales provinciales menos alejadas, aumentsu fragilidad. 

6. 
En la primera etapa de la ocupaci, el medio a~biente dificultla autonomía de los asentamientos peninsulares. La falta de agua y la tierra desértica limitaron el desarrollo de actividades agrícolas que permitieran un crecimiento poblac:ional medianamente denso. Los esfuerzos de jesuitas y dominicos fueron casi e3tériles en la Antigua o naja California; las misiones peninsn1ares dependieron de los bienes enviac1os desde 1a costa de Sonora y Sinaloa. Despu6s de 1769, los franciscanos I en 12. Cal ifo::::ni::1 continental, encontra:con un medio rnf::nos inhs pito. 

7. 
Los evangelizadores jesuitas en la peninsula también se enfrentaron a grupos de nativos atrasados y agresivos. Estos eran recolectores y cazadores de bajo nivel de desarrollo. Mas tarde, al norte, los franciscanos también sufrieren ataques de los nativos, aunque no nos parece que hayan sido tan violentos ni tan atrasados como los peninsulares. 


B. carácter de la ocupaci Consideramos que el proceso de ocupaci espala de las Cali­fornias fue precario y, en buena medida, tardío o anacrico. En una primera etapa, en la península, la acci colonizadora fue emprendida por so unos cuantos religiosos jesuitas cuyo principal objetivo era la evangelizaci de los infieles, no la ocupaci del territorio. La segunda etapa, la ocupaci de la Alta California, fue un importante movimiento de estrategia geopolítica que encabezel mismo Visitador Gálvez. Pero su acci materializen fun-daciones caracterizadas por su lejanía respecto del sistema urbano central y que pronto serían arrolladas por la expansi mercantil anglosajona que venía del Este. Nos parece que en la primera etapa 
el  esfuerzo  fue  precario  y  que  en  la  segunda  fue  tardio.  Lo  
primero  es  casi  evidente,  lo  segundo  qu.izá  requiera  mayores  
explicaciones.  

l. Siguiendo a algunos autores, creemos que el pri11~ipal efecto en Espa de su apropiaci colonial en América fue el reta-r-dar o debilitar su desarrollo mercantil capitalista. Ello se ex2resaría 
a poco andar en el reavivamiento de estructuras e ideologias en declinaci. 
* 
Por una parte, las guerras de religi la desgastaron;por otra, el autoritarismo sumado a la ineptitud de los Austrias dilapidaron la riqueza que fluia de las colonias americanas. Durante los siglos XVI y XVII, Espa se resistiria a la moder­nizaci. 

* 
Doscientos as después de la conquista de México, Europa se habia transformado, el desarrollo mercantil y dinerario habia hecho crecer las ciudades y había creado otras más; el desarrollo cientifico y técnico habia materializado en porten~osos des-


. . t 4
cub r1m1en os Pero en Espa, el mercantilmo capitalista, la producci masiva de mercancías propiamente dichas, se extendia apenas débilmente. Al inicio del siglo XVIII, Espa, ciertamente no era ya.la de Carlos I, en cuyos dominios no se ponía el sol. A lo largo de dos siglos, había sufrido en varias guerras frente a las potencias europeas. Para colmo, la guerra interna por la Sucesi6n la debilitaba a más. Y su estanca1nientc relativo, inevitablemente, en buena medida lo hahría "exportado" a sus 
3 Recuérdese que la conquista de Amériéa coinci.de en el tiempo con la llamada Reforma religiosa en la Europa central. Carlos I y Felipe II de Espa ocuparán buena p a rte de sus reinados en perseguir y guerrear protestantes. 
I
l . 
'. Sobresalieron las ciencias de la fisica: la mecan1ca, la electricidad, la tica y la dinámica; por otra parte, tarubi6n se desarrollo el cálculo y la astronomia; tambicin algunas ciencias m6dico biolicas corno la anatomia y la f isiologia. La máquina de vapor de Savery había echad::> a crndar en l 698. La Academ.1.a. de Ciencias de Ber.l in se hé1bia furid.ado en lí' 00 ( a fio Bn qu,~ los jesuitas empezabun su aventura en la pr-::n ~.n:;;uln c>:d . Lf ornié:n~) la Academia de Ciencias de San Petersburgo r en 17¿ <1. 
colonias americanas. En este contexto los jesuitas, con permiso de la corona, iniriaron la ocupaci de las Californias. 
2. En suma, la urbanizaci "originaria" en el noroeste de la Nueva Espa o, dicho de otro modo, la ocupaci espala de las Californias, reflejel relativamente débii desarrollo capitalista espal. 
* Es claro que a lo largo del periodo colonial, las estruc­turas politice administrativas novohispanas no alcanzaron a controlar eficientemente sus territorios septentrionales. Estos fueron materia de exploraci y se ocuparon simbicamente, se reclamaron para la corona, pero nunca se incorporaron a la econornia 
colonial. 
* La ocupaci espala de la peninsula, via la evangelizaci jesuitica (1697-1768), se inicicasi doscientos as después que Espa habia formado gobierno en América, hasta los finales del siglo XVII. su primera etapa responde más a la iniciativa de Kino y Salvatierra -quien ahorrtodo gasto a las autoridades espafiolas­, que al interés de éstas. 
' .
* Quizá sea aun mas anacrica la ocupaci de la Alta California vía la evangelizaci franciscan~ (1769-1823). La decisi de fundar ciudades en la Alta CalifornJ.a, qu¿ se origina en la estrategia geopolitica espafiola frente a la ingerencia de otras potencias europeas en Arnerica, principalmente la de rusos e ingleses, se tomen el ~ltimo tercio del siglo XVIII cuando en Espa soplaban, finalmente, vientos rnoQe r:niz¿¡_dores. Lo tar.·,Jío de la ocupaci espafiola de la Alta California se hace evidente cuando observamos que veinte as antes de que Gálvez y Serra emprendiesen la bqueda de las bahías de San Diego y Monterrey, se publicaba ya en Francia El espíritu de las leyes y, en la misma costa atlántica americana, Benjamín Franklin experimentaba con una cometa en medio de la tormenta, tratando ~e entender la electricidad atmosférica. Quizá por ello nos parecen anacricos los franciscanos evangelizadores de Serra, quienes parecen surgir del siglo XVI y no del XVIII, cuando la maduraci del mercantilismo llevaba ya a Europa a la Revoluci Industrial.5 
* Mientras en la Nueva Inglaterra los agrimensores trazaban ciudades siguiendo ejes formales, a la moda de la aristocracia europea (Gallion 1960); mientras en Europa, de tiempo atrás, las ciudades surgían más o menos espontáneamente como resultado de la creciente producci y circulaci de mercancias, y ya las deplora­bles cond¡ciones de vivienda habían hecho surgir a planificadores utopistas como el industrial inglés Robert owen (1816); Espa a fundaba villas en las Indias apoyada en la voluntad evangelizadora de sus religiosos. 
c. Nota final 
El esfuerzo urbanizador espal en las californias no llegmuy lejos. Lo demuestra la escasa poblaci de las misiones y de los 
5 Cuando los espales llegaron finalmente a la Alta Califor­nia en 1769, el mercantilismo había triunfado ya en Europa sobra el sistema feudal y la democracia formal se preparaba a barrer los rezagos de las ~structuras politicas aristocri tidas. S6lo veinte as despu~s, los ciudadanos francose~ tomaban la Bastilla. 
pueblos de espales a principios del siglo XIX. Las cifras del censo de 1793 dejaron ver que cien as de esfuerzos de ocupaci espala encabezados por jesuitas y franciscanos, esfuerzos que habían materializado en una cierta distribuci espacial de la poblaci, habian alcanzado resultados muy limitados. 
Poco queda de los establecimientos jesuíticos. No so el tiempo ha acabado con ellos, también nuestra ignorancia y nuestro . t . 6
des1n eres. 
En el norte, los asentamientos franciscanos fueron las semillas de la primera urbanizaci californiana y algo de las viejas ordenanzas del rey Felipe queden su trazo reticular, en algunas plazas y en el carácter de algunas primitivas villas que hoy son ciudades. Dificilmente las villas y pueblos de espafioles fundados en las Californias hubieran podido ajustarse cabalmente a los principios urbanos traídos a América desde el siglo XVI con las Leyes de Indias. No obstante, refiriéndose a Los Angeles, uno de los pueblos de espales que sobreviviria, Crouch y Mundigo nos dicen que ..• 
Los Angeles was very late in being founded, too poor and too peripheral to the Spanish Empire to warrant elaborate development according to traditional principles; yet its self image a Spanish city is strongly marked ... , Los Angeles shows very clearly in its history how the urban arren9e,11ents of the 
Laws  of  the  Indies  were  later  replaced  by  those  of  North  
America  in  the  second  half  of  the  nlne teenth  century.  
(1977:398)  

6 En este sentido, es importante observar que los estaduni­denses han reconstruido las misiones franciscanas californianas, las han hecho parte de su orgullo histico y de su industria turística regional. 
El tiempo y el desarrollo mercantil parecen haber barrido con las originales estructuras urbanas. Poco se conservo de la toponimia espala que fue sustituida por nombres anodinos. 7 A 
ello  contribuy el  tradicional  rechazo  estadunidense  a  la  parte  
-espano1a  y  ·1·cato 1ca  de  su  8h' t 'is or1a.  Pero  no  obstante  su  carácter  
frustráneo,  fue  esta  la  base  urbana  sobre  la  que  se  montaria  

cincuenta as después la inmigraci poblacional anglosajona. 
07/92 
7 Por ejemplo, San Buenaventura y Nuestra Seflora de la Soledad derivaron en Ventura y Soledad. 
8 
Un excelente articulo que deja ver las dificultades estadunidenses para asumir su pasa.do e~;paf'lol es~ HBetween Columbus and Jamestown ~ Exploring Af'.lerica 's forgotten Century11 by J·oseph Judge, National Geographi8, Official Jcurnal of the National Geographic Society, Washinyton o.e. Vol.173, No.3, ~arch 1988. 
I. INTRODUCCION 
Bairoch, Paul. 1988. Cities and Economic Development. From the Dawn of History to the Present (The University of Chicago Press, 1988) [De Jéricho a Mexico: Villes et économie dans 1 1 his­toire, Gallimard, 1985] 
Braunfels, Wolfang. 1983. Urbanismo occidental, Alianza Editorial, Madrid, 1983. 
De Coulanges, Fustel, La ciudad antigua. estudio sobre el culto, el derecho y las instituciones de Grecia y Roma, M~xico, Porr, 1989. septima edici. (La cite antique, Paris, 1864] 
Gallion, Arthur B. 1960. 2a. impresion Urbanismo, planificaci6n y dise, México, CECSA, 1959 [The urban pattern, Nostrand, 
1950] 
V.Gordon Childe. 1957. Civilization, Cities and Towns (Londres, 
1957); 
Morse, Richard M. 1971. La investigaci urbana latinoamericana: tendencias y planteas, Buenos Aires, SIAP, 1973. 
1973, Lqs ciudades latinoam~ricanas, Vol.I. Antece­dentes, Vol.II. Desarrollo histico, México, SEP/Setentap, 1973. Nos.96 y 97 [The Urban Development of Latin America, Stanford, 1971]. 
Mumford, Lewis. 1961. The City in History. Its Origins, its transformations and its prospects (London/New York, 1961) 
____. 1938. The Culture of Cities (New York, 1938); 
Pirenne, !-Ienri. 1939. Les vi1 les et ]_es institutions urbaines (París, 1939) . 
. 1972. Las ciudades de la edad medi.a (Madrid, Alianza Editorial, 1972) [Presses Universitaires de France, 1971]. 
Sj oberg, Gideon. 1969. "Origen y evoluci1. de las ciudades" en 1"ª­ciudad, Scie:ntific American, (Alianza Editorial,1969) [The City, A.Knopf, 1965]; 
Weber; Ma.x. 1953. ,The_c.ity__('rh8 Free Press, Glencoe, Illinois, 1958) ; 
II. ACERCA DE LA NACION COLONIZADORA Bairoch, Paul. 1988. op.cit. De coulanges, Fustel. 1989. op.cit. ~e la Pe. 1976. La formaci del capitalismo en México, México, 
Siglo Veintiuno Editores, 1976. 2a.edici 
Gallegos Rocafull, José Maria. 1974. El pensamiento mexicano en los siglos XVI y XVII, Mexico, UNAM/Facultad de Filosofía y Letras, 1974. 2a.edici 
García Ramos, Domingo, 1974. Introducci al Urbanismo, Universidad 
Nacional Automa de M~xico, 1974. 
Hardoy. 1975. "El proceso de urbanizaci" en Segre 1975. 
Haring, C.H. 1990. El imperio espal en América, México, Alianza 
Editial Mexicana, 1990. [ The Spanish Empire in America, Harcourt, Brace & Jovanovich, 1947]. Lummis, Carlos F. 1981. Los exploradores espales del siglo XVI, Porr, México, 1981. "Se.pan cuantos••• 11 MacLachlan, Colin M. 1983. Spain's Empire in the New World. The Role of Ideas in Institutional and Social Change, University 
of California Press.  1988  
Margadant, Floris. 1987. "Las ciudades derecho" en La ciudad, concepto y Historia del Arte, UNAM/IIEst. 1987.  novohobra,  ispanas VI  Col ante oquio  el de  

Moreno Toscano Alejandra. 1973. "M~xico 1750-192111 ,en Morse 1973. 
Moreno, Alejandra y Enrique Florescano. 1977. ~l sector extern.Q_y la_qroanizaci1 espacial y regional_ de México (.1521-1910), Puebla, Universidad Automa de Puebla, 1977. 
Moorhead, Max L. 1975. Thg_]2residio: _Bastion of j:he Spanish Border­lands, University of Oklahorna Press: Norman, 1975. 
Morse, Richard M. 1973. op.cit. 
Mundigo, Axel I. y Dora P. Cr.ouch. 1977. "The City Planning Ord.inances of the Laws of the Indies Revisited!', Part I: Their Philosophy and Implic.:':.tions, 'l'm,:n P)c;nnir.g Review, Vol 48, No.3, July '1977. 
Mungaray Lagarda, Alejo.nd~:-o. j_986. "Expansi europea y hegemonía imperial. La forma.ci, del ::::(-~ ptcmt.:c.i de Nueva Espa en los siglos XIV-XVI II en Cu:HJcrr,os_.de economía, Serie 1, cuaderno 4. 
Universidad Automa de Baja California/ Instituto de Investigaciones Econicas. y Sociales. 1986. 
ots Capdequi, J.M. 1986. El estado espal en las Indias, México, Fondo de Cultura Econica, 1986. ?a.reimpresi 
Parry, John H. 1988. Europa y la exnansi del mundo, México, Fondo de Cultura Econica, Breviario 60, 1988. 3a.reimpresi de la 2a.edici [Europe and Wider World 1415-1715, Hutchinson, 
1949]. 
Segre, Roberto (relator). 1975. América Latina en su arquitectura, México, Siglo Veintiuno Editores, 1975. 
Semo, Enrique, 1973. Historia del capitalismo en México: Los orígenes 1521-1763, México, Editorial ERA, 1973. 
Singer, Paul. 1977. Economía política de la urbanizaci, México, Siglo Veintiuno Editores, 1977. 2a.edici 
sjoberg, Gideon. 1969. op.cit. 
Stein, Stanley J. y Barbara H. 1970. La herencia colonial de America Latirn;\, México, Siglo Veintiuno Editores, 1970. [The Colonial Heritage of Latín America, Oxford University Press, 
1970]. 
Wallerstein, Immanuel, El moderno sistema mundial. la agr_icultura capitalista y los oríqenes del capitalismo moderno. Siglo XXI, México, 1984. 
Weber, Max. 1964 4a.edici. Historia econica general, México, Fondo de Cultura Econica, 1942. 
Weckmann, Luis. 1984. La here.Qcia medieval de Mexico, 2 Tomos, México, El Colegio de México, 1984. 
Zavala, Silvia. 1944. ttQrigenes coloniales del peonaje en M~xico", en El trimestre econo~n.icQ, ;Tol . 10, No. 4, México, enero-marzo de 1944. pp. 711-748. TambiE~n en ~studios ace..rca de ..1ª historia del_tralfilo ,~n_Mexico, El Colegio de 1-lé.xico, 1988. 
1990. 2a.edicion; ~ 1 mundo americanoc....._-'e=n'-"--=l=ª'---=e:.,.;p:...:o""c=-a= colonial, 2 tomos, Mexico, Editorial Porr, 1967. 
III. LA OCUPACION DEL NOROESTE DE LA NUEVA ESPA 1519-1823 
Arcila Farias, Eduardo. 1974. Reformas econicas del siglo XVIII en Nueva Espa, 2 tomos, Mexico SEP/Setentas, 1974. 
Bandelier, Adolph F. 1981. The Discovery of New Mexico by the Fran­ciscan Monk Friar Marcos de Niza in 1539, University of Arizona Press, Tucson, Arizona, 1981. 
Bosch García, Carlos. 1990. La polarizaci regalista de la Nueva Espa, Universidad.Nacional Automa de México/ IIHist. 1990. Historia Novohispana 41 
Clavijero, Francisco Xavier. storia della California, pub¡icado originalmente en Venecia en 1789. Hemos empleado aqui la reedici de Porrua intitulada Historia de la Antigua o Baja California. 
Del Barco, Miguel, aprox. 1775. Historia natural y crica de la antigua California: Adiciones y correcciones a la Noticia de Miguel Veneg~s, U:t-L\...lV!/IIH, 1988. 2a. edicion 
Del Río, Ignacio, 1984. Co_ng_uist.a y aculturaci en la California jesuítica 1697-1768, UNAM/IIH, 1984. IIH No.32 
_____. 1985 A la diestra mano de las ~ndias. Descubrimiento x ocupac1on colonial de la Baja California, La Paz, 1985 y UNA.i'i/IIH, 1990 
De la Torre, Guadalupe y Jacinto Barrera B. ~onumentos histicos de Baja Californié!_, Instituto Nacional de Antropología e Historia, Gobierno del Estado de Baja Californié;l., México, 1988. 
Díaz, Marco. 193G. A.rgi;i_!:ect:_µra del desierto~_Mi.~iones j esuit.as en Ba ia Cal .i. fornía, Méx ice, UNP...M/ IIEstet. 1986. Cuadernos 39 
Jordán, Fernando. 1987. El o_tro México. Bi.Qgrafía de Baj_g C:l_lifor­nia, México, SEP, 1987. Col. Frontera. 
Le Portilla, Miguel. 1989. CartQgrafíª----Y: cricas _de la AntLqya California. México, UNAM/Fundaci de Investigaciones Sociales A.C. 1989. 
Lummis, Carlos F. 1981. op.cit. 
Moorhead, Max L. 1975. op , cJ.t. 
O'Gorrnan, Edmundo. 1985. ~:.v.,edic.ion. HistorÜ"! de la~;_ divJsicnes territoriales__de Mexico, 3a. ed. , M~xico, Porrtla, 1966. Colecci 11Scpan c\l2mtos. , . 11 
Francisco Palou, 1787. Relaci histica de la vida y aposticas tareas del venerable padre Fray Junípero Serra,. y de las misiones que funden la California septentrional, y nuevos establecimientos de Monterey, impreso en México en 1787 y reeditado por Porr~a en 1970 con el titulo de Vida de Frav Junípero Serra y Misiones de la California Septentrional. Vida de · Fray Junípero Serra y misiones de la California sep­tentrional. 
Pira Ramírez, David {coordinador). 1987. Visi histica de la frontera norte de México, 3 tomos, Universidad Automa de Baja California, 1987. 
Royce, Jcsiah. 1970. California. From the conguest in 1846 to the Second Vigilance Committee in San Francisco: A Study of American Character, Peregrine Press, 1970. 
Velázquez, Maria del Carmen. 1974. Establecimiento y pérdida del septentri de la Nueva Espa, El Colegio de México, 1974. Vilar, Pierre. 1990. 28. edici, Historia de Espa, Editorial Crítica, Barcelona, 1990. 
IV~ EL CENSO DE REVILLAGIGEDO 
Castro Ara.nda, N. 1977. Primer censo de Qoblaci de la Nueva Espa. 1790: Censo de Revill~illi..s1etj__Q_¡_ "un censo condenad~, SPP, México, 1977. 
Cook, Sherburne F, y Woodrow Borah, Ensayos sobre historia de la 2oblaci. mexico y california, Tomo III, Siglo Veintiuno Editores, 1980. América nuestra 29 
Baegert, Juan Jacobo, Noticias de la P~nínsula americana de ~alifornia, Mexico, 1942 
Woodrow Borah, Woodrow. 1975. El siglo de la__g_~presi Pn la Nueva Espa, México, SEP/Setentas, 1975 [New Spain Century of Depression, University of California Press, 1951] 
Lemoine Villicana, Ernesto, "Evoluci demográfica de la Baja California", en _Historia Mexicana, Vol. IX, No·. 2, oct-dic 1959. No.34. pp.249-268 
Mendizábal, Miguel Oth de. 1946. 11 La evoluci del noroeste de México" en Obras completas, Tomo III, México, 1946 
O'Gorman, Edmundo. 1985. op.cit. 
Royce, Josiah. 1970. op.cit. 
SPP, Primer censo de poblaci de la· Nueva Esp~. 179O_~_S-ens~ de Revillagi_gedo, "un censo condenado", México, 1977 (Estudio de Castro Aranda) 
CONSULTA 
AHM Atlas histiC'o de México, (Enrique Florescano, coordinador.), Siglo Veintiuno Editores, México, 1983. 
CMH Catálogo Nacional de Monumentos Histicos, SEP/ INAH/ Gobiernos Constitucionales de los Estados, 1986. Vol. Baja California y Vol. Baja California Sur 
DP Diccionario Porr. Historia. Bioqrafía y Geografía de México, México, Porr, 1986. 3 Vols. 
EM Enciclopedia de México. 1977, (3a. edici),. México, 1977. 10 vals. 
HE Blánquez Fraile, Agustin. 1943. Historia de Espa, Barcelona, Ramon Sopena, 1943. 
HDE Ventura, Jorge. 1975. Historia de Espa 3 tomos., Plaza & J.an:E!S, 1975. 
HGM Historia General de México, 4 tomos, El Colegio de México. 1976 
SG The Smithsonian Guide to Historie Aroerica. The Pacific States, 1989. stewart, Tabori & Chang. 
P.ira Ramírez, David. 1990. Historioarafía de la frontera Nort.,e_iie M~xico. Balance y metas de Investigaci. Universidad Automa de Baja California/ Universidad. Automa de Nuevo Le. 1990 
=M=i=l=--~t~-r~e=~ textos sobre la frontera norte, Comité Mexicano de Ciencias Histicas, México, 1986. 
"Apunte..;' para una historiografía· de la frontera del Norten en Re~ista Mexicªna de Ciencias Políticas y Sociales. Regiona­lismo y Sociedad, UNAM, A XXVIII, julio-diciembre de 1983, No.113-114. 




