TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE 
MAESTRIA EN ECONOMIA EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
POLITICA COMERCIAL BAJO COMPETENCIA IMPERFECTA: Ejercicio de Simulaci para la Industria Cervecera Mexicana. 
GERARDO ESQUIVEL HERNANDEZ 
PROMOCION 1989-91 
ASESOR: Dr. Carlos Urz Macias REVISOR: Dr. José Romero Tellaeche 
1992 
I II D I C B 
Capitulo Página 
I. INTRODUCCION 1 
II. POLITICA COMERCIAL BAJO COMPETENCIA DIPEB.PECTA 3 
II.l Antecedentes . . ........ . 3 
II.2 Breve Revisi de la Literatura (Teica y Aplicada) 7 Aspectos Teicos 7 Aspectos Empiricos 12 
III . CARACTER.ISTICAS DE LA INDUSTRIA MEXICANA 16 
III.l Concentraci Industrial 17 
III.2 Estructuras de Mercado y Concentraci Industrial 21 
III.3 Competitividad en la Industria 23 
III.4 Comercio Intraindustrial 26 
IV. POLITICA COMERCIAL Y BIENESTAR BAJO COMPETENCIA IMPERFECTA 29 
IV.l El Modelo 29 
IV . 2 Análisis de Bienestar 38 
IV.3 Calibraci del Modelo 42 
V. APLICACION A LA INDUSTRIA CERVECERA MEXICANA 45 
V.l Datos y Fuentes .......... . 46 
V.2 Resultados de la Calibraci y Política Optima 49 
V.3 Análisis de Sensibilidad 53 
CONCLUSIONES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 55 
BIBLIOGRAFIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56 

RESUMEN 
POLITICA COMERCIAL B.1w0 COKPBTBIICIA IMPERFECTA: Ejercicio da Siaulaci para la Induatria cervecera Mexicana 
En el presente trabajo, se discuten las posibilidades de utilizar la Nueva Teoria del Comercio Internacional en el análisis del comercio exterior de México y, en particular, de la política comercial. Para ello, se analizan las características de la estructura del mercado, del tipo de comercio exterior que genera la industria nacional, asi como la aplicabilidad de la nueva teoría. 
Además, este trabajo contiene una breve revisi de la literatura teica y aplicada de la política comercial bajo competencia imperfecta, con la finalidad de brindar un marco de referencia para el ejercicio de simulaci que se presenta en la tima parte. El ejercicio de simulaci se aplica a la industria cervecera mexicana en el a de 1988: se realiza con un modelo de equilibrio parcial con variaciones conjeturales que se calibra para replicar un hipotético equilibrio inicial. Los resultados del ejercicio muestran que al imponer un arancel timo el incremento en el bienestar es muy peque. También se demuestra que el arancel timo es muy sensible a los valores de las elasticidades, ya que fluct entre 3 y 25%. Sin embargo, en general, el arancel timo es inferior a la tasa que prevalece actualmente. 
Garardo Esquivel Hernándaz 
:I. :INTRODUCC:ION 
Hasta hace algunos as, el análisis del Comercio Internacional se había realizado bajo el supuesto de competencia perfecta. En particular, la mayor parte del análisis se basaba en el tradicional modelo Hecksher-Ohlin-samuelson. Las conclusiones del análisis eran contundentes: La política tima era el libre comercio. Sin embargo, en los timos as un grupo de estudiosos del Comercio Internacional revolucionaron a la teoría tradicional al incorporar elementos de Organizaci Industrial: economías de escala, productos diferenciados y estructuras imperfectas de mercado fueron las novedades en el análisis. Estas innovaciones han dado lugar a lo que ahora se conoce como la Nueva Teoría del Comercio Internacional (NTCI). 
Bajo este nuevo enfoque, los resultados del análisis tradicional del Comercio Internacional han sido fuertemente cuestionados. Concretamente, varios autores han mostrado que, bajo ciertas condiciones, la política de laissez-faire no es tima y que es necesaria una política gubernamental activista para mejorar el bienestar de una naci. 
Sin embargo, aunque ya existía una nueva teoría que refutaba los resultados tradicionales, era necesario contrastarlo empíricamente. Para ello, DIXIT (1988a) por un lado, y BALDWIN & KRUGMAN (1988a, 1988b) por el otro, fueron los pioneros en la aplicaci empírica de la nueva teoría. Desde entonces a la fecha, se han realizado varios ejercicios empíricos para el análisis de casos particulares de países desarrollados. Sin embargo, las aplicaciones a casos de países en desarrollo han sido escasas. 
En el presente trabajo se evaln las posibilidades de aplicabilidad de la NTCI al caso de México a partir de las características industriales y comerciales de la economía mexicana. Además, se pretende contribuir a la aplicaci empírica de dichas teorías con base en un ejercicio de simulaci para la industria cervecera mexicana. 
El trabajo está estructurado de la siguiente manera: El capítulo II presenta los antecedentes de la NTCI, así como una breve revisi de la literatura, tanto teica como empírica, acerca de la palí tica comercial en un contexto de estructuras imperfectas de mercado. En el siguiente capítulo se analizan las características de la industria manufacturera y del comercio exterior de México, con el afán de discutir la aplicabilidad de la NTCI al caso de México. En el capítulo IV se presenta el modelo utilizado, el procedimiento de calibraci y un análisis de las implicaciones del modelo para el bienestar social. Los resultados del ejercicio para la industria cervecera mexicana se presentan en el capítulo V. Por timo, se plantean una serie de comentarios finales a manera de conclusi. 
II. POLITIC& COMERCIAL BATO COKPB"l'BNCll IKPBRJ'BCTA 
II.1 Antaaa4entes 
Hasta finales de los setenta, la teoria del Comercio Internacional era uno de los campos más unificados de la Economia y, al mismo tiempo, uno de los más apartados de la realidad. 
Desde los escritos de David Ricardo y su clásico ejemplo del comercio entre Portugal e Inglaterra, se supuso que los países comerciaban entre sí para obtener beneficios de sus diferencias. En el típico modelo Ricardiano se enfatizan las diferencias de carácter tecnogico, mientras que en la versi de Heckscher­Ohlin-Samuelson las diferencias se presentan en la dotaci de factores. En estas condiciones y bajo un marco de competencia perfecta y rendimientos constantes a escala, se dio lugar a lo que se conoce como el Principio de la Ventaja Comparativa. 
El análisis tradicional basado en la ventaja comparativa tiene varias implicaciones de politica y de carácter analitico. En lo que se refiere a los aspectos de politica, son bien conocidos las demostraciones de que el comercio es Pareto superior a una situaci de autarquía y que la politica tima es el libre comercio. En cuanto a las implicaciones analiticas del modelo se pueden mencionar a dos de las más importantes: 1) El comercio se dará solamente entre paises con dotaciones de factores y tecnologias diferentes y 2) Debido a que un país tenderá a producir 
áquellos productos en los que tenga ventajas comparativas, se alcanzarán altos niveles de especializaci y los productos intercambiados deberán pertenecer a industrias con densidades tecnolicas y contenidos factoriales diferentes, es decir, el comercio seria de caracter interindustrial. 
Sin embargo, las implicaciones del análisis convencional no han sido convalidadas por los hechos. Una gran parte del crecimiento que ha tenido el comercio mundial a partir del fin de la Segunda Guerra Mundial es directamente atribuible a un mayor comercio entre países similares. Además, el comercio mundial entre bienes que pertenecen a una misma industria (Comercio Intraindustrial) ha aumentado considerablemente en los timos as. 1 
Como resultado de la divergencia entre la teoría y los hechos, varios autores cuestionaron a la teoría tradicional del Comercio Internacional. Así, desde la década de los sesenta, se empezaron a plantear una serie de teorías novedosas e intuitivas que trataron de explicar la evoluci del comercio mundial. Sin embargo, la mayor parte de éstas teorías so abordaron alg aspecto específico del Comercio Internacional y fueron planteados de manera informal. 2 
1 Para informaci estadistica acerca de éstos hechos véase GRIMWADE(l989). 
2 Véase en STEWART (1984) un resumen de estas teorias así como sus posibles implicaciones para los países en desarrollo. 
Por supuesto, al replantearse la teoría del Comercio 
Internacional, uno de los primeros aspectos en ser discutidos fueron los supuestos de rendimientos constantes a escala y competencia perfecta. Asi, al incorporar elementos de Organizaci Industrial al análisis tradicional se dio origen a lo que ahora se conoce como la Nueva Teoría del comercio Internacional (NTCI). 
El principal problema al que se enfrentaron los primeros trabajos de la NTCI fue al del modelaj e de la estructura del mercado. Afortunadamente, a fines de los setenta DIXIT & STIGLITZ (1977) presentaron un modelo formal en el que se analizaba la competencia monopolística y los productos diferenciados. Rápidamente, varios autores se percataron de que este trabajo proporcionaba una forma il y elegante de analizar la estructura del mercado así como de su posible extensi al caso del Comercio Internacional. KRUGMAN (1979, 1980) y HELPMAN (1981) fueron de los primeros en realizar tal análisis. Además, de manera independiente y casi simultánea, LANCASTER (1980) presentuna especificaci alternativa para el mismo problema. 
En los trabajos mencionados, los autores incorporaron las economías de escala, productos diferenciados y competencia monopolística al análisis del Comercio Internacional. De sus estudios se concluía que el comercio puede obedecer a factores distintos a las ventajas comparativas. Los resultados de sus análisis permitieron explicar tanto el creciente volumen de 
comercio entre paises similares como el Comercio Intraindustrial (CII). Aqui debe selarse que, de acuerdo con dos pioneros de la NTCI (HELPMAN & KRUGMAN (1989)), el reconocimiento del CII y el afán por darle una explicaci, fueron los factores determinantes para el desarrollo de la NTCI. 
con los nuevos elementos, se dio inicio a una revisi sistemática de toda la teoria del Comercio Internacional. Por ejemplo, los teoremas relativos a las ganancias del comercio fueron analizados inmediatamente. JACQUEMIN (1982) concluye que, bajo competencia imperfecta, no se puede afirmar que el comercio sea superior a la autarquía. Por otra parte, al permitir la existencia de distorsiones en los mercados, las conclusiones de política no tenían por que seguir siendp las mismas. Ahora, no necesariamente el libre comercio era la mejor opci. 
Por supuesto, la política comercial y todos sus instrumentos tenían que replantearse bajo las nuevas condiciones. Los aranceles, las cuotas, las restricciones voluntarias a las exportaciones, el dumping y los subsidios a las exportaciones han sido algunos de los aspectos de la política comercial que han sido objeto de análisis en los timos as. En el apartado siguiente presentaremos una breve revisi de la literatura, teica y aplicada, sobre la política comercial de la NTCI. 
II.2 Brava revisi da la literatura (teica y aplicada). 
En esta secci se presenta un apretado resumen de algunos de los principales articules que se han escrito sobre la politica comercial bajo una estructura imperfecta de mercado. Mencionaremos las lineas de análisis más importantes asi como los aspectos que han sido abordados recientemente. Nese que no nos detendremos en revisar lo que es propiamente la NTCI sino que expondremos solamente una de sus ramas más importantes. Sin embargo, el lector intersado podrá encontrar una visi general de la NTCI en HELP.MAN (1988), KRUGMAN (1988b) y HELPMAN & KRUGMAN (1985). 
Aspectos Teicos 
En lo que se refiere a los aspectos teicos de la politica comercial en competencia imperfecta, pueden selarse dos trabajos que tratan de sintetizar y englobar los diferentes desarrollos que se han hecho en esta materia: en DIXIT (1984) se encuentra una suscinta revisi de la literatura asi como un marco unificado de la política comercial para industrias oligopicas. Por su parte, HELPMAN & KRUGMAN (1989) presentan un trabajo más ambicioso, ya que tratan de incorporar en un so marco analítico a varios trabajos que analizaron diferentes situaciones: El oligopolio, 1a competencia monopolística, la integraci o segmentaci de los mercados, son analizados, entre otros temas, por estos autores. 
Un aspecto que se ha discutido ampliamente en la literatura es 
el efecto de la liberalizaci en el bienestar social. A diferencia del análisis tradicional, el resultado es ambiguo y depende de varios factores. Por un lado, las ganancias de la liberalizaci podrían ser ampliadas si la liberalizaci act de manera similar a una política anti-trust, en el sentido de reducir el poder monopico de una empresa y de racionalizar a la industria. El aumento en la producci, motivado por una menor distorsi, permitiría que las empresas se desplazaran hacia abajo sobre su curva de costos y produjesen con costos unitarios menores. Sin embargo, también podría darse el caso extremo de que en un proceso de apertura el bienestar se redujera si el sector que se contrae es el ico con economías de escala no explotadas3• 
Esta ambiguedad implica que la política comercial tima sea muy sensible a la especificaci del modelo. Este aspecto ha sido ampliamente discutido en EATON & GROSSMAN (1986) , MARKUSEN & VENABLES (1988) y en CHENG (1988). En sus trabajos, estos autores han mostrado que, dependiendo del comportamiento que se suponga 
(Cournot, Bertrand, etc), de la estructura de mercado (oligopolio 
o competencia monopolística) y de la interacci entre mercados (segmentado o integrado), la política comercial tima puede ser diferente tanto en magnitud como en sentido. Además, ELDOR & LEVIN 
Véase HELPMAN & KRUGMAN (1985). En LEVY y NOLAN (1991) se presenta una situaci en la que el efecto de la liberalizaci sobre el bienestar es ambiguo; en su modelo, el efecto depende de los costos de la empresa extranjera. 
(1990) analizan los efectos de diferentes instrumentos de politica 
comercial en el bienestar social, en un contexto de duopolio. Estos autores selan que si la liberalizaci se hace mediante una reducci en tarifas, el bienestar podría aumentar porque se reduce la distorsi. En cambio, si la liberalizaci se realiza a través de una cuota, ambas empresas seguirán teniendo un cierto poder monopico y el monopolio extranjero capturaría parte de los beneficios de la industria. 
Por su parte, BUFFIE & SPILLER (1986) analizan los efectos de la liberalizaci sobre los precios y productos nacionales en presencia de restricciones cuantitativas a las importaciones. 
DIXIT (1988b) analiza los efectos del dumping en un modelo de duopolio con variaciones conjeturales. El autor encuentra que la política tima es discriminatoria ya que implica un subsidio a la producci nacional y un arancel a las importaciones. Asimismo, encuentra una justificaci teica para los aranceles compensatorios parciales. 
ANDERSON et.al. (1990) analizan la situaci a la que se enfrentan las empresas en una situaci de 1ibre comercio. Los autores sostienen que la liberalizaci genera resultados contradictorios para consumidores y empresas, ya que los primeros aumentan su excedente neto, mientras que algunas empresas obtienen 
menores beneficios. Por ello, se plantea la posibilidad de otorgar 
subsidios para reestablecer los incentivos a las empresas. 
EATON & GROSSMAN (1986) consideran la posibilidad de que el gobierno extranjero reaccione a las medidas de política comercial. Los autores selan que si el comportamiento es Cournot, la política tima (equilibrio Nash) para ambos países es subsidiar a las exportaciones. Si las conjeturas son Bertrand, lo timo es aplicar un impuesto a las exportaciones. Mientras que si las conjeturas son consistentes, el libre comercio es la política tima. 
con respecto a las variaciones conjeturales, DRISKILL & MC CAFFERTY (1989) plantean un modelo en el que éstas se determinan endenamente. La importancia de este modelo es que le da un carácter dinámico a este instrumento al hacerlo dependiente de las variables de política. 
Uno de los aspectos que se han abordado recientemente es el que concierne a la determinaci de la estructura de mercado. Hasta hace poco, los análisis tomaban como dada la estructura del mercado. Ahora, HORSTMANN & MARKUSEN (1990) proponen un juego· en dos etapas (Cournot) para una industria con fuertes rendimientos a escala, en el que se determina endenamente la localizaci de las plantas. Como resultado del juego, se pueden generar tres posibles estructuras de mercado: 1) Monopolio regional con ventas 
al otro mercado, 2) Una sola empresa con plantas en ambos paises y, 
3) Dos empresas multinacionales. 
Por otra parte, LEVY & NOLAN (1991) determinan la estructura del mercado a través del efecto de la política comercial sobre las decisiones de las empresas extranjeras en cuanto a su localizaci. Así, analizan las posibilidades de que las diferencias en costos o la imposici de aranceles fomenten Inversi Extranjera Directa. 
Algunos autores como DIXIT & GROSSMANN (1984) y KRUGMAN (1987) han selado la necesidad de analizar las implicaciones de la NTCI en un marco de equilibrio general. La raz de ésto es que bajo equilibrio parcial no se consideran los efectos cruzados ni se toman en cuenta algunas restricciones de los otros mercados. A nivel teico, no se ha trabajado mucho en esta linea aunque ya se han realizado algunas estimaciones empiricas.4 
Por timo, debe selarse que en los as recientes se ha generado un mayor interés por analizar las posibles implicaciones de la NTCI para los países en desarrollo. En particular, véanse los trabajos de KRUGMAN (1988a), RODRIK (1988) y LEVY & NOIAN (1991). 
Véanse las referencias que se dan en la siguiente secci 
Aspectos Empiricos 
No profundizaremos en la revisi de los trabajos empíricos, puesto que en RICHARDSON (1989) se encuentra un análisis muy completo de esta literatura con una extensa bibliografia y cuadros comparativos. Por nuestra parte, so selaremos algunas características de los principales trabajos que sean relevantes para nuestro ensayo. 
La mayoria de los trabajos empíricos de la NTCI se basan en modelos de variaciones conjeturales que se calibran para reproducir un equilibrio inicial. La mayor parte de los parámetros se traen desde fuera del modelo y se utilizan en el proceso de replicaci. 
Los primeros trabajos de esta naturaleza fueron los de DIXIT (1988a) y BALDWIN & KRUGMAN (1988a, 1988b). En el primero de ellos, Dixit analizla competencia de Estados Unidos y Jap por el mercado automotriz estadounidense. El modelo utilizado tomcomo fijo al nero de empresas y el parámetro de variaci conjetural se supuso estatico. El modelo dicomo resultado una política comercial tima de carácter discriminatorio y se observuna mayor colusi en las empresas norteamericanas que en las japonesas. 
Por su parte, Baldwin & Krugman (1988a, 1988b) analizaron los mercados de semiconductores de 16K y de aviones grandes, respectivamente. En el primero de los artículos los autores 
analizan el efecto en el bienestar de la intervenci del gobierno japonés para fomentar la entrada de empresas de ese país al mercado mundial. Los ·resultados indicaron que la intervenci fue determinante pa·ra la entrada exitosa al mercado internacional ("import protection as export promotion"), aunque en términos de bienestar social los efectos fueron negativos. El modelo utilizado incluyfuertes economía de aprendizaje y libre entrada de empresas. 
Las investigaciones posteriores han permitido incorporar elementos adicionales. Por ejemplo, LAUSSEL et al (1988) consideran una situaci en la que el gobierno extranjero puede ejercer represalias e iniciar una guerra comercial. Los autores también analizan el caso de conjeturas consistentes y realizan un análisis empírico en una situaci de restricciones cuantitativas a las importaciones. 
VENABLES & SMITH (1988) miden los efectos en el bienestar de la Comunidad Econica Europea ante dos modificaciones de la política comercial: 1) Una reducci generalizada de aranceles y, 
2) Eliminaci de mercados segmentados. El aumento en el bienestar del segundo escenario es muy superior al del primer caso. La novedad de este trabajo fue que se tomaron en cuenta los efectos de una mayor variedad de productos en el excedente del consumidor. 
En este mismo sentido, KRISHNA et. al. (1989) introdujo una 
especificaci con diferenciaci de productos para volver a analizar la rivalidad norteamericana-japonesa en la industria automotriz. Bajo la nueva especificaci, la politica tima es totalmente contraria a la encontrada por DIXIT (1988a). 
VENABLES & SMITH (1986) presentan un modelo calibrado que incluye diferenciaci de productos para las industrias de refrigeradores y del calzado en el Reino Unido. El modelo utilizado es muy versátil y permite analizar los casos de oligopolio (nero de empresas fijo) y de competencia monopolística (nero variable de empresas). Nuevamente la política tima implicuna papel activo por parte del gobierno. 
Las primeras aplicaciones empíricas al caso de países en desarrollo fueron realizadas por RODRIK (1988) y SAEZ (1990). El primero analiza los efectos de la liberalizaci comercial en tres industrias de la economía turca. Sáez analiza a la industria de refrigeradores en Chile a partir de una versi modificada del modelo de Dixit. La modificaci consistien considerar que el país analizado es peque con respecto al mercado mundial y que toma los precios mundiales como dados. 
En cuanto a los modelos de Equilibrio General, ya se han realizado algunos trabajos empíricos. En este campo, el trabajo pionero fue el de COX & HARRIS (1985) , quiénes analizaron los 
efectos del acuerdo comercial entre Canadá y Estados Unidos. Para 
el caso de los paises en desarrollo, pueden verse los trabajos de DEVARAJAN & RODRIK (1989) y de GUNASEKERA et. al. (1991). El primero analiza el caso de Camer, mientras que el segundo estudia el caso coreano. Los resultados son similares en todos los casos: el cambio en el bienestar es mayor al considerar las imperfecciones del mercado. Sin embargo, en el caso de Camer se presenta un aspecto interesante relacionado con la ambiguedad en el bienestar: si hay economias de escala en un sector que se contrae 
(bienes de consumo), el aumento en el bienestar es inferior al que habría ocurrido con competencia perfecta y rendimientos constantes a escala. Otro elemento com en estos modelos es que las exportaciones de los sectores con economías de escala crecen a tasas muy elevadas. 


III. CARACTBRJ:STICAS DB LA IHDUSTR.ll IIBXICAD. 
En esta secci se presentará una breve revisi de algunos trabajos que han analizado a la industria mexicana. En particular, se hara énfasis en áquellos elementos de Organizaci Industrial que son relevantes para la Nueva Teoria del Comercio Internacional 
(NTCI). Asi, la evidencia empírica sobre la estructura del mercado, la concentraci industrial, las economias de escala y el Comercio Intraindustrial será mencionada. Por supuesto, no se trata de un análisis exhaustivo. Más bien, se tratará de construir un marco de referencia para el análisis que será desarrollado posteriormente. 
El estudio de la Organizaci Industrial en México es relativamente reciente. De hecho, los primeros estudios que se dedicaron a analizar la estructura industrial de México se realizaron en los timos as de la década de los setenta. GOLLAS 
(1978) describe y analiza la concentraci industrial mexicana a través del índice de concentraci Hirschman-Herfindahl. En ese mismo a, CLAVIJO, SAEZ & SCHEUER (1978), realizaron uno de los primeros estudios que combinelementos de Comercio Internacional con aspectos industriales. Rápidamente, los estudios se multiplicaron: entre 1979 y 1980 se analizaron la formaci de precios en el sector manufacturero mexicano ( ROS, 1980 y ROS, et. al. , 1979) , la concentraci de la industria por regiones (HERNANDEZ LAOS, 1979) y la concentraci en el sector manufacturero ( JACOBS & MARTINEZ, 1980). Actualmente, se cuenta ya con una buena cantidad 
de estudios em.piricos. CASAR, et. al. (1990, Cap. 6) rese los trabajos empiricos sobre concentraci. CASTRO (1989) presenta una revisi de la literatura sobre estructuras de mercado y tasa de ganancia, mientras que ROS (1987a) y CASAR (1989) hacen lo propio con la literatura sobre Organizaci Industrial y Comercio Internacional. 
III.1 concentraci Industrial 
La concentraci de la producci industrial en unas cuantas empresas ha sido un feneno intrínsecamente ligado al proceso de industrializaci. Como se demuestra en MARQUEZ (1991), ya en 1935 una buena parte de las industrias presentaban altos niveles de concentraci. 
Por supuesto, al iniciarse la década de los setenta, la situaci era similar. En 1972 el promedio no ponderado del coeficiente de concentraci de las 4 empresas más grandes de cada industria (CR4) era de 73 %. 5 Es decir, en promedio, las cuatro empresas más grandes de cada industria producían las tres cuartas partes del total de lo producido en la industria. Para poder apreciar más claramente lo que éstas cifras representan, veamos una comparaci internacional de ese mismo indicador en as similares. 
5 RODRIK (1988:112) 
cuadro 3.1 
COMPARACIOR DEL COEPICIENTB DB CONCENTRACION DE MBXICO CON OTROS PAISES 
PAIS  AÑO  PROMEDIO SIMPLE DEL COEFICIENTE DE CONCENTRACIOR DE LAS 4 EMPRESAS MAS GRANDES  NUMERO DE INDUSTRIAS  
Brasil  1972  72  68  
Chile  1979  50  41  
India  1968  55  22  
Pakistán  1968  66  51  
Turquia  1976  67  125  
E.U.  1972  40  323  
Francia  1969  28  48  
México  1972  73  73  

Fuente: RODRIK (1988:112). 
Como puede verse en el cuadro 3. 1, de los ocho países incluidos, México presenta el mayor grado de concentraci. Debe selarse que a cuando la concentraci industrial en México no es muy superior a la de los otros 5 países en desarrollo, ésta representa 1.8 y 2.6 veces la concentraci de Estados Unidos y Francia, respectivamente. Por supuesto, estos resultados deben ser interpretados con ciertas reservas: en particular, porque el grado de desagregaci (nero de industrias) varía considerablemente entre países. Por ello, haremos uso de una segunda comparaci internacional de los niveles de concentraci (ahora so con Estados Unidos), que nos proporcione un mejor indicador. 
cuadro 3.2 
COEFICIENTE DE COBCBNTRACIOH DE LAS 4 EMPRESAS MAS GRANDES (CR4) DE MBXICO Y E.U. 
PAIS  CR4  AÑO  
México  48.42  1980  
Estados Unidos  43.06  1977  

Fuente: CASAR, et. al. (1990:140) 
Los indicadores del cuadro 3.2 son más confiables que los del cuadro 3.1, por varias razones: 1) El nero de industrias fue el mismo para ambos países, 2) Se contcon informaci suficientemente desagregada (170 industrias) , y 3) las ramas industriales fueron similares. De cualquier manera los datos del cuadro 3.2 confirman los resultados del cuadro 3.1, en el sentido de que México tiene un mayor grado de concentraci industrial que Estados Unidos. Sin embargo, el cuadro 3.2 matiza los resultados. Seg esta nueva comparaci, la concentraci en México es superior a la de Estados Unidos solamente en un 12 %. 
So para confirmar la importancia de la concentraci industrial en México, diremos que de las 170 industrias analizadas, en 107 de ellas, el coeficiente de concentraci para el caso mexicano fue superior al de la industria estadounidense correspondiente.6 
6 La informaci de las 190 industrias (incluyendo a áquellas que no pudieron ser comparadas) se puede consultar en ESTADISTICAS INDUSTRIALES (1988) y en CASAR 
(1989). 
Por otra parte, CASAR, et. al. (1990) dividieron a las 
industrias en 8 categorías seg el tipo de bien producido. De las categorías mencionadas, 4 corresponden a bienes de consumo, 2 a bienes intermedios y 2 a bienes de capital. Si se comparan los niveles de concentraci de acuerdo a ésta clasificaci, icamente las industrias productoras de insumos específicos estan más concentradas en E.U. que en México (véase cuadro 3.3) 
cuadro 3.3 
COHCEHTRACIOH EH MBXICO Y ESTADOS UNIDOS SEGUN EL TIPO DE BIEH PRODUCIDO 
Tipo de bien  CR4 México  CR4 E.U.  
Consumo no durable tradicional  48.3  44.5  
Consumo durable tradicional  38.8  35.4  
Consumo no durable moderno  67.8  54.9  
Consumo durable moderno  61.8  61. 2  
Insumos Específicos  32.0  53.4  
Insumos generalizados  49.8  41. 3  
Capital no estandarizados  39.8  32.1  
Capital estandarizados  67.5  44.2  
PROMEDIO GENERAL  48.8  43.1  

Fuente: CASAR, et. al. (1990:145) 
III.2 Estructuras de Mercado y concentraci Industrial 
Hasta ahora, nos hemos referido icamente a la concentraci en la industria mexicana, sin detenernos en la estructura del mercado. En este apartado presentamos un resumen del trabajo contenido en ROS (1987b), en donde se presenta una morfología de la industria mexicana. Esta morfología comprende 5 formas de mercado: Oligopolio Concentrado, Oligopolio Diferenciado, Oligopolio Mixto 
(concentrado y diferenciado), Oligopolio Competitivo e Industrias Competitivas. 
El Oligopolio Concentrado se refiere a industrias altamente concentradas que producen bienes escasamente diferenciados y que presentan fuertes barreras a la entrada de tipo tecnolico. 7 El Oligopolio Diferenciado es una industria menos concentrada, en la que su poder monopico proviene de la diferenciaci de los productos y de la segmentaci de los mercados. El Oligopolio Mixto es áquel que presenta altos niveles tanto de concentraci como de diferenciaci de productos. Los Oligopolios competitivos son áquellos con una presencia importante (superior al 20%) de peques empresas de capital privado nacional, pero que todavía presentan un grado importante de concentraci. Por timo, las Industrias 
7 Cabe selar que el autor mide el grado de diferenciaci en los productos a partir del gasto en publicidad realizado por las diferentes industrias en 1970. Para definir a los bienes de una industria como escasamente diferenciados se requiere que el gasto en publicidad sea inferior al 2% de la producci bruta de la industria correspondiente. 
Competitivas son áquellas con una participaci importante de peques empresas, y que además, presentan bajos niveles de concentraci y de diferenciaci. 
Posteriormente, ROS (1987b) clasifica a las industrias mexicanas de acuerdo con la morfologia antes descrita y obtiene los siguientes resultados: 
cuadro 3.4 
MEXICO 1980: ESTRUCTURAS DE MERCADO Y CONCEN'l'RACION INDUSTRIAL 
Estructura de Mercado  Industrias %  Participaci Porcentual en el Valor Agregado  CR4 México  CR4 E.U.  
Olí. Concentrado  21. 9  18.7  75.2  54.9  
Olí. Diferenciado  12.8  14.4  83.7  66.0  
Olí. Mixto  9.1  11.5  38.9  36.9  
Olí. Competitivo  36.9  30.4  41. 3  36.1  
Ind. Competitivas  19.3  24.9  13. 7  30.4  
TOTAL  100.0  100.0  48.6  43 .1  

Fuente: ROS (1987b), Cuadros 2,3,4 y 5. 
Del cuadro 3 . 4 se desprende que en México predomina una estructura imperfecta del mercado. De hecho, 80% de las industrias tienen una estructura oligopica y produjeron el 75% del valor agregado nacional en 1980. El tipo de industria que predomina es el oligopolio competitivo, seguido por el oligopolio concentrado. Por 
lo tanto, puede concluirse que en México, como en muchos otros paises en desarrollo, se presenta una estructura del mercado congruente con la NTCI. 
Por timo, con los datos del cuadro 3.4 se pueden comparar los CR4 de México y Estados Unidos por tipo de mercado. Se observa que en todos los casos, excepto para las industrias competitivas, el grado de concentraci en México es superior al de E.U.• Nese 
también,  que  en México la dispersi en  la concentraci es mayor.  
Mientras  que  en  Estados  Unidos  el  CR4  varía  entre  30  y  66%,  en  
México  lo hace  entre  13  y  87%.  

III.3 competitividad en la Industria 
Como es sabido, la concentraci industrial por si misma no garantiza la existencia de un comportamiento no competitivo. Es decir, no hay una evidencia empírica determinante acerca de la existencia de correlaci positiva entre mayor concentraci y beneficios extraordinarios.8 En efecto, si en una estructura oligopica el comportamiento fuera de tipo Bertrand (competencia en precios) y se cumplen ciertas condiciones (costos marginales iguales para todas las empresas) , entonces la soluci sería idéntica a la de competencia perfecta; ésta situaci es conocida 
8 Aunque para el caso de México, CASAR, et. al. (1990), cap. 8 , encuentran que si hay evidencia empírica en favor de dicha afirmaci, CASTRO (1989) afirma lo contrario. 
como la paradoja de Bertrand.9 En este sentido, un indicador de gran utilidad para el análisis de la NTCI lo representa el conocer el comportamiento de la industria. 
Uno de los indicadores más utilizados para medir el grado de competitividad es la variaci conjetural (VC), la cual representa la conjetura de una empresa típica acerca del comportamiento del resto de la industria, cuando la primera aumenta su producci en una unidad. 10 Para los propitos de este apartado, basta decir que si ve= o, se supone un comportamiento de tipo Cournot, y que si VC=-1 se trata de un comportamiento perfectamente competitivo. Por supuesto, -1 <ve< o refleja un cierto grado de colusi, pero también refleja un comportamiento más competitivo que Cournot. Si ve> o, entonces se supone un grado de colusi superior al de Cournot y, por lo tanto, una situaci menos competitiva. 
CASTRO (1989) presenta estimaciones del parámetro de variaci conjetural para 47 industrias mexicanas en 1980. Las estimaciones se obtuvieron a partir de un modelo de Insumo-Producto con la tasa de ganancia endena. Los resultados que nos interesan están sintetizados en el cuadro 3.5. 
9 Para más detalles acerca de la paradoja, asi como de diversas explicaciones para su posible soluci, véase TIROLE (1988:209-212). 
10 Una derivaci formal de la VC, asi como un breve comentario sobre los pros y contras de dicho instrumento se encuentra en el capitulo 4 de este trabajo. 
cuadro  3.5  
PARAIIBTRO  DB  VARJ:ACIOII  COIIJBTURAL  (VC)  
DE  47  INDUSTRIAS  MEXICANAS  

Parámetro Estimado  Nero de  Industrias  
ve --1 -1 <ve< o ve -o ve > o  4 15 4 24  

Fuente: CASTRO (1989). 
De las 47 industrias analizadas, la mitad de ellas tiene un comportamiento fuertemente colusivo (menos competitivo que Cournot). otras 4 industrias compiten en cantidades á la Cournot 
(VCmO). 15 Industrias tienen un cierto grado de colusi, pero se comportan más competitivos que Cournot. Por timo, 4 industrias se comportan como si estuvieran en competencia perfecta11 • Para éstas industrias el aumento en la producci de una empresa se traduce en una reducci de la misma magnitud por parte de otra empresa de la misma industria, de tal manera, que ni la cantidad total ni el precio se modifican al cambiar el producto de una empresa típica. 
11 Estas 4 industrias presentan altos niveles de concentraci industrial, lo cual nos lleva a suponer que las pocas empresas de esas industrias posiblemente compitan en precios tipo Bertrand. 

III.4 COMBRCIO INTRAINDOSTRIAL 
La creciente presencia del comercio intraindustrial y la consiguiente necesidad de explicarlo, fueron los elementos clave para el desarrollo de la NTCI. A partir de los modelos elaborados por KRUGMAN (1979, 1980 y 1981) , KRUGMAN & BRANDER (1983) y por HELPMAN (1981) la presencia de este tipo de comercio se asocia inevitablemente con la existencia de economías de escala y con los productos diferenciados. 12 
Para el caso de México, so se han realizado algunas estimaciones aisladas acerca de la magnitud de éste tipo de comercio. La mayor parte de estas estimaciones no son comparables entre si debido a que utilizan diferentes formas de medici, productos comerciados y paises. Sin embargo, existen dos trabajos que, a cuando las medidas que presentan no son directamente comparables entre si, ambos presentan informaci para dos puntos en el tiempo del CII de México. De esta manera, estos trabajos nos permiten apreciar la tendencia del CII de México. 
A partir del cuadro 3.6 se puede observar que el CII ha ido adquiriendo una mayor importancia dentro del comercio exterior de México. Entre 1968 y 1978, el CII en bienes manufacturados con los países de industrializaci reciente (NIC 's por sus siglas en 
12 Véase HELPMAN & KRUGMAN (1985 y 1989) para más detalles acerca de los aspectos teicos del Comercio Intraindustrial. 
inglés) crecien más del 60%. Por su parte, el CII de México con Estados Unidos en productos manufacturados ( Categorías 5-8 de la Clasificaci Uniforme del Comercio Internacional, SITC) crecien 85% entre 1981 y 1988. Además, el CII de todo tipo de bienes de México con E. u. aumenten más del 90% en el mismo periodo. 13 
cuadro 3.6 IHDICB DB COMERCIO IIITRAIHDUSTRIAL DB MBXICO 
B¡(X)  A  Pais(es)  Productos  Fuente  
25.9  1968  NIC's  Manufacturas  Havrylyshyn & Civan  (1985)  
42.2  1978  NIC's  Manufacturas  Havrylyshyn & Civan  (1985)  
33.1  1981  E.U.  Manufacturas  Esquive! (1991)  
62.1  1988  E.U.  Manufacturas  Esquivel (1991)  
27.9  1981  E.U.  Todo tipo  Esquive! (1991)  
54.0  1988  E.u.  Todo tipo  Esquive! (1991)  

Nota: B1 Indice de Comercio Intraindustrial de Grubel & Lloyd. 
Sin embargo, el cambio en el Comercio Intraindustrial no so fue cuantitativo sino cualitativo. Es decir, no so una mayor parte del comercio fue de este tipo, sino que ahora también un mayor nero de productos o grupos de productos se intercambian de esta forma. En 1981, 46 de los 150 sectores manufactureros tenían comercio predominantemente intraindustrial, es decir, presentaban 
13 En ESQUIVEL (1991) se encuentra informaci estadistica acerca de los niveles de CII entre México y E.U. para más de 210 productos o grupos de productos en los as de 1981 y 1988. 
un > 0.5. Mientras que en 1988, ya eran 86 los sectores con este
B1 tipo de comercio. Además, en 1981 so había 24 sectores exportadores netos, mientras que en 1988 ésta cifra llega 61. Para tener una idea mas clara del cambio cualitativo del comercio exterior mexicano véase el cuadro 3.7. 

cuadro 3.7 
CAMBXO BN EL TXPO DB COMBRCXO DB LOS 150 SECTORES MANUFACTUREROS Eli'l'RE 1981 Y 1988 
(Nero de Sectores) 
1988  
Tipo de Comercio en 1981  (1)  (2)  (3)  (4)  (5)  
Intra Exportador Neto (1)  11  2  4  o  17  
Intra Importador Neto (2)  14  5  4  6  29  
Inter Exportador Neto (3)  1  o  6  o  7  
Inter Importador Neto (4)  14  33  7  43  97  
TOTAL (5)  40  40  21  49  150  

Fuente: ESQUIVEL (1991:48) 
En resumen, la estructura industrial y comercial de México parece comportarse de acuerdo con la NTCI. Estructuras imperfectas de mercado, economías de escala y. Comercio Intraindustrial son características de la economía mexicana. En este sentido, el análisis de la política comercial e industrial que tome como marco de referencia a las estructuras de mercado imperfectas cobra una mayor relevancia. 
IV. POLITICA COKBRCIAL Y BIDIBSTAR BAJO COMPBTBHCIA IMPERFECTA 
En este capítulo se presenta el modelo que será utilizado en la aplicaci empírica para la industria cervecera mexicana, asi como el proceso de calibraci que se requiere para obtener las estimaciones. Por tlltimo, se presenta un breve análisis de las implicaciones del modelo en el bienestar social. 
IV.1 El modelo 
El modelo que se presenta en este capítulo es esencialmente el mismo que utilizDIXIT (1988a) para el caso de la industria automotriz de Estados Unidos y Jap, y que posteriormente fue 
adaptado para el caso de  un  país en  desarrollo por SAEZ  (1990).  Se  
trata  de  una  situaci  de  equilibrio  parcial  y  se  utiliza  un  
mecanismo  de  variaciones  conjeturales  para  determinar  el  
comportamiento de  la industria.  

Se supone un mundo de dos países: un país peque y en vías de desarrollo que toma como dados a los precios internacionales; y un segundo país que representa al resto del mundo. Los bienes de un país se consideran homogéneos entre sí, pero son sustitutos imperfectos con respecto a los bienes extranjeros. El subíndice 1 
(2) se refiere a precios o cantidades nacionales (extranjeras). 
Se supone una funci de utilidad agregada de la forma 
(j = oo + u (01 ' 02 ) U .1) donde Q0 es el consumo agregado de un bien competitivo numerario, (Q2) es la cantidad consumida del bien nacional (extranjero), y
Q1 U(Q1,Q) es una funci de utilidad cuadrática definida como
2 
(4.2) 
donde ª;, b;, k > o, para i = 1, 2. 
La restricci del consumidor está dada por 
Por lo tanto, el problema de maximizaci al que se enfrenta el consumidor se expresa como: 
Donde l tiene la interpretaci tradicional de indicar la utilidad marginal del ingreso. Las condiciones de primer orden son: 
(4.3) 
(4.4) 
(4.5) 
De la ecuaci (4.5) se tiene que la utilidad marginal del ingreso es l. Al sustituir éste resultado en las ecuaciones (4.3) y (4.4) se obtienen las expresiones para las funciones inversas de demanda: 

(4. 6) 

(4.7) 
donde Pi> O para i=l,2. 
Nese que k es un indicador del grado de sustituibilidad entre los 2 bienes, y que si bi = k los bienes son sustitutos perfectos. Además, las ecuaciones (4.6) y (4.7) indican que no hay efecto ingreso, por lo que las variaciones compensadas y equivalentes son iguales. 
A partir de (4.6) y (4.7) se pueden obtener las funciones de demanda, las cuales se pueden expresar como14 

(4. 8) 

(4.9) 
14Dado que se supuso que a¡, b¡, k > O, i=l, 2, entonces, para que las nuevas k2
expresiones tengan sentido econico, se requiere que b1b2 -> O, lo cual implica que BB2-K2=(b1b2-k2)-1 también sea positivo. Nese que la condici de
1
positividad implica que la funci de utilidad sea estrictamente ccava. 
donde 

Por el lado de la oferta, se supone la existencia de economías de escala, las cuales se introducen a través de un costo fijo combinado con costos marginales constantes. Estos dos elementos implican que los costos medios sean decrecientes y que la funci 
15
de costos sea subaditiva • 
Si se define a q1 como el nero de unidades vendidas por una empresa nacional típica entonces sus beneficios estarán definidos por 



(4.10) 
donde s representa un subsidio16 que otorga el gobierno a las empresas nacionales por unidad producida. 
15Es decir, se supone una funci de costos de la forma C f + cq, con C'= c y CMe = (f/q) + c por lo que CMe'< O. 
16Si ses negativo, debe ser interpretado como un impuesto específico 
Si la empresa maximiza beneficios, la condici de primer 
orden está dada por 
dP1
P + q ---(c-s) = o (4.11)
1 1 d% 
donde dP1/dq1 se puede descomponer como 


(4.12) 
con y siendo el parámetro de variaci conjetural de acuerdo con VARIAN (1984:121). El parámetro y tiene la interpretaci descrita en el capítulo anterior. Además de los valores mencionados anteriormente, el parámetro y puede asumir un valor igual a Q/q, con lo que se refleja un comportamiento completamente colusivo17 • El uso de las variaciones conjeturales ha sido muy criticado dentro de este tipo de modelos18 • En particular, se ha dicho que el error de este mecanismo es que representa como estático un feneno que en realidad es dinámico. Sin embargo, a pesar de esta crítica, nosotros utilizaremos el análisis de variaci conjetural por dos motivos: 1) Es un enfoque parsimonioso que, de manera sencilla, permite hacer inferencias acerca de distintos tipos de 
17Nese que en el caso den empresas idénticas, q=Q/n, por lo que el parámetro de variaci conjetural para el caso de colusi estará dado por y=n. 
Véase HELPMAN & KRUGMAN (1989), Cap. 8 
comportamiento y 2) Ha sido un mecanismo adecuado y vérsatil en 
diversas aplicaciones empíricas. 19 
Por lo tanto, si definimos a 

(4.13) 
la condici de primer orden se puede expresar como20 


(4.14) 
Nese, que en el caso de comportamiento de tipo Cournot V1 es igual a por (4.6) y (4.13). Si la empresa se comporta de una
b1 forma más competitiva que en el caso Cournot (es decir si considera que la influencia del aumento en su producci sobre el precio será menor), entonces 


(4.15) 
Por timo, en el caso extremo de competencia perfecta, V1 es igual a dP1/dq1 = O. 
19 Véase la nota de la página 245 de TIROLE (1988), cap. 6 y las referencias ahi mencionadas. 
20 En el presente modelo no se analizará la posibilidad de competencia en precios (Bertrand), por lo que tanto y como son no negativos.
v1 
La versi agregada de (4.14) se expresa como 
(4.16) 
donde V* = V1/n.
1 
De nuevo, para el caso Cournot V1 * = b1/n, mientras que para * 
una situaci más competitiva que Cournot O< < (b1/n) y, en el
v1 
caso extremo de competencia perfecta, V1 * = O. 
En cuanto a las empresas extranjeras, se supone que éstas 
maximizan beneficios y que alcanzan su timo a un precio (expresado en la moneda del país peque) de P2w, el cual se toma como dado para el país peque. En presencia de un arancel a la importaci (t), el precio interno del bien importado sería 

(4.17) 
Con las ecuaciones (4.8), (4.9) y (4.16) se pueden obtener las cantidades y el precio de equilibrio (recuérdese que el precio del bien extranjero se toma como dado). Con tales ecuaciones se puede formar el siguiente sistema 
(4.18) 
De donde se obtienen los siguientes resultados de equilibrio: 

(4.19a) 


(4.19b) 
P= ![e -s+ v; D] (4.19c)
1 
donde 

con estos resultados se puede hacer estática comparada con respecto a cambios en los instrumentos de política. Los resultados son los siguientes: 
ao1 KP/' ap v·KP""
1 _ 1 2 ) Q
--=-->O 
at ---!J.­
at !J. 
(4.21) 

v•1 K2P2w !J. 

Es decir, al aumentar el arancel se produce un desplazamiento de producci extranjera por parte de los productores nacionales. Además, éstos aprovechan la medida proteccionista para conseguir un aumento en el precio de equilibrio. 
En el caso de un subsidio a la producci se generan los 
siguientes resultados ao2 K aP1 1 

--=--<O, --= --<o (4.22)
as a as a 
Esto es, al aumentar el subsidio a la producci, el producto nacional de equilibrio aumenta mientras que el precio del bien nacional y la produc·ci del bien extranjero disminuyen. Una forma intuitiva de explicar el comportamiento en la producci es a través de la modificaci en los términos de intercambio que implica la reducci del precio del bien nacional cuando el precio del bien extranjero se mantiene constante. 
También se puede analizar lo que ocurre cuando el precio del bien importado cambia exenamente. 




(4.23) 

aP1 KV; (1 + t)
K(l+t) >O 
--------->o 
a A 
Corno es natural, al aumentar el precio del bien extranjero las importaciones disminuyen. Al mismo tiempo se presenta un efecto sustituci, que permite aumentar tanto el consumo como el precio del bien nacional. 
IV.2 Análisis 4e bienestar 
En el presente modelo se considera el bienestar social (W) como la suma no ponderada del excedente neto del consumidor (EC), las ganancias de la industria (Il) y los ingresos netos del gobierno (ingresos por aranceles (T) menos egresos por subsidios (S)) 21 • Es decir 
W = EC + Il + T -S (4.24) 
Dada la funci de utilidad agregada de la ecuaci (4. l)·, el incremento en la utilidad derivado del consumo de los bienes Q1 y Q2 , está dado por: 


(4.25) 
Por lo tanto, el excedente neto del consumidor queda definido por la utilidad que le proporcionen ambos bienes menos el costo de adquirirlos: 

El resto de los componentes del bienestar se definen como: 
Il=PQ -cQ -F-sQ
1 1 1 1 
T= tPt02 (4.26) S= sQ1 
donde F son los costos fijos de la industria (nf). 
21 Debe tenerse en cuenta que, debido a que la utilidad marginal del ingreso es 1, se puede utilizar la misma unidad de medida para las tres expresiones. 
Al sustituir en la expresi de bienestar social obtenemos 
o bien 

(4.27) 
Al diferenciar totalmente a (4.27) 

(4.28) 
Debido a que la condici de primer orden para la maximizaci de la utilidad implica que la utilidad marginal del bien i es igual a su precio, entonces (4.28) se puede expresar como 
El primer término del lado derecho de la ecuaci puede interpretarse como el efecto distorsi del mercado interno (precio superior al costo marginal). El segundo término se considera como el efecto volumen de las importaciones, -mientras que el tercero es el efecto términos de intercambio. Dado que que P/ es exeno, para el análisis de la política tima consideraremos que dP2w = O 
En el timo, el cambio en el bienestar debe ser cero, independientemente de los valores de y Q• Por lo tanto, la
Q1 2 
política tima implica los siguientes valores t* = o y P1 = c (4.30) 
En (4.30) se aprecia que la politica tima es de carácter 
discriminatorio22 y que está definida por 


(4.31)
y 
La politica tima en términos de variables exenas queda como: 

La explicaci intuitiva de este resultado, es que el subsidio corrige la distorsi interna completamente y modifica los términos de intercambio. Sin embargo, como selan LEVY & NOLAN (1991), para el caso de un pais en desarrollo no es muy viable la posibilidad de otorgar subsidios a una empresa oligopica. Por ello, analizaremos una situaci en la que so está disponible un instrumento, el arancel t, para corregir las distorsiones. Por supuesto, ésta situaci será subtima, pero tendrá un carácter más realista para el contexto de un país en desarrollo. 
Recordemos que la funci de bienestar puede escribirse como 

Al diferenciar con respecto a t, tenemos 

(4.33) 
Si el comportamiento fuera de tipo Bertrand, el carácter discriminatorio podría ser en sentido inverso. Véase CHENG (1988). 
Las derivadas parciales pueden obtenerse de (4.21). Sustituyendo estos resultados y usando (4.17), 

Nese que el cambio en el bienestar social originado por un aumento en el arancel tiene dos componentes. El primero tiene un impacto positivo y es el efecto beneficios de la industria nacional; mientras que el segundo tiene un efecto negativo, y esta dado por el efecto en la recaudaci debido a la reducci en el consumo del bien importado. Si se parte de una situaci inicial de libre comercio (t=O), el efecto del aumento en el arancel sobre el 
bienestar será positivo. 
Para obtener el arancel timo, es necesario igualar (4.34) a cero y despejar a t. Es decir, 
K(P-c)t· = 1 > o si P1 >e (4.35) Pt[B2 + v; (B1B2 -K2 )] 
El arancel timo (t*) será positivo en presencia de distorsiones internas. Si queremos expresar a t en términos de variables exenas, entonces 
KV; (A-cB+ KP2w)
1 1
t·= ---------------(4.36) 
Pt[B2+v; (2+B1 V1) (B1B2 -K2 )] 


IV.3 CALIBRACIOB DEL MODELO 
Para poder replicar la situaci inicial se requiere de informaci suficiente para estimar a los cinco parámetros A1 , Ai_, B1, B2, y K (y por ende, a1, a2, b1, y k). Con la informaci de
b2 los precios y las cantidades se obtinen las dos relaciones contenidas en las ecuaciones (4. 8) y ( 4 . 9) . Por lo tanto, es necesario conseguir informaci adicional, y esta puede ser inferida a partir de los valores de ciertas elasticidades. 
Siguiendo a DIXIT (1988a) podemos interpretar la elasticidad precio del mercado total como el efecto de un aumento equiproporcionado en ambos precios sobre el consumo agregado correspondiente (Q). Donde Q está definido por 
(4.37) 
con P(P20 ) siendo el precio inicial del bien nacional (extranjero).
10  
Además,  se  define  a  P1  =  P10P  y  P2  =  P20P  donde  P  es  el  factor de  
cambio  en  los  precios.  Al  sus tituir  (4. 6)  y  (4. 7)  en  (4. 37)  y  
usando  las definiciones de P1  y  P2  se  obtiene  

(4.38) 
reordenando 

(4.39) 
A partir de esta expresi se puede obtener la elasticidad precio 
del mercado total (E) como el cambio porcentual en Q provocado por un cambio porcentual en P, evaluado a los precios iniciales (P=l). Es decir, 
aQ pi -(B1Pf0 + B2Pf0 -2KP10P20 ) 
(4.40) 
E:= -aP O .P-1 = -P.Ai + P20A2 -(BPf+ B2P~ -2KP P )
1010 1020 
De esta expresi se obtiene la tercera relaci, la cual se puede reescribir como 

Una cuarta relaci puede obtenerse a partir de la elasticidad de sustituci entre bienes nacionales e importados (a), la cual se define como 
0<01I02) (P1/P2) _ ao P 
(4.42)
a= -a<P1/P2) (01I02) --aPQ 

De (4.8) y (4.9) se obtiene que 
A1 ( 1 / P2) -P + K
B1 
(4.43)
(} = ~ ( 1 / P2) + KP -B2 
Por lo tanto 
oQ_ [A2 (1/P2) +K.P-B2] (-B1) -[A1 (1/P2) +K-B1 P] K 
(4.44)
oP -[A(1/P) +K.P-B]2
22 2 
Simplificando, se obtiene 

lo cual, nos proporciona una cuarta relaci entre los parámetros a estimar. Sin embargo, para que la ecuaci (4.45) realmente represente a la elasticidad de sustituci se requiere que la expresi 01/0so dependa de la relaci de precios. Es decir se
2 
requiere que 
___j.JL_ = [A2 ( 1/P2) + KP-B2] A1 -[A1 ( 1/P2) -B1P + K] A2 
= o (4.46)
a__!_ [A2 (1/P2) + KP-B2]2 P2 
Para que se cumpla (4.46) se debe satisfacer lo siguiente 

(4.47) 
o bien 

(4.48) 
lo que nos proporciona la quinta relaci entre los parámetros a determinar. Por lo tanto, con las ecuaciones (4.8), (4.9), (4.41), 
(4.45) y (4.48) se puede formar un sistema no lineal de 5 ecuaciones con 5 incnitas. 

V. APLICACIOII A LA INDUSTRIA CERVECERA MEXICANA 
En este capítulo se presenta un ejercicio de simulaci para la Industria de la Cerveza en México. El ejercicio consiste en replicar un equilibrio inicial a partir de la calibraci del modelo descrito en el capítulo anterior. Posteriormente. procederemos a determinar el arancel timo y a comparar los niveles de bienestar de la situaci tima con la situaci prevaleciente. Finalmente, se presenta un análisis de la sensibilidad de la estimaci del arancel timo. 
El ejercicio se aplica la industria de la cerveza, puesto que ésta presenta una estructura de mercado similar a la que se supone en la NTCI. En efecto, la producci de cerveza se encuentra concentrada en tan so tres empresas: Cuauhtémoc, Moctezuma y Modelo. A lo anterior, debe agregarse el hecho de que en 1985 se iniciun proceso de fusi entre las cervecerías Cuauhtémoc y Moctezuma23 • Dicho proceso culminen 1988 con la uni total de ambas empresas como parte de la subsidiaria FEMSA (Fomento Econico Mexicano s. A.), por lo que actualmente dicha industria tiene un carácter duopico. 
23 Véase Expansi, febrero 5, 1986. 
v.1 Datos y FUentes 
Para poder realizar la calibraci del modelo, fue necesario contar con informaci acerca de las ventas internas de cerveza nacional y extranjera, así como de sus respectivos precios. Además, se r_equiere conocer la elasticidad de sustituci de cerveza nacional por importada y la elasticidad precio de la cerveza. Por timo, para llevar a cabo las mediciones del bienestar se requiriinformaci sobre el arancel que se cobra a la importaci de cerveza y el costo unitario de la producci de la cerveza nacional. 
El ejercicio se realizpara el a de 1988 por ser el timo a para el que se obtuvo informaci. Los datos relevantes se presentan en el cuadro 5.1. 
La cantidad nacional de cerveza (Q1) proviene de datos de la Asociaci Nacional de Fabricantes de Cerveza y está formada por la producci total menos las importaciones. Por su parte, los precios de la cerveza nacional se obtuvieron a partir de los datos de volen y valor de la producci de la industria, que se encuentra en la Encuesta Industrial Mensual 1983 (Resen Anual), publicada por INEGI en 1991. 
cuadro s.1 
DA'l'OS DB LA CERVEZA, 1988 
CANTIDADES (millones de litros) * Nacionales (Q1) * Extranjeras (Q2 )  3,191.11 l. 557655 . 9  
PRECIOS (pesos por litro) * Nacionales (P1) * Extranjeros (P2 )  862.21 3,194.78  
EI.ASTICIDAD DE * Baja * Media * Alta  SUSTITUCION  (o)  0.8060 l. 2314 4. 7249  
EI.ASTICIDAD PRECIO * Baja * Media * Alta  (e) . .  0.543 0.693 0.862  
ARANCEL A LA IMPORTACION DE CERVEZA  (t)  0.20  
COSTO DE PRODUCCION DE CERVEZA NACIONAL (pesos por litro)  (e)  620.21  

Las importaciones (Q2) se obtuvieron del Sitema de Informaci de Comercio Exterior de la Secretaría de Comercio y Fomento Industrial. Originalmente, la informaci estaba expresada en 
kilogramos, por lo que fue necesario hacer una conversi a litros, 
para hacer comparables los datos. La conversi se realizsuponiendo que la densidad de la cerveza exportada e importada fueron iguales en el a de 1988 (2.085 Kg/lt). Con esta informaci y con el valor de las importaciones de cerveza se obtuvo el precio CIF en dares del litro de cerveza importada. Este precio se multiplicpor el tipo de cambio promedio del a para obtener el precio mundial (P2w). Al aplicarle a este precio el arancel a la importaci, obtuvimos P2• 
Las elasticidades de sustituci se tomaron del trabajo de URIBE (1991). La elasticidad baja fue estimada con un modelo de Sistema Lineal de Gasto, mientras que las elasticidades media y alta se obtuvieron al estimar modelos tipo Armington y Rotterdam, respectivamente. 
La elasticidad precio se obtuvo del trabajo de ZAMUDIO (1985), y se tomel valor de la elasticidad correspondiente a la rama de alimentos bebidas y tabaco. Este autor presenta varias estimaciones, de las cuales so tomamos tres, ya que abarcan todo el rango de resultados. La elasticidad baja se estima partir de un modelo de demanda llamado Sistema Alternativo Propuesto. La elasticidad media corresponde al modelo Casi Ideal de Demanda con Restricci de Simetría, y la elasticidad alta al Sistema Lineal de Gasto. 
El costo de producci se obtuvo de una manera indirecta y 
debe ser considerado solamente como una aproximaci. En CASTRO (1989) se presenta informaci acerca de las tasas de ganancia de todas las ramas industriales: en particular, para el caso de la cerveza, castro menciona que la tasa de ganancia es de 39.02% en 1980. Este dato se tomcomo si reflejara un porcentaje de mark-up sobre los costos para la determinaci del precio. 
v.2 Resultados de la calibraci y Política Optima 
El modelo se calibrpara reproducir los precios y las cantidades de 1988, bajo las diferentes combinaciones de las elasticidades precio y sustituci. En esta secci so presentaremos los resultados obtenidos bajo las elasticidades medias de precio (0.693) y sustituci (1.2314). 
Los parámetros estimados se presentan en el cuadro 5.2: 
cuadro s.2 PARAMETROS ESTIMADOS DE LAS FUNCIONES DE DEMANDA E INVERSAS 
A1 =  5,402,549,230  ª1  = 2,106.380274  
A, =  2,637,111.4387  a,  = 7,804.85215  
B1 =  2,568,447.4457  b1  = 0.00000039  
B, =  599.91091502  b,  = 0.001668  
K =  970.90947031  k  = 0.0000006305  

con los resultados de la calibraci, podemos analizar el comportamiento de la industria puesto que con la informaci generada se puede seducir el parámetro de variaci conjetural. Nese que por (4.6) y (4.13), este parámetro queda dado por 
donde 
en ausencia de subsidios y de acuerdo con (4.16). 
Al sustituir los valores adecuados en la expresi (5.8) se obtuvo un valor de y=0.58. Lo cual indica que la industria mostrun cierto grado de colusi (y>O) , pero también sela que el comportamiento fue más competitivo que Cournot (y<l). Debe selarse que en la estimaci de este parámetro todavía se considerla existencia de tres empresas por una doble raz: 1) La absorci de la Cervecería Moctezuma por parte de la Cervecería cuauhtémoc se concretdurante el a de estudio, por lo que en una parte del periodo todavía existían fundamentalmente tres empresas y, 2) El proceso de fusi no implicuna estrategia com para ambas empresas. De hecho, cada una de las cervecerías sigui
produciendo sus propias marcas y continurealizando sus 
estrategias de difusi y promoci de manera independiente24 • 
Con los parámetros obtenidos, también es posible calcular el arancel timo de acuerdo con (4.36), asi como los precios y cantidades de equilibrio compatibles con dicho arancel, y que están expresados en (4.19). 
El arancel timo (t*) fue de 12. 31%. Este resultado es notablemente inferior al arancel prevaleciente (20%). Con el nuevo arancel, el precio interno de las cervezas importadas disminuye en más del 6%, por lo que los precios relativos se modifican y el consumo de cerveza importada (nacional) aumenta (disminuye): mientras que el consumo de cerveza nacional disminuye en 0.05%, la cerveza importada aumenta en casi el 8% (ver cuadro 5.3) 
cuadro 5.3 
PRECIOS Y CANTIDADES ACTUALES Y OPTIMAS 

24 Este hecho motivo que la revista Expansi calificara a tal un1.on como "Matrimonio por separaci de bienes". Véase Expansi, 1986, febrero. 
Al introducir el arancel timo, el bienestar social como 
porcentaje del consumo básico aumenten tan so el o. 0005%25 • Este incremento en el bienestar parece confirmar los resultados de estudios anteriores, en el sentido de que los beneficios de una politica activa son peques. Sin embargo, es necesario revisar la redistribuci que se genera al interior de los componentes del bienestar: el excedente del consumidor aumenta en 0.02% a expensas de los beneficios de la industria (-0.01%} y de los ingresos del gobierno (-38.56%). Véase cuadro 5.4. 
cuadro 5.4 
EFECTOS DEL ARANCEL OPTIMO EN EL BIENESTAR 
(Millones} 
t = 20%  t = 12.31%  A  A %  
EC  1,998,732.6  1,989,104.1  371.6  0.02  
II  772,262.3  772,181.8  -80.5  -0.01  
T  829.4  550.9  -278.5  -33.58  
w  2,761,824.2  2,761,836.8  12.6  0.0005  

Las mediciones de las ganancias de la industria y, por lo tanto, del bienestar son una versi ligeramente modificada de las expresiones en (4.26). Esto se debe a que no se tuvo informaci acerca de los costos fijos de la industria, por lo que la estimaci de los beneficios incluyen este componente. 
V.3 Análisis da sensibilidad 
En este seeci, presentamos un análisis de sendibilidad para ver de qué manera se afectan nuestras estimaciones de arancel timo timo con diferente valores de las elasticidades precio y sustituci. 
cuadro s.s 
ANALISIS DE SENSIBILIDAD DEL ARANCEL OPTIMO A DIFERENTES ELASTICIDADES 
e Baja  e Media  e Alta  
a Baja  9.52  3.95  *  
a Media  16.32  12.31  8.12  
a Alta  25.87  24.05  22.16  

* No es aplicable porque en la calibraci se obtuvo un parámetro negativo. 
El cuadro 5.5 muestra que mientras más grande sea la elasticidad precio y menor la de sustituci, menor será el arancel timo. Una elasticidad precio menor implica un mayor poder monopico, por lo que, aparentemente, el arancel timo debería ser menor para que actuara como una política antitrust y ayudara a corregir la distorsi. Sin embargo, debe tenerse en cuenta que se dispone de un so instrumento (t) y que el resultado es subtimo. Además, el bienestar se mide de una manera no ponderada, por lo que 
una unidad adicional de beneficios es equivalente a una unidad 
adicional de excedente del consumidor. En este sentido, el arancel timo puede ser más alto cuando la elasticidad precio es baja porque el efecto en los beneficios de la industria domina al efecto sobre los consumidores. 
En cuanto a la elasticidad de sustituci, se puede decir que ocurre un feneno similar. En este caso, una mayor elasticidad de sustituci permite tasas arancelarias más altas porque los efectos positivos en la industria y en los ingresos del gobierno son mayores que los efectos negativos en el excedente del consumidor. 
Debe notarse que los aranceles timos son muy sensibles a las elasticidades. Los aranceles fluctn entre 3 .·95 y 25. 87%. Sin embargo, debe tenerse en cuenta que los aranceles timos superiores al 20% actual se presentan en los casos de elasticidad alta y que ésta representa casi 4 y 6 veces las elasticidades media y baja, respectivamente. Por ello, los resultados correspondientes a la elasticidad de sustituci alta deben ser considerados con ciertas reservas. 
VJ:. COHCLUSJ:OHBS 
A partir del estudio de la industria mexicana y del comercio exterior de productos industriales, se puede concluir que las estructuras imperfectas del mercado y el comercio intraindustrial son características de la economía mexicana. En este sentido, se puede afirmar que la Nueva Teoría del Comercio Internacional es directamente aplicable a una gran cantidad de sectores de la industria nacional. Por ello, al momento de definir políticas industriales y comerciales deben tenerse en cuenta elementos de Organizaci Industrial. 
De la aplicaci a la industria cervecera mexicana se deduce que el efecto de la política tima en el bienestar es mínimo y que presenta efectos redistributivos entre los diferentes agentes de la economía (consumidores, empresas y gobierno). Además, el análisis de sensibilidad mostrque la tarifa tima fluct en un rango muy grnade (entre 3 y 25%), por lo que ning juicio acerca del arancel actual (20%) es concluyente. Sin embargo, la mayor parte de las simulaciones produjeron un arancel timo inferior al actual. 
Por supuesto, de la aplicaci empírica realizada en esta tesis, no puede derivarse ninguna propuesta de política, ya que el análisis es una primera aproximaci al tema y la precisi de los datos podría mejorarse. No obstante lo anterior, la aplicaci empírica nos permitiilustrar la utilidad de la Nueva Teoria del Comercio Internacional para analizar un caso concreto de la industria mexicana. 
B I B L I O G R A F I A 
ANDERSON, DONSIMONI Y GABSZE'WICZ (1989); "Is International Trade Profitable to Oligopolistic Industries?", International Economic Review, vol. 30, n. 4, Noviembre, pp. 725-733. 
BALDWIN, Richard y Paul R. Krugman (1988a); "Industrial Policy and International Competition in 'Wide-Bodied Jet Aircraft"; en BALDWIN (Comp.)(1988) , pp. 45-71. 
BALDWIN, Richard y Paul R. Krugman (1988b); "Market Access and International Competition: A Simulation Study of 16K Random Access Memories", en FEENSTRA (Comp.) (1988); pp. 171-197. 
BALDWIN, Robert E. (Comp.) (1988); Trade Policy Issues and Empirical Analysis; Nacional Bureau of Economic Research; Chicago, The University of Chicago Press. 
BRANDER, J .A. y Paul R. Krugman (1983): "A Reciprocal Dwnping Model of International Trade", Journal of Internacional Economics, vol. 15, pp 313­321. 
BUFFIE, Edward F. y Pablo T. Spiller (1986); "Trade Liberalization in Oligopolistic Industries: The quota case", Journal of Internacional Economics", vol. 20, pp. 65-81. 
CASAR, Jose I. (1989): Tranformaci en el Patr de Especializaci y Comercio Exterior del Sector Manufacturero Mexicano (1978-1987), NAFINSA/ILET, México, 141 p. 
CASAR, José l., et.al. (1990): La Organizaci Industrial en México, México, Siglo XXI/ILET, la. edici, 445 p. 
CASTRO, Agustin (1989): Precios, Tasas de Ganancia y Estructuras de Mercado en México (1980), Tesis de Maestria en Economía, El Colegio de México, 91 pp. 
CLAVIJO, F., W. Sáez y P. Scheuer (1978); "¿ A Qué Modelo de Industrializaci Corresponden las Exportaciones Mexicanas?", El Trimestre Econico, vol. XLV(l), n. 177, Enero-Marzo. 
COX, D. y R. Harris (1985); "Trade Liberalization and Industrial Organization: Som,e estimates for Canada", Jou.rna.l of Political Economy, vol. 93, pp. 113-145. 
CHENG, L. K. (1988): "Assisting Domestic Industries Under International Oligopoly", American Economic Review, vol 78, no. 4, septiembre, pp. 746­758. 
DEVARAJAN, Shantanayan y Dani Rodrik (1989); "Trade Liberalizations in Developing Countries: Do Imperfect Competition and Scale Economies Matter?", American Economic Review, Papers and Proceedings, Mayo, pp. 283­287. 
DIXIT, Avinash K. (1984); "International Trade Policy for Oligopolistic Industries", Economic Journal (Supplement); pp. 1-16. 
DIXIT, Avinash K. (1986); "Comparative Statics for Oligopoly", International Economic Review, vol. 27, n.l, Febrero, pp. 107-122. 
DIXIT, Avinash K. (1988a); "Optimal Trade and Industrial Policies for the U.S. Automobile Industry", en FEENSTRA (1988), pp. 141-165. 
DIXIT, Avinash K. (1988b): "Antidumping and Countervailing Duties Under Oligopoly", European Economic Review, vol. 32, enero, pp. 55-68. 
DIXIT, A. y G. Grossman (1984); "Targeted Export Promotion with Several Oligopolistic Industries", Journal of International Economics, vol. 21, pp. 233-249. 
DIXIT, A. y J. E. Stiglitz (1977); "Monopolistic Competition and Optimum Product Diversity", American Economic Review, vol. 67, pp. 297-308. 
DRISKILL, Robert y Stephen McCafferty (1989): "Dynamic Duopoly with Output Adjustments Costs in International Markets: Taking the Conjecture out of Conjectural Varitions" en FEENSTRA (comp. (1989): Exchange Rate and Trade Policies for International Competitiveness, Chicago, University of Chicago Press. 
EATON, Jonathan y Gene M. Grossmann (1986); "Optimal Trade and Industrial Policy Under Oligopoly", Quarterly Journal of Economics, Mayo, pp. 383-406. 
ELDOR, Rafael y Dan Levin (1990); "Trade Liberalization and Domestic Monopoly: A Welfare Analysis", Internstionsl Economic Review, vol. 31, n.4, Noviembre, pp. 773-782. 
ESQUIVEL, Gerardo (1991): Comercio Intraindustrial Héxico-EU, 1981-1988, Tesis de Licenciatura, Facultad de Economia, UNAM. 
ESTADISTICAS INDUSTRIALES. Informaci por Tipo de Empresa e Indices de Concentraci (1988); INEGI/NAFINSA/ILET;México, 
FEENSTRA, Rober C. (Comp.)(1988); Empirical Hethods for International Trsde; Cambridge, Hassachusetts; The MIT Press. 
GRIMWADE, Nigel (1989): Internstional Trade: New Patterns of Trade, Production and Investment, Routledge, Londres. 
GOLLAS, Manuel (1978); "Estructura y Causas de la Concentraci en México", El Trimestre Econico, vol. XLV(2), n.178, Abril-Junio. 
GUNASEKERA, H. y Rod Tyers (1991): "Imperfect Competition and returs to scale in a Newly Industrializing Economy", Journal of Development Economics, vol. 34, pp. 223-247. 
HAVRYLYSHYN, Olí y E. Civan (1985); "Intraindustry Trade Among Developing Countries", Journal of Development Economics, vol. 18, pp. 253-271. 
HELPMAN, Elhanan (1981); "International Trade in the Presence of Product Differentiation, Economies of Scale and Monopolistic Competition", Journal of International Economics, vol. 11, pp. 305-340. 
HELPMAN, Elhanan (1988); "lncreasing Returns, Imperfect Markets and Trade Theory nen R. W. Jones y P.B. Kenen (eds.): Handbook of International Economics, vol. 1, cap. 8, pp. 325-365. 
HELPMAN, Elhanan y Paul R. Krugman (1985): Market Structure and Foreign Trade, MIT Press, Cambridge, Massachusetts. 
HELPMAN, Elhanan y Paul R. Krugman (1989): Trade Policy and Market Structure, MIT Press, Cambridge, Massachusets. 
HERNARDEZ LA.OS, Enrique (1980); • Economias Externas y el Proceso de Concentraci Regional de la Industria en México•, El Trimestre Econbmico, Vol. XLVII(l), n. 185, Enero-Marzo, pp. 119-157. 
HORSTMANN, I. y J. Markusen (1990): Endogenous Harket: Structure in International Trade, NBER, Working Paper n. 3283. 
JACOBS, E. y J. Martinez (1980); "Competencia y Concentraci: El caso del sector manufacturero, 1970-1975", Economia Hexicana, n. 2, CIDE. 
JACQUEMIN, Alexis (1982); "Imperfect Market Structure and International Trade. Some Recent Research", Kyklos, vol. 35, pp. 75-93. 
KRISHNA, Kala, Kathleen Hogan y Phillip Swagel (1989): The Non-optimality of Optima.l Trade Policies: The U.S. Automobile Industry Revisited, 1979-1985, 
NBER, Working Paper n. 3118, Septiembre. 
KRUGMAN, Paul R. (1979): "Increasing Returns, Monopolistic Competition and International Trade", Journal of International Economics, vol. 9, pp. 469­479. 
KRUGMAN, Paul (1980); "Scale Economies, Product Differentiation and the Pattern of Trade", American Econnomic Review, vol. 70, pp. 950-959. 
KRUGMAN, Paul R. (1981): "Intraindustry Specialization and the Gains From Trade", Journal of Political Economy, vol. 89, pp. 959-973. 
KRUGMAN, Paul R. (1987); " Is Free Trade Passé ?".. Journal of Economic Perspectives, vol. 1, n.2, pp. 131-144. 
KRUGMAN. Paul (1988a); "La Nueva Teoria del Comercio Internacional y los Paises Menos Desarrollados", El Trimestre Econico, vol. LV(l), n.217, Enero­Marzo, pp. 41-66. 
KRUGMAN, Paul ( 1988b); "Industrial Organization and International Trade", en SChmalensee, R. y R. Willig (eds.), Handbook of Industrial Organization, Cap. 20, pp. 1179-1223. North Holland, Amsterdam. 
LANCASTEB.. Kelvin (1980); "lntraindustry Trade Under Perfect Monopolistic Competition", Journal of Internstionsl Economics, vol. 10, Abril, pp. 151­175. 
LAUSSEL. Didier, Christian Montet y A. Peguin-Feisolle (1988); "Optimal Trade Policy Under Oligopoly: A Calibrated Model of the Europe-Japan Rivalry in the EEC Car Market", Europesn Economic Review, vol.32, pp. 1547-1565. 
LEVY, Santiago y Sean Nolan (1991): "Trade and Foreing lnvestment Policies Under Imperfect Competition: Lessons for Developing Countries" de prima publicaci en Journal of Development Economics, 36 pp. 
MARKDSEN, J.R. y Anthony Venables (1988); "Trade Policy with Increasing Returns and Imperfect Competition: Contradictory Results from Competing Assumptions", Journal of International Economics, vol. 24, pp.299-316. 
MARQUEZ, Graciela (1991); Concentraci y Estrategias de Crecimiento en la Industria Mexicana, 1900-1940; Tesis de Maestria en Economia, El Colegio de México. 
RICHARDSON, David J. (1989); Empirica.1 Resea.rch on Trade Liberalization with Imperfect Competition: A Survey, NBER Working Paper n. 2883. 
RODRIK, Dani (1988); "Imperfect Competition, Scale Economies and Trade Policy in Developing Countries", en BALDWIN (1988), pp. 109-137. 
ROS, Jaime (1980); "Pricing in the Mexican Manufacturing Sector", Cambridge Journal of Economics, vol. 4, pp. 211-231. 
ROS, Jaime (1987a): Organizaci Industrial y Comercio Exterior, Documento de Trabajo, ILET, Reimpreso en CASAR, Et. al. (1990). 
ROS, Jaime (1987b); Patrones de Competencia y Organizaci Industrial: Una morfología de los mercados industriales, ILET, Serie de avances de Investigaci. Reimpreso en Casar et. al. (1990). 
ROS, Jaime et. al. (1979); "La Hipesis de los Precios Normales y su Aplicaci al Sector Manufacturero", Economía Mexicana, CIDE, n. 1, pp. 121-145. 
SAEZ, Ra (1990); "La Politica de Comercio Exterior en Competencia Imperfecta: Un ejercicio de simulaci para Chile"; El Trimestre Econico, vol. LVII(3), n . 227, Julio-Septiembre, México, FCE; pp. 681-708. 
STEVART, Frances (1984); "Recent Theories of International Trade: Some Implications,for the South", en KIERZKOWSKI (comp.) (1984): Monopolistic Competition and International Trade; Oxford, Oxford University Press. 
TIROLE, Jean (1988) : The Economics of Industrial Organization, MIT Press, Cambridge, Massachusetts. 
ORIBE, Pedro (1991); Estimaciones de las Elasticidades de Sustituci de Bienes Domésticos por Importados, mimeo, El Colegio de México, 19 p. 
VARIAN, Hal R. (1984); Analisis Microeconico, 2a. Edici; Antoni Bosch Editor, Barcelona, 1986; 412 p. 
VENABLES, Anthony y Alasdair Smith (1986); "Trade and Industrial Policy Under Imperfect Competition", Economic Policy, vol. 1, n.3, pp. 621-660. 
VENABLES, A. y A. Smith (1988); "Completing the Internal Market in the European Community: Sorne Industry Simulations"; European Economic Review, vol. 32, pp . 1501-1525. 
ZAMUDIO, Andrés (1985); Aplicaci de Modelos de Dema.nda a México, Tesis de Maestría en Economía, El Colegio de México, 64 p. 





