EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO MAESTRIA EH DEMOGRAFIA PROMOCIOH 198~-1991 
LAS REMESAS MONETARIAS DE TRABAJADORES MEXICANOS EN ESTADOS UNIDOS 
NUEVAS ESTIMACIONES 
TESIS QUE PRESENTA FERNANDO LOZANO ASCEHCIO PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRO EH DBMOGRAFIA 
México, D.F., julio de 1992 
A mis padres 
Quiero expresar mi más sincero agradecimiento al Dr. Manuel Garcia y Griego, profesor del Departamento de Politica y Sociedad de la Escuela de Ciencias Sociales de la Universidad de California, en Irvine, y profesor del Centro de Estudios Internacionales de El colegio de México, no so por haber participado como Director de Tesis, sino también por haber compartido su amistad y su gran conocimiento sobre el tema de la migraci mexicana a Estados Unidos. 
Al Dr. Gustavo Verduzco, profesor del Centro de Estudios sociolicos de El Colegio de México, le agradezco que haya colaborado como Lector de Tesis. Asimismo, al Profesor Gustavo cabrera, Director del centro Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano de El Colegio de México, por el apoyo brindado durante el transcurso de la elaboraci de esta tesis. 
Deseo de la misma manera manifestar mi reconocimiento al centro de Estudios México-Estados Unidos, de la Universidad de California, en San Diego, y en especial al director del mismo centro, Dr. Wayne Cornelius, por la beca otorgada como investigador visitante de esa instituci en la etapa final de la elaboraci de la tesis. Por timo quisiera agradecer la incansable ayuda del Dr. Luis Guarnizo, amigo entrable, quien me dedicgran parte de su tiempo y de su experiencia en el intrincado campo de las migraciones internacionales. 
INDICE 
INTRODUCCION . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 
I. ASPECTOS GENERALES ........ . 6 
l. ¿Qué son las remesas? ..... . 6 
2. El modelo de remesas de Russell ... . 12 
3. canales de envio de remesas .. . 32 
3.1 Canales formales e informales de envio de fondos entre Estados Unidos y México .... 36 
II. REVISION DE ALGUNOS TRABAJOS SOBRE REMESAS EN MEXICO. 42 
1. Estimaci por muestreo .............. . 42 
2. Estimaci a partir de indicadores demográficos y econicos .... 56 
III. ESTIMACION DEL FLUJO DE REMESAS ENVIADAS DE ESTADOS UNIDOS A MEXICO . . . . . . . . . . . . 65 
l. Metodologia . . . . . . . . . . . . .. 65 
1.1 Indicadores demográficos .... 68 
1.2 Indicadores econicos .. 84 
2. Resultados .......... . 97 
3. Discusi . . . . . . . . . . 108 
IV. COMENTARIO FINAL. . 119 
BIBLIOGRAFIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12 3 
INTRODUCCION 
"Esas persopas hostiles a la inmigraci mexicana sostienen que las remesas representan una pérdida econica para los Estados Unidos[ ... ] El argumento que antepongo es que el monto de dinero enviado por los inmigrantes a sus familiares en México es muy peque, si se le compara con el beneficio que la mano de obra mexicana representa para la industria y la agricultura norteamericana 
[ ••• ] 11 
Manuel Gamio, 1930. 
En México existe un amplio consenso sobre la importancia que tiene el dinero obtenido por los trabajadores migrantes en Estados Unidos en el desarrollo nacional. Se afirma que esos recursos han contribuido a equilibrar la balanza de pagos y a expandir el mercado interno, pues estimulan la demanda de bienes y servicios producidos en México; que han servido como capital de inversi y generado empleos. Y, tal vez lo más importante es que, se dice, han permitido el sostenimiento de miles de familias, tanto del campo, como de la ciudad, durante décadas. 
sin embargo, existe un desconocimiento generalizado sobre el monto del dinero transferido por los migrantes mexicanos. Se sabe que es mucho dinero, las cifras varian en miles de millones de dares, pero no se tienen datos confiables, raz por la cual se especula demasiado sobre el verdadero significado econico y social de las "remesas", nombre con el que commente se conoce a 
esos recursos transferidos por los trabajadores migrantes. 
¿Qué tan importantes son las remesas de la migraci internacional? En un reciente estudio del Banco Mundial se menciona que en 1988 habla una poblaci cercana a los 80 millones de personas residiendo en países distintos a los de su nacimiento. Asociado a este movimiento internacional de poblaci, existe un flujo de dinero -generado por los migrantes en el exterior y transferido hacia sus pa1ses de origen-que ascendien 1989 a 65.6 mil millones de dares1• 
Para muchos países "exportadores" de mano de obra, los recursos transferidos por los trabajadores migrantes desde el exterior constituyen una fuente muy importante de divisas. Por ejemplo, en 1989 las remesas supusieron más del 40% del valor de las exportaciones de bienes en Bangladesh, Burquina Faso, Jordania, Marruecos, Paquistán, Sudán y Yugoslavia. Incluso superaron el valor de las exportaciones en Egipto, Lesoto y Yemen2 • 
En América Latina donde existe un flujo migratorio muy importante hacia Estados Unidos, las remesas representaron 61% del valor total de las exportaciones en Replica Dominicana y el 13% 
1 Russell, Sharon Stanton, International Migration and International 
Trade,  World Bank Discussion Papers,  1992,  pág.  l.  
2  Dominique  Frecault,  "Las  remesas  de  la  emigraci",  Fondo  
Monetario Internacional,  1991,  pág.  2  

de su producto interno bruto (PIB) para 19883• En El Salvador, 
Guatemala y Nicaragua, las remesas significaron el 98, 16 y 17% de 
las exportaciones totales, respectivamente, y el 15, 3 y 2% del 
PIB, para 19894• 
Recientemente el Banco de México informque el monto de "remesas familiares" transferidas desde Estados Unidos hacia México, durante 1990, era cercano a 2 mil millones de dares5 • Esa cantidad representel 7% de las exportaciones totales mexicanas, 91% de las exportaciones agropecuarias, 54% del valor de la producci de la industria maquiladora y 58% del ingreso por turismo extranjero. Además, fue el equivalente al 17% de la inversi plica federal total y es comparable con el salario minimo de 1.7 millones de trabajadores. 
Pese a que los resultados del Banco de México son una contribuci muy importante al conocimiento del monto de las remesas, es una cifra que no comprende la totalidad del dinero transferido por los migrantes. Seg funcionarios de este Banco, en las estimaciones sobre remesas se incluye icamente el dinero que se envia por canales formales, es decir a través de denes de 
3 Alejandro Portes y Luis E. Guarnizo, Capitalistas del trico. La migrac1on en los Estados Unidos y el desarrollo de la peque empresa en la Replica Dominicana, 1991, pág. 37 
~ CEPAL, Remesas y economia familiar en El Salvador, Guatemala y Nicaragua, 1991, pág. 63 
5 Banco de México, Informe anual 1990, págs. 23 y 264. 
pago (money arder), giros telegráficos y cheques personales de la banca; y no está incluido el dinero transferido por canales informales, o sea, el dinero que los ~~abajadores llevan consigo en su retorno a México ("transferencias de bolsillo") , envios a través de remesadoras no registradas, o por medio de amigos y familiares. 
Por lo tanto, la cantidad total de remesas captadas en el pais es más grande que los 2 mil millones de dares estimados, pero ¿qué tanto más grande? Algunos sostienen que las "transferencias de bolsillo" ascienden a más de 4 mil millones de dares6, lo cual implicaria un ingreso anual total mayor a los 6 mil millones de dares. Sin entrar en este momento a discutir estas cifras, se considera que la pregunta: ¿cuál es el monto del dinero que anualmente envían los migrantes mexicanos?, es vigente. 
El objetivo de este trabajo es presentar una estimaci de las remesas enviadas por los migrantes mexicanos desde Estados Unidos a México durante la década de los ochenta. Asimismo, pretende responder a las preguntas ¿cuánto dinero ingresa a México por vias 
formales  e  informales?,  ¿a  cuánto  ascienden los  envíos  de  los  
migrantes  temporales  y  de  los  permanentes?  y  ¿cuál  es  el  
significado econico  y  social de  las remesas?  

La estimaci se elaborcon base en un modelo que incorpora 
~ Telecomunicaciones de México y Servico Postal Mexicano, ..,,_T-=r=a=-=n=s=f=-=e=r.....e=n~c~1=·a~s-~p_e~r~s_o_n_a_l_e_s__d_e__E_s_t_a_d_o_s__U~n~i=d~o~s~.....ª~=M~é~x=1=·c=o, México, noviembre de 1990. 
distintos indicadores demográficos y econicos, obtenidos a partir de proyecciones de la poblaci de migrantes mexicanos en Estados Unidos durante la década de los henta, y de diez encuestas levantadas entre trabajadores migrantes, tanto en México como en Estados Unidos. 
El trabajo, dividido en tres partes, presenta una revisi de literatura existente sobre el tema y una revisi más detallada de algunos trabajos sobre remesas en México; expone los resultados de las estimaciones sobre remesas y hace una evaluaci de su importancia en el plano nacional y por estados. 

I. ASPECTOS GENERALES 
1. ¿Qué son las remesas? 
Distintos autores que han escrito sobre este tema coinciden en que las remesas son una porci del ingreso de los migrantes internacionales, con residencia permanente o temporal en el pais donde laboran, y que es transferida desde el pais de destino hasta el pais de origen. Tales remesas pueden ser monetarias o no 
monetarias6• 
Las remesas no son icamente producto del trabajo asalariado de los migrantes; también pueden tener como origen alguna actividad productiva o comercial. Esta caracteristica seria propia de ciertos sectores de migrantes definitivos, es decir, de aquellos que han dejado su pais de origen para residir en otro. También algunos autores consideran como remesas al monto de las pensiones que otorgan algunos gobiernos de paises empleadores, a migrantes retirados que han decidido retornar a su país de origen7 • 
Pero, ¿cuándo una remesa deja de serlo para convertirse en otro tipo de operaci econica internacional? Desde el punto de 
6 
Ver, Swamy, Gurushri, International Migrant Workers' Remittances: Issues and Prospects", 1981. Russell, Sharon Stanton, "Rernittances from International Migration: A Review in nerspective", 1986. Bascom, Wilbert O. , "Remittance Inflow and Economic Development in Select Anglophone Caribbean Countries", 1990. CEPAL, Remesas y economia familiar en El Salvador, Guatemala y Nicaragua, 1991. 
7 Portes, Alejandro y Guarnizo, Luis, Op.cit., 1991. 
vista econico y, más estrictamente financiero, las remesas internacionales son transferencias de dinero o en especie que no tienen una contraprestaci en el país destinatario. Esto es, con esas divisas no se está pagando un servicio, ni se están comprando mercancias. Por ello en las balanzas de pagos de los distintos paises se les incluye dentro del rubro de transferencias unilaterales, donde se contabilizan también donaciones y otro tipo de transferencias sin contraprestaci. 
En su rnetodologia para la elaboraci de la balanza de pagos el Fondo Monetario Internacional define tres rubros, que diversos autores han considerado corno remesas, estos son: a) Remesas de trabajadores (Workers' Rernittances): se trata de las transferencias que hacen los trabajadores que han residido en el extranjero por más de un a. b) Transferencias de rnigrantes (Migrants' Transfers): comprende el conjunto de flujos de bienes y activos financieros que resultan de la migraci (por cambio de residencia) y, corresponde, al valor neto de las trasferencias de los migrantes, sin incluir bienes de capital. c) Ingresos por trabajo (Labor Incorne): comprende los sueldos, salarios y otras compensaciones (en efectivo o en especie) de personas que trabajan temporalmente en el extranjero, con menos de doce meses de duraci; dentro de este grupo participan los trabajadores estacionales o trabajadores fronterizos8 • 
8 
International Monetary Fund, Balance of Payments Manual, 1977, págs. 108-109 y 115-116. 
Especificamente el Banco Mundial asume estos tres rubros de la balanza de pagos como remesas, empero, reconoce que se trata icamente de "remesas oficiales", o sea, transferencias que tienen alg tipo de registro. Quedan fuera de esta contabilidad los envios realizados a través de canales informales. 
Después de estudiar importantes trabajos escritos sobre migraci internacional, se sugiere la siguiente tipologia de remesas transferidas por los migrantes mexicanos desde Estados Unidos a México9• En ella se consideran dos criterios básicos. El primero es la fuente o el origen de los recursos remitidos, es decir, co se generan esos recursos y quiénes los envian; y el segundo es el tipo de remesa, dicho de otra manera, especificar si se trata de transferencias monetarias o no monetarias. 
Por cuanto al origen de las remesas, se identifican cinco fuentes posibles (ver figura 1): a) La primera es el salario obtenido en Estados Unidos por trabajadores migrantes nacidos en México, que residen habitualmente en México. Se trata de una poblaci que trabaja temporalmente en Estados Unidos -sin importar la duraci-pero que no pierde su lugar habitual de residencia, que es México. Se denominará a este grupo de trabajadores como 
9 
Para la elaboraci de esta tipologia se tomcomo base el trabajo de Garcia y Griego, Manuel y Giner de los Rios, Francisco, "¿Es vulnerable la econom1a mexicana a la aplicaci de pol1ticas migratorias estadunidenses?", 1985, y el de Portes, Alejandro y Guarnizo, Luis, Op.cit., 1991. Además se considerla observaci de campo propia. 
FIGURA 1 TIPOLOGIA DE REMESAS DE MIGRANTES TRANSFERIDAS DE ESTADOS UNIDOS A MEXICO 
FUENTE 
* SALARIOS DE TRABAJADOR.ES MEXICANOS MIGRANTES, RESIDENTES EN 
MEXICO (Migrantes temporales) 
* 
INGRESO DE MIGRANTES MEXICANOS RESIDENTES EN ESTADOS UNIDOS (Migrantes permanentes) 

+Trabajadores +Empresarios 

* 
AHORROS DE MIGRANTES DE RETORNO DEFINITIVO 

* 
INGRESO DE MEXICO­AMERICANOS RESIDENTES EN ESTADOS UNIDOS 

* 
RECEPTORES DEL SEGURO 


SOCIAL DE ESTADOS UNIDOS 
TIPO DE REMESA 
* TRANSFERENCIAS 
MONETARIAS 
• TRANSFERENCIAS NO MONETARIAS 
+ 
BIENES DE CONSUMO 

+ 
BIENES DE PRODUCCION 

+ 
DESTREZAS Y TECNOLOGIA (Capital humano) 


migrantes temporales. b) La segunda fuente es el ingreso de los migrantes mexicanos (poblaci nacida en México) que reside habitualmente en Estados Unidos. A este grupo se le identificará como migrantes permanentes, está formado, tanto por trabajadores que obtienen un salario, como por peques y medianos empresarios que igualmente transfieren remesas a México. c) La tercer fuente de remesas está compuesta por los ahorros de los migrantes permanentes que han decidido regresar a México, para establecerse nuevamente en su pais. A este grupo se le llamará migrantes de retorno definitivo. d) El cuarto grupo lo forman los ingresos de trabajadores norteamericanos de origen mexicano, que mantienen alg tipo de vinculo familiar en México. Tal es el caso de los hijos de mexicanos nacidos en Estados Unidos, pero cuyos padres residen en México. e) El timo grupo está constituido por los mexicanos que reciben pensiones o fondos de retiro del seguro social de Estados Unidos (Social Security) y que residen habitualmente en México. Se trata de trabajadores retirados, incapacitados, viudas o viudos y nis. 
En cuanto a los tipos de remesas, en la misma figura 1 se distinguen básicamente dos: transferencias monetarias y transferencias no monetarias. Las primeras se refieren a remesas de dinero en efectivo y las segundas a remesas en especie. Dentro de estas timas se distinguen tres subgrupos: bienes de consumo, como ropa, electrodomésticos, televisores, regalos, etc.; bienes de capital, como herramientas, maquinaria ligera, vehiculos; y las 
destrezas y el conocimiento tecnolico adquirido por los migrantes durante su estancia en Estados Unidos, lo que algunos autores denominan corno capital hurnano10 • 
Atendiendo a las caracteristicas del remitente, las remesas pueden ser personales, es decir, el dinero enviado individualmente a México por un migrante de cualquiera de las categorias antes expuestas. Las remesas también pueden ser grupales, o sea, cuando varios individuos juntan su dinero y lo envian a México. Estas remesas que he denominado grupales, son una caracteristica muy particular de los mexicanos organizados en Estados Unidos. 
Por ejemplo, en la ciudad de Los Angeles, California, existe la "Federaci de Clubes Zacatecanos Unidos" que agrupa a cerca de cuarenta organizaciones. Los miembros de cada club están obligados a aportar diez dares mensuales. Con ese dinero se organizan bailes, rodeos y otro tipo de actividades sociales y culturales, que a su vez les permiten recaudar fondos para apoyar distintas obras en el estado de Zacatecas, México. Clinicas, ambulancias, hospitales, drenaje y pavimentaci, han sido algunas de las obras realizadas en Zacatecas con fondos de los migrantes en Estados Unidos11 • En el mismo estado de Zacatecas se han llevado a cabo inversiones importantes por parte de migrantes zacatecanos 
10 Portes, Alejandro y Guarnizo, Luis, Op.cit., pág. 88 
11 Naurnan, Talli, "Migrants' Dollars Give Thern Political Clout in Zacatecas", El Financiero Internacional, 11 de mayo de 1992, págs. 12 y 13. 
residentes en Estados Unidos, principalmente en el ramo de la 
hoteleria12 • 
Esta tipologia intenta hacer referencia al conjunto de posibles fuentes generadoras de remesas, y es probable que no cumpla con las definiciones propuestas por el Fondo Monetario Internacional, sobre todo porque se incluyen aquí los envíos de un sector de la poblaci méxicoamericana, los pagos del seguro social norteamericano en el exterior y las inversiones productivas de ciertos grupos de mexicanos residentes en Estados Unidos. Sin embargo esta inclusi obedece al propito de por darle una dimensi social a las remesas, es decir, no se trata de verlas icamente como un problema contable, que haya que incluir en la balanza de pagos, sino considerarlas como una expresi del proceso social que es la migraci entre México y Estados Unidos. 
2. El modelo de remesas de Russell 
Mucho se ha dicho y escrito sobre las remesas de la migraci internacional. Abundan los trabajos dedicados a determinar el monto de las transferencias de los migrantes, los patrones de gasto de las remesas, el impacto que éstas tienen en las economías de los paises emisores de mano de obra. En realidad buena parte de estos trabajos no son específicamente sobre remesas, sino que abordan la 
12 
Para una visi más amplia de la organizaci de la comunidad mexicana en Estados Unidos, véase, González Gutierrez, Carlos, "The Mexican Diaspora in California: The Limits and Posibilities of the Mexican Government", Borrador, 1991. 
problemática de la migraci internacional, pero por lo general dedican alg capitulo al tema de las remesas. 
La demrafa norteamericana Sharon Stanton Russell, a partir de una extensa revisi de literatura sobre este tema, propone un modelo de análisis de lo que ella llama el "sistema de remesas". El objetivo de su modelo analitico es identificar el conjunto de aspectos econicos, financieros, políticos y sociodemográficos que determinan el flujo de remesas entre paises receptores y paises emisores de mano de obra. A estos aspectos les llama determinantes del flujo de remesas. 
Asimismo, identifica la relaci que tiene cada uno de estos determinantes, con lo que denomina los efectos intermedios del sistema de remesas, que son: el monto de dinero disponible para ser enviado al pais de origen, la decisi del migrante de enviar dinero a su pais o de ahorrarlo o gastarlo en el extranjero; la forma de envio de dinero desde el extranjero, esto es, por medio de canales formales o informales, la ~antidad remitida, los patrones de gasto de las remesas y el impacto econico y social de estas divisas en los paises exportadores de mano de obra (véase figura 
2) 13. 
se considera que el modelo de Russell es una aportaci clave al estudio de las remesas internacionales, especialmente porque 
13 Russell, Sharon Stanton, Op.cit., 1986, pág. 679. 
FIGURA 2 EL MODELO DE REMESAS DE RUSSELL 
EFECTOS INTERMEDIOS 

DECISION DE REMITIR 
-

DINERO O NO 
(Enviar el dinero a casa 
o mantenerlo fuera) 
-
-
D E T E R 
>­
M 
I 
N 
A 
N 
T E 
s 

CANTIDAD DISPONIBLE ­
DE REMESAS 
-
ENVIO DE DINERO AL >­PAIS DE ORIGEN 
DINERO GASTADO EN EL EXTERIOR 
FORMA DEL 

ENVIO Y CANTIDAD REMITIDA 
-

CANAL FORMAL 
-
SOSTENIMIENTO FAMILIAR 
-usos 

CANAL >­
INFORMAL AHORROS E INVERSIONES PRODUCTIVAS 
-
FUENTE: Russell, Sharon Stanton, "Remittances from International Migration: A Review in Perpective", 1986, pág. 679. 
identifica y ordena la amplia gama de aspectos que determinan el 
envio de remesas. No es un modelo que permita hacer estimaciones 
de tipo cuantitativo; sin embargo, es un excelente marco de 
referencia que, sirvi entre otras cosas, para ordenar la revisi 
de literatura sobre el tema que se hizo en este trabajo. En lo que 
sigue se hará una breve exposici de los determinantes del modelo 
de Russell. A cada uno de ellos se le han incorporado algunos 
resultados de investigaciones. La autora identifica los siguientes 
determinantes potenciales del flujo de remesas~: 
a. 
Nero de trabajadores migrantes, niveles salariales y condiciones econicas en los paises de origen y destino. 

b. 
Tipo de cambio, tasa de interés relativa de las monedas del pa!s de origen y de destino, y facilidades para la transferencia de fondos. 

c. 
Factores de riesgo politice en los paises de origen. 

d. 
Proporci de mujeres en la poblaci migrante presente en los paises de destino y estado civil de los migrantes. 

e. 
Tiempo de permanencia del trabajador migratorio en el pa!s de destino. 

f. 
Nivel de ingresos del hogar del migrante y ocupaci de otros miembros de la familia. 

g. 
Nivel educativo y ocupaci del migrante en el pais de destino. 


a. Nero de trabajadores migrantes, niveles salariales y condiciones econicas en los paises de origen y destino. 
El volumen de migrantes y sus niveles salariales en el pais de 
destino  son  quizá  dos  de  los  factores  más  importantes  en  la  
determinaci,  no  so  del  monto  total  de  remesas,  sino  de  la  
cantidad  promedio  de  los  envio  hechos  por  trabajador.  En  un  

14 se han agrupado los determinantes en siete categorias a fin de hacer más breve la exposici. 
estudio referido a Grecia, Yugoslavia y Turquia, Gurusrhi swamy encontrque el nero de trabajadores migrantes en el exterior y sus salarios explicaban el 90% de las variaciones en el flujo de remesas. Basándose en estos resultados, el autor sugiere que el crecimiento futuro de las remesas dependerá de la demanda de mano de obra de los paises receptores, dado que el nero de trabajadores y sus salarios " [ ... ] son los determinantes más importantes del flujo de remesas1115 • En el mismo sentido Keely y Tran plantean que "[ ... ] si los flujos migratorios descendieran precipitadamente, entonces las remesas podrian también descender rápidamente y los paises exportadores de mano de obra podr1an sufrir consecuencias econicas y laborales negativas"16 • 
Pese a que el volumen de migrantes es reconocido como uno de los factores más importantes en el flujo de remesas, debe tomarse en cuenta que no todos los migrantes que se encuentran en el pa1s receptor hacen trasferencias de fondos. Ello obedece, entre otras cosas, a que no todos son poblaci ocupada en el pais de destino, 
o a que no disponen de una cantidad suficiente de dinero para ser transferida hacia su pais de origen. Esto es, deben considerarse las condiciones del mercado de trabajo en el pais empleador, los niveles salariales de los migrantes y la capacidad de ahorro de los 
15 swamy, Gurushri, International Miqrant Workers' Remittances: Issues and Prospects, 1981, págs. 1-2. 
16 Charles, Keely B. y Tran, Nga Bao, "Remittances From Labor Migration: Evaluations, Performance and Implications", 1989, pág. 505. 
trabajadores. 
Una recesi econica en paises receptores de mano de obra puede significar una reducci en la demanda de trabajadores migrantes, lo que podria a su vez impactar el volumen de remesas. Russell menciona que 11 [ ••• ] los niveles y fluctuaciones en la actividad econica de los paises empleadores, y sus consecuencias en el nero de trabajadores y las tasas salariales, afectan el volumen de remesas disponibles para ser enviadas a los paises de origen17". El aumento o disminuci de los flujos de remesas puede estar también asociado a los niveles de inflaci de los pa1ses receptores, lo que podria impactar la capacidad de ahorro de los migrantes y la disponibilidad de enviar remesas a sus pa1ses de origen. 
b. Tipo de cambio, tasa de interés relativa de las monedas del país 
de origen y de destino, y facilidades para la transferencia da 
fondos. 
Las remesas son sumamente sensibles a las modificaciones en el tipo de cambio de las monedas del pais receptor y del pais emisor de mano de obra. Las fluctuaciones en el tipo de cambio en el pa1s emisor podrian tener tres efectos posibles en el flujo de remesas. 
1) En situaciones de devaluaci es factible pensar que se incremente el envio dinero desde el pais empleador, pues los incrementos del tipo de cambio harian más atractivo contar con 
17 stanton Russell, Sharon, Op.cit., 1986, pág. 684. 
moneda extranjera. 2) Es posible también esperar un incremento de divisas enviadas por trabajador. 3) Un timo efecto podria ser un incremento en el volumen de rnigrantes y, por tanto, del flujo de 
remesas. 
En algunos paises como Sudán, Turquía, Argelia y Marruecos han operado programas con tipos de cambio especiales para las remesas de trabajadores migrantes. Lo que se persigue con estas acciones es evitar que las remesas potenciales sean gastadas o ahorradas en el exterior, y que el envio de fondos desde el pais empleador se 
haga  a  través de  canales  formales,  como  una  forma  de  combatir el  
mercado  negro de divisas.  En  los dos primeros países  ya han sido  
abolidos  tales programas,  aunque  en  los dos  restantes  todavia  se  
mantienen18 •  

En el estudio de Swamy sobre Grecia, Yugoslavia y Turquía, se muestra que ninguno de los diferénciales en los tipos de cambio oficial y "premiado", ni las diferencias entre los tipos de cambio oficial y el libre mercado de divisas, tuvieron alg impacto en el 
11 [
total de remesas; además, ••• ] estos resultados tienden a disputar la creencia convencional de que los incentivos ofrecidos por los países de origen tienen un impacto significativo en el 
flujo total de remesas1119 • 
18 Chandavarkar, Anad G. , "Las remesas de emigrantes y ·1os paises exportadores de mano de obra", 1980, pág. 37. 
19 swamy, Gurushri, Op,cit. pág. 2. 
Las tasas de interés relativas entre el país receptor y el pais exportador de mano de obra pueden influir, en cierta medida, en el monto total de remesas. No toao el dinero que es ganado en el exterior se consume; existe una porci de ese ingreso que se ahorra. La decisi del migrante de ahorrarlo en el extranjero o en su país de origen, puede tener relaci con las tasas de interés de ambos paises. 
En virtud de que una modificaci de las tasas de interés, con el so prosito de atraer las divisas de los trabajadores migratorios es prácticamente imposible, Chandavarkar sugiere promover, en los paises de origen, la apertura de cuentas en moneda extranjera, con servicios convenientes para la transferencia de fondos desde el exterior, con el fin de atraer las divisas de los 
ahorradores  que  se  encuentran  en  el  extranjero20 •  En  realidad,  
este  tipo  de  acciones  son  las  que  emprenden  los  gobiernos  que  
buscan repatriar capitales fugados.  

otra forma que se ha empleado para asegurar el ingreso de divisas que tiene como origen los salarios de trabajadores en el exterior, son los convenios entre los gobiernos de los paises exportadores de mano de obra y los empleadores en el extranjero, en los que se estipula que el patr debe descontar determinada cantidad del salario al trabajador y enviarla al país de donde procede. Así por ejemplo, el 45% de trabajadores filipinos en el 
w Chandavarkar, A.G., Op,cit., pág. 37. 
extranjero son empleados por patrones filipinos, quienes automáticamente deducen entre 50 y 70% de los salarios de los trabajadores, y los envían, a través de un banco, a una cuenta en Filipinas a nombre del migrante o de otros beneficiarios21 • Este 
tipo  de  deducciones  también  se  aplic durante  los  afias  de  los  
convenios  de  braceros  entre  México  y  Estados  Unidos,  pero  la  
experiencia  no  fue  feliz.  

c. Factores de riesgo político en los países de origen. 
Las situaciones de guerra, la persecusi política y religiosa, los conflictos armados, han provocado oleadas importantes de poblaci entre pa1ses. Tanto en calidad de refugiados, de asilados pol1ticos o de migrantes econicos, esta poblaci logra cierto tipo de inserci laboral en los pa1ses receptores, lo que la ubica como una fuente generadora de remesas. 
La situaci de guera en El Salvador, al menos hasta antes de enero de 1992, era la causa más importante de la emigraci de salvadorefios hacia otros pa1ses. A su vez, ésta era una raz por la cual muchos de ellos no deseaban regresar a su pa1s, ya sea por no confiar en la seguridad en su retorno o por no ver en su pa1s de origen la posibilidad de trabajo ni de realizaci personal y familiar digna22 • En una encuesta levantada entre trabajadores 
21 stanton Russell, Op.cit., 1986, pág. 685. 
n Ver: Montes, Segundo, El Salvador 1987. Salvadorefios refugiados en los Estados Unidos, 1987, pág. 123. 
salvadores presentes en Estados Unidos, el 53% manifestque no queria regresar a El Salvador y deseaba instalarse en Estados Unidos, el 42% plantelegalizar su situaci migratoria en ese pais, y el 44% selque desearia llevar a su familia a Estados Unidos23 • Los resultados de esta encuesta ponen de manifiesto la relaci entre la crisis política y el deseo de muchos salvadores presentes en Estados Unidos de no regresar a su pais. 
Del mismo modo, esto podria significar una mayor integraci del migrante a la economía y sociedad estadunidense, con lo cual las remesas de los trabajadores también podrian declinar, pues como se verá más adelante, un incremento en el proceso de reunificaci6n de las familias de los migrantes en el pais empleador, puede estar asociado con una reducci del flujo de remesas. 
De otro lado, Russell sela que la falta de confianza en la liquidez de fondos, por problemas de nacionalizaciones bancarias, podria estar limitando el envio de fondos desde el exterior, lo que estaria favoreciendo la apertura de cuentas bancarias en el exterior o el envio de dinero en efectivo a través de canales informales24 • 
23 !bid. pág. 125 u Russell, Sharon Stanton, Op.cit., 1986, pág. 684 
d. Proporci de mujeres en la poblaci migrante presente en los países de destino y estado civil de los migrantes. 
Las caracteristicas sociodemográficas de los trabajadores migrantes, tanto en el país de destino como en el pais de origen, pueden estar influyendo en el flujo de remesas. Respecto a la proporci de mujeres de la poblaci migrante presente en un determinado pais de destino, Swamy encontr para el caso de tres paises mediterráneos, que esta caracteristica puede ser más importante en la determinaci del monto de la remesas, total y per cápita, que otro tipo de medidas financieras, tales como cuentas bancarias en el pais de origen con atractivas tasas de interés, tipo de cambio "premiado" y privilegios especiales para la importaci de ciertos bienes de consumo~. 
La presencia de una alta proporci de mujeres en la poblaci migrante del pais de destino, podria estar suponiendo la presencia de familias de migrantes residiendo en el país de destino. Esta caracteristica sociodemográfica puede influir sobre el monto de remesas. 
En un reciente estudio de la CEPAL sobre la situaci de las remesas y la economia familiar en El Salvador, Guatemala y Nicaragua, se menciona que " [ ... ) el migrante que se encuentra viviendo en el exterior en compaa de su nleo familiar intimo es menos proclive a enviar remesas a los parientes que quedaron en su 
~ swamy, G., op.cit., 1981, pág 36. 
pais de origen". Y contin, " [ ... ) el vinculo del migrante con el resto de la familia en Centroamérica es menos fuerte que el que guarda con quienes le acompan en el extranjero. Por tanto, su responsabilidad econica inmediata con estos timos limita la cantidad disponible para ser destinada como remesa1126 • En este caso, la presencia de la familia en el exterior, estaria asociada a una disminuci en el flujo de remesas hacia el pais de origen. 
En cuanto al estado civil del migrante, podr1a suponerse que los migrantes con mayores responsabi1idades econicas en sus paises de origen, hombres o mujeres casados, o hijos mayores, son los que envian mayores cantidades de dinero desde el extranjero. Tal situaci podria presentarse cuando los trabajadores emigran solos y mantienen a sus familias en el pais de origen, pues si los demás miembros de la familia también emigraran, el comportamiento del flujo de remesas podria variar. 
Veamos agunos ejemplos. En un estudio sobre la migraci de un poblado rural de Zacatecas, México, Richard Mines encontrque los esposos que trabajaban en Estados Unidos y que mantenian a sus cyuges en México, enviaban en promedio, una cantidad diez veces mayor a la que enviaban los hijos solteros27 • Gustavo Lez en su 
M CEPAL, Remesas y economia familiar en El Salvador. Guatemala y Nicaragua, 1991, pág. 26 
27 
Mines, Richard, Developing a Communitv Tradition of Migration: A field Study in Rural Zacatecas, Mexico. and California Settlement Areas, 1981, págs. 201-204. 
libro sobre la migraci en Michoacán, México, sostiene que"[ .•• ] los migrantes que menos ahorran y menos dinero envian a México son los jenes solteros1128 • 
De otro lado, en la encuesta en la Frontera Norte a trabajadores indocumentados devueltos por las autoridades de los Estados Unidos de América, ETIDEU, levantada por el Consejo Nacional de Poblaci, se encontrque los envios mensuales de los trabajadores migratorios solteros son ligeramente inferiores a los de los casados: mientras los primeros enviaron en promedio 254 dares mensuales, los segundos transfirieron 265 dares al mes29 • 
e. Tiempo de permanencia del trabajador migratorio en el pais da destino. 
Los trabajos revisados coinciden en que a medida que aumenta el tiempo de permanencia del trabajador migratorio en el pais de destino, disminuye el monto promedio de remesas enviadas por trabajador. Veamos algunos ejemplos. En el estudio referido de la CEPAL se afirma que para El Salvador y Nicaragua, "[ ... ] las cifras sugieren que después de cierto lapso, el volumen promedio de remesas tiende a decrecer a medida que se prolonga la estancia del 
28 La dividida: estudio de
Lez Castro, Gustavo, casa  un  caso  
sobre la migraci  a  Estados Unidos  en  un  pueblo michoacano,  1986,  
pág.  107.  

~ consejo Nacional de Poblaci, Encuesta en la Frontera Norte a trabajadores indocumentados devueltos por las autoridades de los Estados Unidos de América, (ETIDEU), diciembre de 1984. 
migrante en el extranjero"w. 
En el trabajo realizado por Douglas Massey y colegas en cuatro comunidades expulsoras de la regi Centro-occidente de México, se sela que " [ ... ] los trabajadores que laboran en actividades agricolas inician su carrera remitiendo o ahorrando todos los ingresos disponibles que han ganado en Estados Unidos. A medida que aumentan los as de experiencia en Estados Unidos, sin embargo, ellos ahorran y remiten menos y menos, y gastan más y más en Estados Unidos. Después de 15 as como migrantes, gastan el 65% de sus ingresos disponibles", y solamente remiten el 26% de sus 
ingresos31 • 
En el mismo sentido Wayne Cornelius sela que " [ ..• ] los migrantes de ciclo corto tienden a remitir considerablemente mayores cantidades de dinero que los migrantes de ciclo largo o los migrantes 'permanentes' "32 • 
En el trabajo realizado por Segundo Montes sobre los refugiados salvadores en Estados Unidos, existe una ligera diferencia respecto a los estudios anteriores, pues menciona que 
ro CEPAL, Op.cit., pág. 27·. 
31 Massey, D., R. Alarc, J. Durand y H. Gonzáles, Return to Aztlan. The Social Process of International Migration From Western 
Mexico,  1987,  pág.  274.  
32 corneDevelopment communities,  lius, Wayne, Outcomes 1990b, pág.  and  La66.  bor Al Migration ternatives  to tin  he M United exican  States: Sending  

durante el primer a de estancia en el pais empleador los envios son bajos debido a que los trabajadores, o no han conseguido trabajo o están pagando los costos del viaje. Los envios crecen rápidamente en los primeros as, " [ ... ] y van disminuyendo a medida que transcurre el tiempo, corno consecuencia lica de su vinculaci familiar en Estados Unidos ( ... ) y su progresiva desvinculaci familiar con los que han quedado en El Salvador""· 
El tiempo de permanencia del trabajador migratorio en el pais de destino, está asociado con su experiencia migratoria. Los autores del estudio de la CEPAL, encontraron que los envios promedio de los trabajadores nicaragnses eran considerablemente menores que los de los salvadores y a de los guatemaltecos; ello lo atribuyen a la más reciente incorporaci de los nicaragnses al flujo de trabajadores migratorios que se dirige a los Estados Unidos. Por tanto, "[ ... ] es factible que la entrada de nicaragnses de escasos recursos al mercado de trabajo en Estados Unidos enfrente más obstáculos y que se veq más presionada a ocurrir en escas inferiores en remuneraciones, que la de los salvadores y guatemaltecos"~. 
f. Nivel de ingresos del hogar del migrante y ocupaci de otros miembros de la familia. 
¿Quiénes envian más dinero desde el exterior: los trabajadores 
"Montes, Segundo, Op.cit., pág. 116. H CEPAL, Op.cit. pág. 34. 
de hogares de bajos ingresos o los de ingresos medianos y altos? De acuerdo con un estudio realizado en la zona sur oriental de cartagena, Colombia, " [ ... ] las familias que más volumen de remesas reciben son las que obtienen un mayor ingreso por otras fuentes""· 
Pese a que en cada pais existen particularidades especificas respecto a los flujos de remesas desde el exterior, la situaci descrita para Colombia pudiera tener relaci con lo siguiente: emigrar de un pais a otro cuesta mucho dinero; debido a ello las familias de bajos ingresos tienden a gastar una mayor proporci de sus ingresos en el traslado y en la instalaci del trabajador en el pais de destino. Ello pudiera significar que el costo por emigraci, dentro de los ingresos totales, sea mayor para las familias de bajos ingresos que para las de ingresos medios y altos, y por tanto que las familias con mayor volumen de remesas recibidas sean las que obtienen un mayor ingreso por otras fuentes. 
sin embargo, no existe la suficiente evidencia para poder establecer alg tipo de asociaci entre el volumen de remesas recibidas y el nivel de ingresos de los migrantes y sus familias en su pa1s de origen. Lo que s1 ha sido posible examinar es el peso que tienen las remesas dentro del ingreso total de las familias; asi vemos que en el caso de Colombia el 9.4% de los ingresos de las familias comprendidas en la muestra, provienen de transferencias y 
" Vélez, Eduardo, "Estrategias de supervivencia, redes familiares y remesas entre familias pobres colombianas con migrantes en el exterior", 1987, pág. 158. 
remesas de trabajadores que se encontraban en el extranjero~. En Nicaragua se reportque la remesas procedentes del exterior equivalen al 34% del ingreso familiar, en El Salvador este porcentaje es de 72%, y en Guatemala, la remesa mensual estimada incluso supera en 17% al ingreso medio de las familias receptoras generado por otros canalesn. 
g. Nivel educativo y ocupaci del migrante en el país de destino. 
Estas dos características han resultado ser sumamente controvertidas en relaci con la forma en que afectan el flujo de remesas. En un estudio sobre las migraciones laborales en el Medio oriente y el Norte de Africa, Serageldin y colegas, observaron que los migrantes con un nivel educativo más alto y un nivel de ocupaci más alto, tienen una propensi más baja a remitir que aquellos con menor nivel de instrucci, probablemente porque están más enterados de los usos alternativos de su dinero, son más sensibles a las variaciones del tipo de cambio, están más aptos para traer a sus familiares con ellos y están bajo menor presi de remitir para el soporte familiarH. 
M Ibid. pág. 157. 
n CEPAL, Op.cit. pág. 34. 
H Serageldin, I., J. Scknat, s. Birks, B. Li y c. Sinclair, "Manpower and International Labor Migration in the Middle East and North Africa", Final Report, Research Project on International Labor Migration and Manpower in the Middle East and North Africa, Washington, o.e., The World Bank, junio 1981; citado por stanton Russell, Op.cit. pág. 685. 
En cuanto a la ocupaci del migrante en el país de destino, Douglas Massey y colegas encontraron que los trabajadores migrantes que laboraban en actividades agricolas de Estados Unidos enviaban el 39.4% de sus ingresos a México, mientras que los trabajadores ocupados en actividades no agrícolas remitian en promedio 20.9% de sus ingresos, porcentaje significativamente menor. 
Los autores atribuyen esta diferencia al hecho de que los migrantes que residen en las ciudades, tienen mayores gastos en el alquiler de vivienda, en recreaci y en diversiones, lo que puede significar una disminuci del porcentaje ahorrado o remitido a México39 • No obstante, en términos absolutos, las cantidades remitidas por los trabajadores no agricolas son superiores a las de los agricolas, pues mientras los primeros enviaron en promedio 1,973 dares durante el a, los trabajadores agrícolas enviaron 1,549 dares durante el mismo lapso. Esto es, los trabajadores no agricolas ganan más y por ello pueden remitir más cantidad <;te dinero a sus familiares, aunque la proporci de las remesas dentro de sus ingresos sea menor. 
En el caso de la migraci indocumentada de mexicanos a Estados Unidos, existen diferencias significativas en los promedios de envíos mensuales por trabajador; esto depende en gran medida de la rama de actividad donde labora el migrante durante su estancia 
39 Massey, D., R. Alarc, J. Durand y H. González, Op.cit. pág. 275. 
en ese pais. De acuerdo con la ETIDEU los trabajadores indocumentados con los envios mensuales más bajos son los que se ocuparon en actividades del sector agropecuario, manufactura y construcci; en cambio los que hicieron más altos envios por mes, laboraban en actividades de comercio y servicios. 
CUADRO 1 ----========----------------=========-=----== 
PROMEDIO DE REMESAS MENSUALES POR MIGRANTE POR RAMA DE ACTIVIDAD, 1984 
RAMA DE Remesas ACTIVIDAD mensuales (dares) 
l. Agropecuaria 220 2. Manufactura 225 3. construcci 262 4. Mineria 307 
5. Unidades domésticas 314 6. Transportes 320 
7. comercio, Rest. y Hoteles 328 
8. Otros servicios 353 
9. servicios comunales 430 ===================--==-===================== 
FUENTE: ETIDEU, CONAPO, 1984. 
cabe hacer notar que el 72% de los trabajadores que enviaron dinero a México, lo hicieron por debajo de la media que fue de 262 dares mensuales, que fueron los ubicados en las ramas agropecuaria, manufacturera y construcci. 

h. Calidad migratoria. 
Un determinante potencial en el envio de remesas no recogido en el modelo propuesto por Stanton Russell, es el que se refiere a la calidad migratoria del trabajador, caracteristica que puede afectar el flujo de remesas transferidas desde el extranjero. 
En la encuesta de El Salvador se encontrque los trabajadores indocumentados o en proceso de legalizaci en Estados Unidos, transfieren más dinero, en promedio, que los trabajadores documentados: los indocumentados remitian 126.9 dares en promedio al mes, los que están en proceso de legalizaci enviaban 107.1, y los documentados 99.7 dares~. 
Por el contrario, en un estudio de Wayne Cornelius realizado en tres comunidades del centro de México, se sela que los migrantes indocumentados enviaron significativamente menos (128 dares por mes) que los migrantes documentados (164 por mes). "Esto no es sorpresivo, considerando las edades más jenes de los indocumentados, un lapso más corto de experiencia en los mercados de trabajo estadunidenses y menor antigdad en los trabajos"41 • 
Los distintos resultados de ambos trabajos reflejan que el peso y la importancia relativa que la calidad migratoria tiene en el flujo de dinero, puede cambiar a partir de las condiciones especificas de cada pais. En cambio, el flujo de remesas puede estar más estrechamente ligado a otros factores, como son el tiempo de permanencia y la experiencia laboral. 
~ Montes, S., Op.cit., pág. 116. 
41 cornelius, W., Op.cit., 1990b, pág. 65. 
El propito de ejemplificar con resultados y hallazgos de investigaciones los determinantes del sistema de remesas propuesto por Russell, no es el de encontrar un patr universal del envío de dinero de los migrantes, sino por el contrario, dar cuenta de la diversidad de factores que definen e intervienen en el mismo. Además, el lector se ha podido percatar de que un mismo determinante puede afectar la magnitud de los flujos de remesas en un sentido positivo o negativo, dependiendo de las condiciones econicas y políticas de cada país, del mercado laboral al que se inserta y de las caracteríticas sociodemográficas del migrante. 
Todo ello hace al feneno de las transferencias de remesas un proceso impredecible. Situaciones políticas drásticas o condiciones econicas difíciles en países receptores de mano de obra, pueden modificar cualitativamente los patrones de envio de fondos entre dos países dados, y hacer variar considerablemente el peso de cada uno de los determinantes en el flujo de remesas. 
2. canales de envío de remesas 
Una vez que el migrante cuenta con una cierta cantidad de dinero para ser destinada como .remesa, y toma la decisi de enviar dinero desde el exterior a su país de origen, tiene que resolver co hacerlo. En los estudios sobre este tema se identifican dos tipos de canales por medio de los cuales se realizan envíos desde el exterior: a) los canales formales, constituidos por el sistema 
bancario y el servicio telegráfico y postal; y b) los canales informales, compuestos por las redes de particulares o propias de los trabajadores, que no emplean los canales formales de envio. 
La diferencia entre ambos mecanismos es que las transferencias realizadas mediante estructuras formales tienen cierto grado de control oficial, por lo que pueden tener alg tipo de registro y, por tanto, ser contabilizadas en la balanza de pagos. En cambio los envios hechos por medio de canales informales, generalmente remesas de dinero en efectivo o en especie, no tienen ning tipo de registro y control oficial. 
En algunos paises se ha estimado la proporci de las remesas que son enviadas a través de ambos mecanismos. En El Salvador, por ejemplo, seg la CEPAL casi el 75% de las familias receptoras de remesas lo hacen a través de giros telegráficos, cheques u denes de pago. En Guatemala, el 81% de las familias que perciben remesas utiliza denes de pago u otros instrumentos financieros. En Nicaragua, la situaci se invierte, y so el 48% de la muestra de familias receptoras percibe sus remesas en instrumentos como denes de pago o giros bancarios. El resto dijo recibirlas en dares en efectivo42 • 
En Pakistán se estimque el 85.5% de una muestra de migrantes usaron canales bancarios formales para la transferencia de fondos 
a CEPAL, Op.cit., 1991, pág. 28 
desde el exterior43 • En Sudán, solamente el 24% de una muestra de migrantes realizsus transferencias monetarias por medio de bancos y un peque porcentaje de Omán reportel uso de bancos#. 
Diversas circunstancias influyen en que las remesas sean enviadas por vias formales o informales. Se mencionque el tipo de cambio entre la moneda del pais de destino y del pais de origen del trabajador, es un factor que influye en la magnitud de dinero enviada por canales formales o informales. En situaciones de devaluaci de la moneda o de mercado controlado de divisas, en el pais de origen del trabajador, puede resultar un buen negocio tener moneda extranjera en efectivo. 
otro factor que tiene mucho peso en el envio de dinero por medios formales o informales, son las facilidades que tiene el trabajador en el pais de destino para realizar sus transferencias. Por ejemplo, la facilidad de acceso a los establecimientos donde se tramitan los envios, el tipo documentaci requerida para hacer la transferencia (generalmente los trabajadores indocumentados no cuentan con identificaci, por lo que pueden optar por los envios en efectivo), idioma en el que se necesita hacer el trámite, horario de atenci, costo de la operaci, tiempo que se demora la transferencia desde el pais de destino al pais de origen. 
0 
Gilani, I., et.al. pág. 110. 
# Serageldin, I., et.al. pág. 216. 
Dentro de los mecanismos informales, además de los envios en efectivo, se encuentran los envios en especie. Generalmente se trata de mercancias que el trabajador lleva consigo en su regreso al pais de origen. El incremento de estas ayudas en especie pueden hacer disminuir considerablemente el monto de las remesas de los trabajadores migratorios enviadas por canales formales. 
El caso de Nicaragua es un buen ejemplo de lo anterior: en el estudio sobre remesas en tres paises centroamericanos, elaborado por la CEPAL, Nicaragua aparece con la proporci más elevada de familias que recibe remesas en especie por parte de sus parientes en el extranjero. Se sostiene que la escasez que ha prevalecido en diversos mercados podria ser causa de tal preferencia. Además, "[ ... ] el ascenso de la inflaci en Nicaragua, no so en moneda local sino también en dares, ha sido un incentivo adicional que inclinla balanza en contra del envio de dinero o instrumentos f inancieros"45 • 
otros autores han determinado la magnitud de los envios en especie en ciertos paises: en Pakistán las transferencias en especie están consideradas en el rango del 9% (del total de remesas en efectivo) y entre 8 y 10% en Yemen%. 
"5 CEPAL, Op.cit. pág. 34. % Stanton Russell, Op. cit., 1986, pág. 683. 
3.1 canales formales e informales de envío de fondos entre Estados Unidos y México. 
caminar por la avenida Brodway de Los Angeles, California, o por cualquier zona comercial de ciudades donde existan concentraciones de poblaci mexicana o latina, significa encontrarse con gran cantidad de casas de cambio, agencias remesadoras o locales comerciales, que ofrecen sus servicios para hacer envios de dinero fuera de Estados Undios. Papeles impresos son entregados al peaton, en los que se especifican las ventajas de enviar dinero por una determinada empresa. 
En los canales de televisi de lengua castellana del sur de California, es muy insistente la transmisi de mensajes comerciales, en los que se anuncian compaas dedicadas a las transferencias de fondos a México. Imágenes de madres y padres que están a la espera del dinero que les envia su hijo de Estados Unidos, son las más comes. 
Los servicios que se ofrecen tienen que ver con el costo de la transferencia, la rapidez en la entrega del dinero en México y la seguridad del envio. (En la figura 3 se presentan los canales y mecanismos de envio de remesas monetarias entre Estados Unidos y México, detectados en la observaci directa realizada en el sur de California). 
En realidad el despliegue publicitario que se ha comentado revela que la transferencia de dinero desde Estados Unidos a otros 
FIGURA 3 CANALES Y MECANISMOS DE ENVIO DE REMESAS MONETARIAS ENTRE ESTADOS UNIDOS Y MEXICO 
CANALES  MECANISMOS  
MONEY ORDERS  
GIROS TELEGRAFICOS  
*FORMALES  CHEQUES PERSONALES  
TRANSFERENCIAS ELECTRONICAS  
TRANSFERENCIAS DE BANCO A BANCO  
1 1 i 1 ! 1 1 1 1 1 1 1 ¡ 1  TRANSFERENCIAS DE EFECTIVO HECHAS POR EL MIGRANTE  
*INFORMALES  TRANSFERENCIAS DE EFECTIVO A TRAVES DE TERCEROS  
EFECTIVO POR CORREO  
AGENCIAS REMESADORAS SIN REGISTRO DE TRANSFERENCIAS  

paises es un negocio muy rentable. Por ejemplo, enviar 300 dares a México por giro telegráfico o por alg sistema de transferencia electrica costaba, a principios de 1992, entre 25 y 30 dares, con la promesa de entrega del dinero en un lapso de entre uno y cuatro días. Esto significa un cobro de entre 8 y 10% del valor de la remesa. Por supuesto que existen otros mecanismos más baratos aunque tardan más tiempo en llegar a su destinatario; por ejemplo un money arder comercial puede constar entre 50 centavos y 1.5 dares, y un money arder del correo norteamericano 4.40 dares. A esto hay que agregarle el costo del correo (registrado u 
ordinario) . 
Es poco lo que se sabe respecto a la proporci de dinero que se remite a través de los distintos mecanismos de envio. Por lo que se refiere a los canales formales, el Banco de México estimpara los as de 1989, 1990 y 1991, que entre 66 y 71% del total de dinero remitido de Estados Unidos a México, se envimediante money orders; entre 19 y el 28% a través de giros telegráficos y entre 6 y 9% mediante cheques personales (cuadro 2). 
Esta informaci muestra la preferencia de los migrantes mexicanos por los money arder, al menos dentro de la gama de canales formales de envio. A su vez esto podria indicar que una buena proporci de migrantes que remiten dinero a México son peques remesadores que buscan bajos costos para hacer sus 
envios47 • 
CUADRO 2 
==========--=----------=============================== 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DEL DINERO REMITIDO DE ESTADOS UNIDOS A MEXICO, SEGUN TIPO DE DOCUMENTO EMPLEADO EN EL ENVIO, 1989-1991. 
Tipo de documento Distribuci porcentual 1989 1990 1991 
Money orders 71. 32 69.46 65.63 Cheques 9.42 7.08 6.04 Giros telegráficos 19.26 23.46 28.33 
T O T A L 100.00 100.00 100.00 
============-=---===================================== 
FUENTE: Subgerencia de Métodos Estad1sticos del Banco de México, 1991. 
La importancia de los rnoney arder para el envio de remesas se confirma también con los resultados de una encuesta coordinada por wayne cornelius, en tres comunidades de migrantes del centro de México, en la que encontrque 85. 3% de los trabajadores que hicieron envios a México, usaron money arder, y el resto utilizotros medios como giros telegráficos, cheques personales y transferencias de banco a banco48 • 
En cuanto a la proporci de las remesas que son enviadas a través de canales informales, la informaci es todavía más escasa, 
47 Seg el Banco de México, el promedio de dinero remitido a través de money orders fue de 238 dares en 1989, 253 dares en 1990 y 259 dares en 1991. 
48 wayne cornelius, Labor Migration to the United States•.. , 1990b, pág. 65 
pues como se ha comentado, no existe registro de tales envios. Sin embargo, a partir de encuestas que se han realizado en regiones mexicanas de alta migraci a Estado~ Unidos, se ha detectado que una buena parte de trabajadores lleva consigo dares en efectivo en su regreso a México. En los trabajos de Wayne Cornelius (1979 y 1990), Douglas Massey (1987) y Jes Arroyo (1990), se encontrque estas cantidades oscilan, en promedio, entre 301 dares y 2,718 dares en cada movimiento de retorno al pais de origen. A esto hay que agregar las cantidades que son enviadas con familiares y amigos y, por supuesto, las remesas en especie. 
Sobre estas timas la informaci con que se cuenta es muy escasa. Se sabe de su existencia pero se desconoce su magnitud. En el estudio de Wayne Cornelius al que se ha hecho referencia, el autor encontrque el 66% de una muestra de migrantes habia llevado ciertos bienes de consumo en su timo viaje a México. De ellos, el 63% respondihaber llevado ropa y juguetes, el 13% televisores, 
el  13%  otros  articulas  elctricos  como  grabadoras,  estéreos  y  
videograbadoras,  y  un  3.3%  dijo  haber  llevado  automiles  y  
camionetas49 •  

Independientemente de las cifras que en cada fuente se atribuyen a las proporciones de dinero que son enviadas mediante vias formales o informales, aspecto que se discutirá más adelante, interesa dejar constancia de la presencia de ambos canales eri el 
49 Ibid., pág. 67 
envio de divisas entre Estados Unidos y México, pues tal caracteristica debe ser tomada en cuenta en un ejercicio de estimaci del monto de remesas captadas en México, como el que se presenta en el tercer capitulo de este trabajo. 
II. REVISIOH DE ALGUNOS TRABAJOS SOBRE REMESAS EH MEXICO 
El objetivo de este capitulo es hacer un examen de algunos estudios sobre remesas en México a fin de conocer el procedimiento empleado por cada autor en la elaboraci de sus estimaciones, las fuentes utilizadas y los resultados que ofrecen. 
Desde un punto de vista metodolico es posible organizar los estudios en dos grupos. El primer grupo estaría formado por trabajos en los que se estiman las remesas a partir de muestreos de transferencias "oficiales", o sea las que se hacen por medio del sistema telegráfico y bancario. Al método empleado en estos trabajos se le denominará estimaci por muestreo. 
El segundo grupo lo forman aquellos estudios en que sus autores estiman el monto de las remesas con base en modelos que relacionan el tama de la poblaci de trabajadores migrantes en Estados Unidos, con los promedios de dinero enviado a México, o con la proporci de los salarios que es enviada. Se le llamará a este método estimaci a partir de indicadores demográficos y econicos. 
1. Estimaci por muestreo 
En relaci con este método de estimaci se expondrán breven .te los estudios de Manuel Gamio (1930), Juan Diez-canedo (1984) y el del Banco de México (1991). 
La investigaci de Manuel Gamio, publicada en 1930, se plante entre otros de sus objetivos, conocer la magnitud de la emigraci mexicana a Estados Unidos, el monto del dinero enviado por los migrantes mexicanos y la distribuci geográfica de la migraci, tanto en México como en Estados Unidos durante la década 
de los as veinte50 • 
La fuente que el autor eligipara cuantificar la magnitud del dinero transferido desde Estados Unidos, fueron los giros postales recibidos por la Direcci General de Correos de México (money orders). Gamio partidel supuesto de que los giros postales que tenian como origen los Estados Unidos y como destino México, eran enviados presumiblemente por migrantes mexicanos a sus familiares. La utilizaci de ésta fuente le llevarla también a identificar el origen y el destino de la migraci entre los dos pa1ses. 
El autor clasificaba la migraci de mexicanos en dos grupos. La migraci permanente, constituida por individuos que se fueron a establecer definitivamente a Estados Unidos, y la migraci transitoria o temporal "[ ... ] compuesta por individuos que desde 1910 hasta 1928 se han estado transportando continuamente de México a los Estados Unidos y viceversa, y han residido temporadas 
~ Gamio, Manuel, Mexican Immigration to the United States. A study of Human Migration and Adjustment, The University of Chicago Press, 1930. Un estudio complementario a este trabajo, aparecipublicado en castellano, bajo el titulo, Nero. procedencia y distribuci geográfica de los inmigrantes mexicanos en los Estados Unidos, Talleres Gráficos, México, 1930. 
sucesivas en uno y en otro pais". Gamio acotaba que los inmigrantes temporales eran los que giraban dinero a México, ya que 11 ••• los inmigrantes permanentes giran muy raras veces por tener con ellos, en Estados Unidos, a sus familiares e intereses1151 • 
Resultaba imposible contar una a una los millones de transferencias monetarias recibidas en México durante los as veinte. Por tal raz Gamio realizun muestreo de los giros correspondientes a nueve meses de enero y nueve meses de· julio entre 1920 y 1928. Eligiesos meses como representativos de los veranos e inviernos de cada a, ya que tales estaciones correspondian a las cifras minimas y máximas del movimiento migratorio, seg los registros del Departamento de Migraci de México de aquel entonces. 
Los datos que se consideraron en el muestreo de giros postales fueron los siguientes: la fecha en que se realizla transferencia, la cantidad remitida, la ciudad estadunidense de la cual se hizo el giro y la ciudad mexicana a la cual fue dirigido, el nombre del remitente y el de la persona que cobrel dinero. 
A partir del procesamiento de esta informaci, Gamio estimque entre 1920 y 1928 el promedio anual aproximado de envios a México fue de 10 millones da pesos de aquel entonces, cantidad que equivalia a 4.9 millones de dares anuales. Además, pudo 
51 Gamio, Manuel, Nero. procedencia y ••• , 1930, pág. 16. 
determinar que los estados mexicanos de Guanajuato, Jalisco y Michoacán captaron entre el 57 y 62% de las remesas, hallazgo que mostraba la concentraci territorial de la emigraci mexicana a Estados Unidos. 
Es dif1cil hacer alg comentario critico al trabajo de Manuel Gamio, debido a que se desconocen las distintas formas en que los migrantes remitian fondos desde Estados Unidos. Por ejemplo, se ignora el monto de las cantidades de dinero que los migrantes traian consigo en su regreso a México. El autor no hace comentario alguno al respecto y no reconoce explicitamente esa posibilidad. Esa situaci significa que en sus estimaciones so incluye las transferencias hechas por medio de canales formales. 
De otro lado, seg el Departamento de prensa de la Universidad de Chicago, que es el editor de la versi en inglés de este estudio, los migrantes mexicanos también remitian dinero a través de los Bancos52 , situaci que Gamio no considera y que también pudo haber subestimado su estimaci de remesas. 
Sin embargo, los resultados de este trabajo as1 como su contribuci metodolica, son muy importantes por varias razones: Fue una de las primeras investigaciones sobre la migraci entre México y Estados Unidos que puso en evidencia la importancia 
52 Gamio, Manuel, Mexican Immigration to the... , 1930, nota de pié de página nero 3, pág. 3. 
econica de la mano de obra mexicana para la industria y la agricultura norteamericana. Pese a que asumia que los migrantes mexicanos significaban una competencia econica para los trabajadores norteamericanos, insistia que eran más los beneficios que las pérdidas para Estados Unidos. 
Asimismo, su contribuci metodolica es también muy significativa ya que este tipo de muestreos, con algunas variaciones, se continn desarrollando para estimar el volumen de divisas remitidas por los mexicanos en Estados Unidos, como se verá más adelante. 
otro trabajo en el que se emplea la estimaci por muestreo es 
11
el de Juan D1ez-Canedo. El objetivo del estudio era [ ••• ] demostrar que el nero de trabajadores indocumentados que se encuentran en Estados Unidos está evidentemente sobreestimado, lo mismo que las cantidades que se les atribuye que remiten""· 
En su investigaci de campo, el autor encontrque el 88% de los migrantes mexicanos prefirieron utilizar las denes de pago (money arder) para el envio de su dinero y un 6% utilizel telégrafo. Debido a la preponderancia en la utilizaci de este mecanismo de envio de dinero, el autor eligidesarrollar un muestreo de denes de pago, menores a 500 dares, de un banco 
53 Diez-canedo, Juan., La migraci indocumentada de México a los Estados Unidos. Un nuevo enfoque, 1984, pág. 18. 
comercial con operaciones centralizadas en la ciudad de México. "La muestra se redujo a un d1a laborable al mes para el a de 197511 Dicha muestra fue ponderada por el nero total de d1as
• 
hábiles que trabajaron las instituciones bancarias y estableciasi una estimaci de remisiones mensuales y para el a de 1975. La informaci considerada de cada orden de pago fue, el estado y ciudad donde se expidila transferencia, la cantidad girada, apellido del remitente y del destinatario. 
El estudio partide los siguientes supuestos: a) considerque los giros postales y denes de pago enviados y recibidos por personas de apellido espal, eran remitidos por trabajadores indocumentados que estaban en Estados Unidos -no se hace explicito si ello supondria que fueran trabajadores mexicanos-. b) Basado en el estudio de Manuel Gamio sostiene que " [ •.. ] se puede suponer con bastante seguridad que solamente los ilegales, en general, pueden tener motiva para enviar denes de pago a México". c) Las cantidades que traen consigo los trabajadores son de poca importancia, por el temor que tienen de perderlas o que les sean 
robadas54 • 
A través de este procedimiento el autor estimel monto total de los envios hechos por los migrantes indocumentados que fue de 317'559,988 dares, para el a de 1975. 
54 Esta afirmaci la hace basándose en el trabajo de César y Carlos zazueta "En las puertas del para1so", CENIET, 1976. 
La discusi de este trabajo puede girar en torno al procedimiento empleado y a los supuestos. El hecho de que Diez­canedo omita el envío de remesas a través del servicio telegráfico, es un elemento que puede subestimar su resultado final. De acuerdo con informaci del Departamento de Servicio Telegráfico Internacional de México, el telégrafo mexicano capt51 millones de dares por concepto de giros internacionales en 197555 • Aunque en esta fuente no se especifica los pa1ses de procedencia de los giros, es muy probable que los env1os desde Estados Unidos tengan una alta proporci dentro de esa cantidad. 
Por otro lado, el hecho de que haya utilizado icamente la informaci de una instituci bancaria con operaciones centralizadas en la ciudad de México, no so pudiera implicar una subestimaci del monto de remesas captadas, sino además, podr1a brindar una visi distorsionada de la distribuci espacial de la emigraci. El sesgo estarla marcado por la distribuci geográfica de las sucursales del banco que se considerpara hacer la muestra. 
Respecto a la afirmaci de que so los trabajadores indocumentados (o ilegales) tienen motivos para enviar dinero a México, mi opini es que a pesar de que las cantidades remitidas por los trabajadadores documentados puedan ser menores, no debieran 
55 Telecomunicaciones de México, "Estad1sticas de los servicios proporcionados por el Departamento de Servicio Telegráfico Internacional", sin fecha. 
ser ignoradas. Sin embargo, este supuesto no está afectando la estimaci de remesas presentada por el autor. 
Sobre el supuesto de que los trabajadores indocumentados llevan consigo cantidades de dares en efectivo "de poca importancia11 , raz por la cual el autor no las considera en su estimaci, es algo que debiera examinarse con mayor detenimiento. Es cierto que es muy dificil saber el monto de las "transferencias de bolsillo", sin embargo, no por esa dificultad debiera de negarse su existencia. Si se aceptara el supuesto de que los migrantes no realizan "transferencias de bolsillo", no seria posible explicar el importante mercado de dares en efectivo que hay en determinados lugares de fuerte tradici migratoria, como son algunas regiones de los estados de Zacatecas, Guanajuato, Jalisco y Michoacán~. 
El timo trabajo que se comentará, de los que emplean el método de estimaci por muestreo, es el del Banco de México. Después de varios as de estar probando una metodolog1a para la estimaci de remesas, este organismo publicen su Informe Anual 1990 algunas cifras sobre transferencias de fondos desde el exterior. 
Antes de 1989, la balanza de pagos de México icamente registraba las transferencias captadas por el telégrafo mexicano. A partir de 1990 se hicieron modificaciones en la elaboraci de la 
56 Ver, Durand, Jorge, "Los migradares", 1988. 
balanza de pagos, y se iniciun sistema de captaci de lo que el Banco de México denomina "remesas familiares"n. 
Este procedimiento consiste en hacer muestreos mensuales de las transferencias de fondos de las dos principales entidades bancarias mexicanas. Los documentos considerados son los money orders emitidos en Estados Unidos, sin importar su monto, los cheques personales con valor de hasta 2,500 dares y los giros telegráficos de persona a persona que provienen del exterior. 
La informaci que se registra de cada operaci considerada en la muestra es, la cantidad transferida, el lugar de origen de la remesa y su destino en México, y el nombre del remitente y del destinatario. Se consideran icamente los casos en que tanto el remitente como el recipiente tienen apellidos hispánicos. 
Para estimar el monto total de los envios, se conjunta la informaci muestra! con los datos de un Censo sobre remesas, que se levantdurante agosto de 1990 a todas las sucursales bancarias y casas de cambio de México, y se suman las transferencias realizadas por el telégrafo58 • Se menciona que no están incluidas las transferencias de efectivo, ni en especie. 
n Las remesas familiares son"··· las remesas monetarias que los mexicanos y extranjeros de origen mexicano residentes en el exterior envian a sus familiares en México", Banco de México, Informe Anual 1990, pág 264. 
~ Banco de México, Op.cit., p.23 y 264. 
El rubro de remesas familiares icamente contempla las transferencias de Estados Unidos, sin incluir las que se originan en otros países. Seg los encargadQs de la elaboraci de estas estimaciones, las remesas provenientes de Canadá, por ejemplo, son poco significativas dentro del monto total (menos del 3%) y no son contabilizadas por los problemas metodolicos y los costos que ello implicaria. 
En el cuadro 3 se observa que para 1989 las remesas familares sumaron 1,682 millones de dares, en 1990 esta cifra aumenta 1,980 millones y en 1991 disminuyun 6.5% ubicándose en 1,852 millones. Durante los tres as referidos, entre el 54 y el 61% de las remesas fueron captadas por el sistema bancario nacional, alrededor del 20% por las casas de cambio y entre 19 y 28% por el servicio telegráfico. La estimaci de remesas compradas por las casas de cambio que aparece en el cuadro 3, se refiere a los documentos revendidos por estas casas en el exterior, ya que alrededor del 33% de las remesas captadas, son revendidas al sistema bancario nacional. Esto es, del total de remesas compradas por las casas de cambio, una tercera parte es también captada por los bancos. 
se habia mencionado que los tres mecanismos de envio conside­rados por el Banco de México para la elaboraci de sus estimacio­nes eran: money arder, cheques personales y giros telegráficos. En el cuadro 4 se puede observar que del total de documentos 
CUADRO 3 
====--======-----------------------======================== 
MEXICO. ESTIMACION DE LAS REMESAS FAMILIARES COMPRADAS POR EL SISTEMA BANCARIO NACIONAL, CASAS DE CAMBIO Y TELEGRAFOS NACIONALES, 1989-1990. (Millones de dares) 


DENOMINACION 1989 1990 1991 
1) Remesas compradas por el sistema bancario 1,023.47 1,142.27 1,000.32 
2) Remesas compradas por casas de cambio. 334.57 373.40 327.00 
3) Remesas via giros telegráficos. 323.94 464.61 524.65 
T O T A L 1,681.98 1,980.28 1,851.97 
=-----=======--------------------========-================ 
FUENTE: Subgerencia de Métodos Estadisticos del Banco de México, 1991. 

CUADRO 4 
-=-------======--------------------======---=-====-=======-­
MEXICO. REMESAS FAMILIARES SEGUN TIPO DE DOCUMENTO EMPLEADO, POR NUMERO DE DOCUMENTOS Y VALOR PROMEDIO DE LOS ENVIOS, 1989-1990. 
TIPO  DE  DOCUMENTO  MONTO  NUMERO  DE  PROMEDIO  
EMPLEADO  DOCUMENTOS  DE  ENVIO  
(mill.  dares)  (miles)  (dares)  
1  9  8  9  
"Money  orders"  1,199.66  5,040.54  238  
Cheques  158.37  337.53  469  
Giros  telegráficos  323.94  1,016.44  319  
---------­ ---------­ ----­ 
T O T  A L  1,681.98  6,394.51  263  

1  9  9  o  
"Money  orders"  1,375.44  5,441.48  253  
Cheques  140.23  334.92  419  
Giros  telegráficos  464.61  1,445.07  322  
---------­ ---------­ ----­ 
TO TA L  1,980.28  7,221.47  274  
1  9  9  1  
"Money  orders"  1,215.37  4,694.81  259  
Cheques  111.95  257.16  435  
Giros  telegráficos  524.65  1,575.80  333  
---------­ ---------­ ----­ 
T  o T  A L  1,851.97  6,527.77  284  

============----------------------=========--=-------------­
FUENTE: La misma del cuadro 3. 
contabilizados durante los tres as, entre el 72 y el 79% fueron money orders, alrededor del 5 por ciento cheques y entre el 16 y el 24% giros telegráficos. A partir de estos datos, este organismo estima que el dinero promedio enviado a través de los distintos mecanismos de operaci fue de 263 dares en 1989, de 274 en 1990 y de 284 dares en 1991. 
El Banco de México sela que fueron excluidos de su muestreo las operaciones en las que no hay intervenci de entidades bancarias o cambiarias, por ejemplo documentos cobrados en el exterior por personas fisicas, o las remesas via compaas especializadas y las remesas que se realizan via transferencias electricas. 
seg funcionarios de este instituci, las razones de no considerar a las transferencias electricas como remesas, son las siguientes: a) El monto promedio de este tipo de operaciones es mucho más grande que el de las remesas familiares bancarias. b) El costo por envio es muy caro en relaci al del money arder, y por lo tanto el costo relativo de un envio con un monto peque es muy caro. c) Se necesita un alto grado de sofisticaci del usuario para poder usar este tipo de servicio, lo que regularmente no tienen los mexicanos. d) La posibilidad de discriminar entre envios por pagos de servicios o mercancias y remesas es muy pobre, y por 
tanto es muy dudosa su inclusi como remesa59 • 
Sobre estas apreciaciones del Banco de México, se hace el siguiente comentario. De acuerdo con un muestreo realizado para este trabajo, de transferencias electricas a México en una sucursal bancaria de Los Angeles, California, (muestreo que comprendilas operaciones del tercer sábado de cada mes, entre julio de 1991 y abril de 1992), se encontrque el promedio de las transferencias fue de 676 dares. En efecto, de acuerdo con lo que sela el Banco de México, ésta cantidad es mucho mayor que el promedio de los money arder enviados durante 1991, que fue de 259 dares (cuadro 4). 
Esta diferencia en el promedio obedece a que el costo de la transferencia electrica es el mismo -25 dares-si se envian de uno hasta diez mil dares. Por tanto, la estrategia de los remesadores, seg entrevistas hechas con clientes de esa sucursal bancaria, es ahorrar dinero y enviar cantidades más elevadas para "desquitar" el pago de los 25 dares. Cabe aclarar que el 72% de las operaciones consideradas en la muestra, fueron transferencias menores a los 2,500 dares, por lo que es plausible considerarlas como remesas, seg los propios criterios del Banco de México. 
La versi de dos bancos mexicanos en California es que por 
Entrevista con el Dr. Gabriel Vera, Subgerente del Departamento de Métodos Estadísticos del Banco de México, 11 de mayo de 1992. 
este medio se transfirieron a México desde Estados Unidos, en 1991, la cantidad de 162 millones de dares. La sucursal bancaria en la cual se hizo el muestreo de operaciones, transfiridurante 1991 la suma de 44.3 millones de dares. 
Con estos argumentos queda claro que la exclusi de las transferencias electricas del muestreo del Banco de México, es un aspecto que contribuye a subestimar el monto de remesas enviadas por vias formales. 
otro elemento de posible sobreestimaci o subestimaci, está relacionado con el hecho de que se contabilizan los cheques personales de hasta 2,500 dares: la sobreestimaci6n se presentaria al incluir cheques menores a esa cantidad tope, que sean producto de alg tipo de operaci comercial, y que en rigor, estarian siendo consideradas como remesas. Por el contrario, la subestimaci se presentaría al no considerar a las remesas enviadas a través de cheques con cantidades mayores a los 2,500 dares. como quiera que sea, en caso de presentarse alguna variaci atribuible a estos aspectos, sería poco significativa, pues como se mencion menos del 10% de las remesas son enviadas a través de cheques personales. 
El lector podrá advertir que existe una gran similitud en el método empleado por el Banco de México, frente al disedo por Manuel Gamio y el utilizado por Diez-Canedo. En rigor, el 
procedimiento utilizado por el Banco de México es una versi corregida y aumentada de sus sucesores. Su aporte al conocimiento de la magnitud de las remesas que ingresan a México por vias formales, es muy importante, ya que representa el "piso" del feneno que se está midiendo, es decir, una cantidad minima sobre la que se tiene una alto grado de confiabilidad, pero que no contempla -porque además no seria posible-el monto total de dinero enviado por vias formales. 
Veamos ahora los estudios que intentan estimar el flujo total del monto de las remesas, es decir, tanto el dinero que se env1a a través de canales formales, como de canales informales. 
2. Estimaci a partir de indicadores demográficos y econicos. 
En esta segunda parte se analizarán las estimaciones de remesas de Wayne Cornelius (1978), de Manuel Garcia y Griego y Francisco Giner de los R1os (1985) y de Margarita Nolasco (1991). 
En el estudio realizado por Wayne Cornelius, se presenta una estimaci del monto de las remesas transferidas por trabajadores indocumentados mexicanos que trabajan temporalmente en Estados Unidos, distinguiendo dos flujos de dinero: las remesas enviadas desde Estados Unidos y las "transferencias de bolsillo"~. 
~ cornelius, Wayne, Mexican Migration to the United States: causes. Consequences. and U. S. Responses, Cambridge, Massachusetts, julio de 1978. 
Cornelius utilizlos resultados de una encuesta que levanten nueve localidades de alta migraci del estado de Jalisco, México, a 230 migrantes indocumentados, en la que determinlas siguientes características: a) la proporci de indocumentados que enviaban dinero regularmente a México, b) el promedio de env1os mensuales a México por trabajador, c) el promedio de meses de trabajo en Estados Unidos, d) la porporci de indocumentados que llevaba dinero en su regreso a México, y e) el promedio de dinero llevado a México por trabajador. 
Además, estim a partir de las estad1sticas de indocumentados deportados del servicio de Inmigraci y Naturalizaci de Estados Unidos (INS), el volumen de migrantes mexicanos que trabajaron en Estados Unidos en el curso del a de 1977, y el volumen de los que regresaron a México en ese mismo a. 
El autor admite que el monto de remesas dé inmigrantes indocumentados que presenta, es una "estimaci muy gruesa" (rough estímate), debido a que partidel supuesto de que el conjunto de la poblaci de indocumentados presenta el patr de env1os que él encontren su estudio de campo de Jalisco. 
Con base en los fuentes consideradas, Cornelius estimque el monto de dinero remitido mensualmente desde Estados Unidos y el monto de las transferencias de bosillo, sum1.9 mil millones de dares en 1978. Esta cifra no incluye las remesas de los 
indocumentados que residen permanentemente en Estados Unidos, por lo que "... el monto total de dinero enviado a México por los migrantes indocumentados (temporales, y permanentes) en forma de remesas mensuales o ahorros acumulados, probablemente exceda los dos mil millones de dares al a"61 • 
En rigor, ésta es la primera aproximaci que estima el monto de dinero enviado a México, ~roveniente de Estados Unidos, a través de canales formales e informales, pues considera tanto el dinero enviado por medio de money arder, de giros telegráficos y las "transferencias de bolsillo". 
El procedimiento utilizado por Cornelius fue aplicado, con algunas modificaciones, por Manuel García y Griego y Francisco Giner de los Ríos, quienes elaboraron una estimaci de las remesas de los migrantes indocumentados desde los Estados Unidos, para el 
a de 198462 • 
61 En una vers1on anterior a este trabajo Cornelius había selado que " ( ••. ] la cantidad total de envíos periicos y ahorrados llevados a México es muy grande: excede, probablemente, los 3 mil millones de dares anuales". Véase, Cornelius, Wayne, "La migraci ilegal mexicana a los Estados Unidos: conclusiones de investigaciones recientes, implicaciones políticas y prioridades de investigaci", ponencia presentada en el Simposio sobre emigraci indocumentada mexicana a los Estados Unidos, celebrado en abril de 1978. En virtud de que el trabajo publicado en Massachusetts es una versi corregida y aumentada de la ponencia citada, so comento la estimaci de ésta tima versi. 
Q García y Griego, Manuel y Giner de los Ríos, Francisco, "¿Es vulnerable la economía mexicana a la aplicaci de políticas migratorias estadunidenses?, 1985. 
Basándose en informaci de la Encuesta Nacional de Emigraci a la Frontera Norte y a Estados Unidos ( ENEFNEU) , del censo estadunidense de 1980, y de encuestas levantadas a trabajadores mexicanos, dos en México (Cornelius 1979 y Mines 1981) y una en Estados Unidos (Maram 1980), los autores desarrollaron un modelo que les permitiestimar el monto de dinero enviado desde Estados Unidos por los migrantes indocumentados (temporales y permanentes) y el monto de las "transferencias de bolsillo" durante el a referido. A diferencia de la estimaci de Cornelius, Garcia y Griego y Giner de los Rios, presentan un cálculo del dinero enviado por los migrantes permanentes. 
El procedimiento empleado consistien calcular el monto de las remesas como funci a) del nero de trabajadores migratorios con residencia en México y en Estados Unidos, b) de la proporci de trabajadores que envia y lleva dinero a México, y c) del promedio de las cantidades enviadas y llevadas por trabajador, d) del tiempo de permanencia del trabajador temporal en E.U., y e) la tasa de ocupaci de la poblaci de migrantes residentes en Estados Unidos. De esta forma determinaron que el monto total de divisas de los trabajadores indocumentados captadas en México, ascendia 1,801 millones de dares durante 1984. 
Los autores establecieron una tipologia de trabajadores indocumentados susceptibles de enviar fondos desde el exterior, tomando como criterio básico el lugar de residencia. Dividen a esa poblaci en dos grupos: trabajadores migratorios con residencia en México y los trabajadores indocumentados con residencia en Estados Unidos. 
El primer grupo contribuycon el 44% del total de divisas transferidas a México (791 millones de dares), y el segundo grupo con el resto (1,010 millones de dares). Este hallazgo viene a romper con la idea generalizada de que los trabajadores migratorios con residencia en los Estados Unidos hacen envios esporádicos, de poca importancia o simplemente no hacen transferencias monetarias a México. Este resultado sugiere además, profundizar en el estudio del comportamiento econico de este sector de trabajadores, de su patr de envio de remesas a México y del grado de vinculaci con familiares en su pais de origen. 
otro dato importante que se ofrece se refiere al monto anual de las transferencias de bolsillo de los trabajadores indocumentados que, seg los autores, ascendia 28% de las remesas correspondientes al grupo de trabajadores indocumentados con residencia en México (225 millones de dares). 
Algunos aspectos de posible subestimaci de las remesas en este trabajo son los siguientes: 
a) Al considerar icamente a la poblaci de trabajadores indocumentados, el monto total de remesas captadas en México debe ser superior a la cantidad de 1,801 millones de dares. Si se 
agregase el dinero enviado por la poblaci de mexicanos documentados, es decir, con residencia legal en Estados Unidos, el monto de remesas podria elevarse considerablemente. 
b) Al estimar el monto de las transferencias realizadas tanto a través de canales formales como de canales informales, se está abarcando un universo más amplio de mecanismos de envio. No obstante, los autores no consideraron los envios informales que hacen los migrantes con residencia permanente en Estados Unidos, esto es, dinero que llevan consigo en sus visitas a México. Esta ausencia podria ser otro elemento de subestimaci de las remesas calculadas. 
otro trabajo en el que se utiliza el método de estimaci a partir de indicadores demográficos y econicos es el de Margarita Nolasco63 • La autora elabora estimaciones de la poblaci mexicana que reside temporal y permanentemente en Estados Unidos, as1 como de la poblaci mexicana indocumentada y con documentaci legal para residir y trabajar en ese pais. Considera, además, la proporci de personas que mantiene relaciones continuas con México y que envia dinero a parientes en sus localidades de origen, los salarios promedio ganados por los trabajadores mexicanos, la proporci del salario que es enviada a México o que es ahorrada para ser llevada en su regreso y el tiempo de permanencia promedio de los trabajadores temporales. 
63 Nolasco, Margarita, "Ir al norte, al otro lado", en Los Emigrantes, Suplemento Mundial de LA JORNADA, 1991. 
afio
A partir de esta informaci estima que los trabajadores mexicanos introducen al pais más de 1,800 millones de dares al 64 , de los cuales algo más de 1,200 son enviados por los braceros temporales, y el resto, 600 millones de dares, por los mexicanos residentes legales e ilegales en Estados Unidos. 
El procedimiento empleado por Margarita Nolasco es muy similar a los dos resedos previamente, aunque existen algunas diferencias. Mientras que Margarita Nolasco parte de la proporci del salario que el trabajador envia a México, en los otros dos estudios se toma en cuenta el promedio de dinero enviado por los trabajadores, sin considerar la proporci que tal cantidad significa dentro del monto de sus salarios. En realidad, se trata de caminos distintos para determinar cuánto envia cada trabajador en promedio a México. 
Ambos procedimientos pueden conducir a buenos resultados. La diferencia es que Nolasco atribuye las mismas cantidades enviadas tanto a los trabajadores con residencia en Estados Unidos (documentados e indocumentados) como a los trabajadores temporales con residencia en México, cuando que los patrones de envío de ambos grupos de trabajadores son distintos; es decir, son distintas las cantidades que remiten. 
64 No hace referencia a un afio especifico, por lo que le atribuiremos el afio de publicaci del trabajo, o sea 1991. 
Ahora bien, pese a que en los dos timos trabajos las estimaciones sobre remesas son prácticamente iguales (1,800 millones de dares), la composici·~e la cifra es distinta. Para Nolasco el 66% de las remesas son enviadas por los braceros temporales, mientras que para Garcia y Griego y Giner de los Rios este grupo de trabajadores aporta el 44% del total. Estos resultactos se deben a las distintas estimaciones que en cada trabajo se presentan respecto al nero de trabajadores temporales en los Estados Unidos y al tiempo que se les atribuye permanecen en ese pais. 
Nolasco sela que este grupo se compone de 2.7 millones de trabajadores, cuyas estancias fluctn entre 3 y 4 meses; en cambio, en el otro estudio se menciona que este grupo está constituido por 758 mil trabajadores con estancias promedio de 6 meses al a. 
Los cálculos de remesas que se hacen a partir de indicadores demogáficos y econicos, ofrecen, en general, un rango de magnitud del monto de dinero enviado a través de canales formales e informales. Esto hace que las estimaciones sobre remesas sean menos precisas que las elaboradas con el método de estimaci por muestreo. Sin embargo, considera una poblaci más amplia de trabajadores suceptibles de hacer envios desde el exterior, asi como una mayor cantidad de mecanismos de envio utilizados por los migrantes para hacer sus transferencias. 
Algunos autores han criticado este método aludiendo que presenta el problema de que " [ ... ] la suma promedio de dinero remitido se deriva de muestras cuya representatividad puede ser cuestionada [ ... ] Mayor problema aun es el hecho de que las estimaciones del monto total dependan tanto de los supuestos del nero de trabajadores migratorios y del tiempo que permanecen en el extranjero enviando dinero a sus hogares6511 • 
En realidad, este método no puede considerar como insumo una muestra representativa de los promedios de dinero remitido por los migrantes, sencillamente porque esa informaci no existen. Ello implicaria contar con datos provenientes de una encuesta nacional levantada a partir de un muestreo probabilistico en regiones expulsoras de migrantes. 
Estando de acuerdo con la critica selada, este método es muy sensible a las estimaciones del nero de trabajadores migratorios y a sus estancias promedio en el exterior. Un ejemplo de esto lo vimos en los resultados de los trabajos de Margarita Nolasco y Garcia y Griego y Giner de los Rios. Tal situaci implica elaborar las estimaciones sobre el nero de trabajadores migrantes con el mayor rigor posible y tornar en cuenta la magnitud de la incertidumbre. 
65 Alba, Francisco, "El patr migratorio entre México y Estados Unidos: su relaci con el mercado laboral y el flujo de remesas", 1985, pág. 212. 
III. MONTO DE LAS REMESAS EN LA DECADA DE LOS OCHENTA 
l. Metodología 
¿Qué sentido tiene desarrollar un ejercicio de estimaci de las remesas captadas en México, frente al trabajo que al respecto realiza sistemáticamente el Banco de México? ¿Se trata acaso de un esfuerzo por descubrir lo que ya se conoce? Funcionarios de esta instituci sostienen que los 2 mil millones de dares, provenientes de Estados Unidos, estimados para 1990, es una cifra "piso" que identifica el limite inferior del feneno. Sin embargo, es un cantidad que so incluye el monto de las transferencias oficiales, y no considera (además de que no es su objetivo) el monto de las transferencias informales. 
¿Cuál podria ser entonces el límite superior?, ¿cuál podria ser la magnitud de los envíos realizados por vías informales? En este capitulo se desarrolla un ejercicio de estimaci de remesas basado en el segundo método descrito en el capítulo II, esto es, a partir del método que emplea indicadores demográficos y econicos. 
Se elegieste procedimiento, dado que el objetivo es acercarse lo más posible al monto total de las remesas. Sin embargo, esta elecci plantea algunas restricciones (debidas principalmente a la informaci de que se dispone): 1) So se presenta una estimaci de las transferencias monetarias, y quedan fuera las remesas en especie. 2) So se consideran las remesas de 
los trabajadores migrantes temporales y de los permanentes, de acuerdo con la tipologia descrita en la página 9. Por tanto, no se incluyen las transferencias de empréparios residentes en Estados Unidos, las de la poblaci méxicoamericana y las remesas de los migrantes de retorno definitivo. Los pagos del seguro social de Estados Unidos enviados a México se incluyen en un so caso. 3) La estimaci que se expone considera icamente las remesas personales, y no incluye a las grupales, seg la definci planteada en la página 11. 
Por supuesto que estas restricciones afectan los resultados, en el sentido de subestimar el monto total de remesas recibidas en México. Además, estas dificultades ponen de manifiesto la imposibilidad de obtener una cifra ica y exacta sobre el volumen de remesas, por lo que la pretensi de este trabajo es ofrecer una estimaci del orden de magnitud del monto de las remesas que ingresaron a México durante la década de los ochenta. 
El modelo que se desarrollará requiere de informaci de dos tipos de indicadores. Los demográficos, que son, el volumen de migrantes temporales, la duraci promedio de sus estancias en Estados Unidos, el volumen de migrantes que residen permanentemente en Estados Unidos y su tasa de actividad. Y los econicos, que se refieren a la proporci de migrantes que envia dinero a México, los promedios mensuales de sus envios, la proporci de migrantes que hace "transferencias de bolsillo" y los montos promedio de esas 
FIGURA 4 INDICADORES CONSIDERADOS PARA ESTIMAR LAS REMESAS MONETARIAS ENTRE ESTADOS UNIDOS Y MEXICO 

CONCEPTO
INDICADORES 
1 
* MIGRANTES TEMPORALES 
+ "STOCK" ANUAL 
(Duraci promedio en E.U.) *DEMOGRAFICOS 
+ FLUJO DE RETORNO 

1 

* MIGRANTES PERMANENTES (Tasa de ocupaci) 

1 


PROPORCION DE MIGRANTES TEMPORALES Y PERMANENTES QUE ENVIA DINERO DURANTE EL AÑO 

1 
PROMEDIO DE DINERO ENVIADO POR TRABAJADOR MENSUALMENTE 
·1 

PROPORCION DE MIGRANTES *ECONOMICOS 
TEMPORALES QUE HACE "TRANSFERENCIAS DE BOLSILLO" 
1 

PROMEDIO DE LAS "TRANSFERENCIAS DE BOLSILLO" 
.. 
transferencias (ver figura 4). 
1.1 Indicadores demográficos 
La estimaci del monto de las remesas para la década de los ochenta se calculará para tres as: 1980, 1985 y 1990. De ahi que interese identificar, para cada una de los indicadores que se usarán en el modelo, informaci para esos tres as. 
El volumen de migrantes temporales, de acuerdo con lo expuesto en la figura 4, se estimará considerando dos poblaciones. una es el "stock" anual de migrantes temporales, o sea, el efectivo promedio de trabajadores que laboraron o buscaron trabajo en Estados Unidos en un a determinado, poblaci que se denominará también "trabajadores-afio". Y la otra es el flujo de retorno de 
\ 
migrantes  temporales,  es  decir,  el  nero  de  trabajadores  que  
regres a  México  durante  el  a.  Este  timo  dato  es  muy  
importante  para  estimar  el  monto  de  las  "transferencias  de  
bolsillo".  

El cálculo del volumen de migrantes temporales, de acuerdo con los dos grupos selados, se elaboren dos partes: primero se determinsu magnitud para el a de 1980, y después se hizo una proyecci para los as 1985 y 1990. 
La estimaci del nero de migrantes temporales para 1980 se presenta en el cuadro 5. Se trata de una proyecci de la 
CUADRO 5 
==========-----------------------================ 
PROYECCION DEL VOLUMEN DE MIGRANTES TEMPORALES RESIDENTES EN MEXICO Y EMPLEADOS EN ESTADOS UNIDOS, POR EDAD Y SEXO~ 1980. 
GRUPOS SOBRE-VIVIENTES DE EDAD 1979 1980 
15-19 134,755 138,065 20-24 257,635 278,273 25-29 150,199 172,439 30-34 107,603 133,575 35-39 117,159 122,807 40-44 83,904 90,707 45-49 60,156 60,394 50-54 25,924 25,826 55-59 33,651 38,261 60-64 19,732 21,038 
TOTAL 990,719 1'081,384 
=--===========---------------==================== 
FUENTE: Cálculos del autor basados en: 
1) México, Centro Nacional de Informaci y Estadisticas del Trabajo, Los trabajadores mexicanos en Estados Unidos: resultados de la Encuesta Nacional de Emigraci a la Frontera Norte del Pais y a los Estados Unidos, Análisis 3, México, 1982, pág. 53. 
2) Manuel García y Griego, "La oferta de emigrantes mexicanos a Estados Unidos, 1990-2010", en Bustamante, J .A. y Cornelius, W., (coords.), Flujos migratorios mexicanos hacia los Estados Unidos, México, F.C.E. y The Urban Institute, mayo 1990, pág. 86. 
3) México. INEGI-CONAPO, Proyecciones de la poblaci de México y de las entidades federativas: 1980-2010, México, 1985, pág. 6. 
poblaci de trabajadores migrantes captada por la Encuesta 
Nacional de Emigraci a la Frontera Norte del Pais y a los Estados 
Unidos, ENEFNEU, levantada durante la segunda quincena de diciembre 
de 1978 y los primeros dias de enero de 1979~. 
~ La encuesta fue levantada en 115 localidades de todo el pais y en 62,500 viviendas seleccionadas probabilisticamente. Ver, Los trabajadores mexicanos en Estados Unidos: Resultados de la Encuesta 
El procedimiento fue el siguiente: 
a) 
Se calculla proporci de los trabajadores migratorios residentes en México para 1979 respécto de la poblaci mexicana total para ese mismo a, por grupos de edad. Los trabajadores migratorios para cada grupo de edad van en el numerador, y la poblaci mexicana de 15 as y más, por grupos de edad, de 1979, en el denominador~. 

b) 
Si se supone que estas proporciones se mantuvieron constantes entre 1979 y 1980, el volumen de migrantes temporales residentes en México para este timo a, se obtuvo al multiplicar las proporciones obtenidas para 1979 de cada grupo de edad, por la poblaci total proyectada por INEGI y CONAPO para 1980, por cada grupo de edad, de 15 a 64 as. 


De acuerdo con la ENEFNEU, los migrantes temporales residentes en México están formados por dos grupos. a) los trabajadores de 15 as y más, que al momento de la encuesta se encontraban trabajando 
o buscando trabajo en Estados Unidos. A este grupo la ENEFNEU lo identifica como trabajadores ausentes, o Poblaci V. Y b) los 
Nacional de Emigraci a la Frontera Norte del Pais y a los Estados Unidos, Centro Nacional de Estad1sticas del Trabajo, Secretaria del Trabajo y Previsi Social, ANALISIS 3, México, 1982, pág. 3. La encuesta determinel volumen de emigrantes a los Estados Unidos, sin distinguir su calidad migratoria, por tanto en la cifra total 
están  incluidos  tanto  los  migrantes  indocumentados  como  los  
legales.  
07  Este  procedimiento  es  empleado  por  Manuel  Garcia  y  Griego  

para estimar las proporciones de mexicanos residentes en México empleados en Estados Unidos, por edad y sexo en el quinquenio 1974­1978. Ver "La oferta de emigrantes ... " 1990, pág. 87 y 88. 
trabajadores de 15 as y más, que han laborado o buscado trabajo, por un dia calendario o más en Estados Unidos, durante los cinco as previos al levantamiento de la encuesta (desde el primero de enero de 1974 hasta el momento de la entrevista). Y además, que se encontraban viviendo en la Replica Mexicana en el momento de la entrevista, grupo indentificado como migrantes de retorno o Poblaci w. 
La estimaci de estas dos poblaciones, para 1980, aparece en el cuadro 6. La columna del total de trabajadores migrantes residentes en México se tomdel cuadro 5. La cifras de 519,301 trabajadores ausentes y de 471,418 migrantes de retorno para 1979, son resultados directos de la ENEFNEU. Estas cantidades representan el 52.4 y el 47.6% del total de migrantes captados por la ENEFNEU en 1979. 
CUADRO 6 
-========---------------------=================== 
MIGRANTES TEMPORALES RESIDENTES EN MEXICO SEGUN 
DOS POBLACIONES: TRABAJADORES AUSENTES Y 
MIGRANTES DE RETORNO, 1979 Y 1980. 
(cifras absolutas) 
=========-=-------------------===========:======= 
AÑO  TOTAL  Trabajadores ausente s Poblaci V  Migrantes de retorno Poblaci W  
1979 1980  990,719 1,081,384  519,301 566,825  471,418 514,560  

=========------==----=-=-----==================== 
FUENTE: Cálculos de autor basados en el cuadro 5 la y ENEFNEU. 
Para obtener los volenes de trabajadores correspondientes a 1980, se aplicla proporci de trabajadores ausentes y de migrantes de retorno para el total de 1979, a la poblaci total de trabajadores migratorios residentes en México para 1980, calculadas en el cuadro 5, bajo el supuesto de que tales proporciones se mantuvieron entre 1979 y 1980. 
como se selanteriormente, el grupo de trabajadores ausentes está formado por aquellos individuos de 15 as y más que al momento de la encuesta, en este caso la ENEFNEU, se encontraban trabajando o buscando trabajo en Estados Unidos. Sin embargo, para el desarrollo del modelo, se necesita estimar el "stock" anual de migrantes temporales que trabajaron o buscaron trabajo en aquel pais en 1980. 
Para la estimaci de estos "trabajadores-afio" en 1980, se considerque los migrantes temporales permanecen en promedio 6 · d 68
meses en Estados Un1 os . Por tanto, al multiplicar el volumen de trabajadores ausentes para 1980 del cuadro 6, por 0.5, se obtiene el "stock" anual de migrantes temporales en Estados Unidos para 1980, cifra estimada en 283,412 "trabajadores-a". Este es un 
~ La ENEFNEU arrojcomo resultado que el promedio de las estancias de los migrantes temporales en Estados Unidos fue de seis meses. En la encuesta levantada por el Consejo Nacional de Poblaci en la Frontera Norte de México a trabajadores mexicanos devueltos por autoridades de Estados Unidos, en diciembre de 1984, ETIDEU, se encontrque el tiempo promedio de permanencia en Estados Unidos, de los migrantes que permanencieron por más de un día, fue de 6.7 meses. 
primer resultado, sobre el cual se volverá más adelante. 
Para el cálculo del volumen de ~rabajadores que regresaron a México durante 1980, o sea el flujo de retorno de migrantes temporales, se partidel procedimiento desarrollado por Garcia y Griego y Giner de los Rios, con base en los resultados de la ENEFNEu69. Los autores selan que una parte de esta poblaci, en 1978, hubiera sido la de trabajadores migratorios que se encontraban en México en el momento de la encuesta (a fin de a), y que fueron a trabajar a Estados Unidos durante 1978, poblaci que seg la ENEFNEU fue el 71. 1% del grupo de migrantes de retorno. 
La otra parte de esa poblaci, para 1978, hubiera sido la de migrantes temporales que durante la encuesta se encontraban en Estados Unidos, pero que habian estado en México durante ese a. Los autores tienen evidencia de que 71.5% de la poblaci trabajadores ausentes en el momento de la encuesta tenia un a o menos en Estados Unidos, lo que les permite plantear el supuesto de que la mitad de esta proporci de trabajadores ausentes, estuvo al menos una vez en México durante 1978. 
Si se multiplican esos porcentajes por la poblaci de migrantes de retorno y por la de trabajadores ausentes que se ha 
~ Véase, Manuel Garcia y Griego y Francisco Giner de los Rios, "¿Es vulnerable la economia mexicana a la aplicaci de politicas migratorias estadunidenses?", 1985, pág. 238. 
estimado para 1980 (cuadro 6), bajo los supuestos manejados por los autores mencionados, y bajo el supuesto de que entre 1978 y 1980 no se modificaron las proporciones obsetvadas, el total de migrantes temporales que regresaron a México durante 1980 se estima en 568,492 trabajadoresw. 
Recapitulando. Hasta ahora se cuenta con las estimaciones del volumen de migrantes temporales en Estados Unidos residentes habitualmente en México, para el a de 1980, seg las dos categorías establecidas. La primera estimaci es la de 283,412 "trabajadores-a'', que es el efectivo promedio anual de migrantes temporales en Estados Unidos. La segunda es la de 568,492 trabajadores, que componen el flujo de retorno de los migrantes temporales. 
Ahora bien, para el desarrollo del modelo se necesita informaci de estas dos poblaciones para 1985 y 1990. En realidad, no existe evidencia sobre la evoluci de la migraci temporal (documentada e indocumentada) en la década de los ochenta. 
w La operacion realizada fue la siguiente: 
(514,560 * 0.711) + ((566,825 * 0.715) *.5) = 568,492 
donde: 
514,560 = migrantes de retorno (MR) estimados para 1980. 
0.711 = proporci de MR que se encontraba en México y que 
trabajen E.U. durante 1978. 566,825 = trabajadores ausentes (TA) estimados para 1980. 
o.715 = proporci de TA que al momento de la encuesta tenia un a o menos en E.U. 
0.5 = supuesto de que la mitad de trabajadores ausentes que entraron a E. U. durante 1978, estuvieron en México al menos una vez. 
sin embargo, hay algunos datos que nos podria dar algunas pistas sobre el crecimiento de esta poblaci. 
A) Durante el quinquenio 1980-1985, las aprehensiones de indocumentados llevadas a cabo por el Servicio de Inmigraci y Naturalizaci de Estados Unidos (SIN), aumentaron de 744,594 en 
1980  a  1'174,071  en  1985.  A pesar de  que  en  1982  se  observa  un  
ligero  descenso  respecto  a  1981,  durante  los  cinco  afias  las  
aprehen siones  se  incrementaron  a  una  tasa  aritmética  anual  de  
14.4%71  •  

En rigor, las estadisticas del SIN no son el indicador mAs adecuado para determinar el volumen de la inmigraci temporal en Estados Unidos, ya que no se registran a individuos, sino el nero de detenciones a indocumentados. Por ejemplo, un mismo individuo que ingressin documentos a Estados Unidos en tres ocasiones, pudo haber sido detenido igual nero de veces. En ese caso, en las estadisticas del SIN aparecen tres aprehensiones que corresponden a un mismo individuo. 
En realidad, lo que las estad1sticas del SIN podrian estar reflejando es que, al menos durante el quinquenio 1980-1985, la migraci indocumentada de mexicanos a Estados Unidos no disminuyy, por el contrario, podrian estar indicando un aumento. 
71 crane, Keith, et.al., The Effect of Employer sanctions on the Flow of Undocumented Immigrants to the United states, 1990, pág. 22. 
otra evidencia importante es el crecimiento de la poblaci de trabajadores nacidos en México que reside habitualmente en Estados Unidos, poblaci que incluye a trabajadores "legales" e indocumentados. Aunque esta informaci no se refiere especificamente a la poblaci de migrantes temporales, es un indicador del comportamiento global de la migraci entre México y Estados Unidos. De acuerdo con las proyecciones de Manuel Garcia y Griego, la poblaci de trabajadores nacidos en México y residentes en Estados Unidos crecide 1'426,000 en 1980 a 1'994,000 trabajadores en 1985. Esto significa una tasa aritmética de crecimiento anual de 7.97% durante el quinquenion. 
En virtud de que el comportamiento de la migraci permanente pudiera ser un reflejo más cercano al crecimiento de la migraci temporal -comparado con las cifras de aprehensiones a indocumentados-, se asumirá que la migraci temporal de mexicanos crecial mismo ritmo que la poblaci de migrantes permanentes, es decir, a una tasa de 7.79% anual durante entre 1980 y 1985. 
B) En el quinquenio 1985-1990, se presentaron cambios importantes en el flujo migratorio de mexicanos a Estados Unidos, debido principalmente a la aprobaci de las modificaciones a la ley de inmigraci norteamericana, conocida como IRCA (Immigration Reform and Control Act), aprobada en 1986. 
n Garcia y Griego, Manuel, "Emigration as a Safety Valve for Mexico's Labor Market: A Post-IRCA Approximation", 1990, pág. 125. 
Dado que el objetivo de esta ley era disminuir la inmigraci indocumentada en Estados Unidos, se aprobaron una serie de medidas para el cumplimiento de ese objetiv,o. a) sanciones a patrones norteamericanos que emplearan trabajadores indocumentados. b) un programa de "amnistia" que posibilitaba la legalizaci a aquellos trabajadores que demostraran haber permanecido en Estados Unidos desde 1982. c) Un programa de "trabajadores agricolas especiales" (Special Agricultura! Workers. SAW), que favorecia a trabajadores que tuvieran un minimo de 90 dias laborados en actividades agricolas, durante los tres as previos a la aprobaci de la nueva legislaci. d) Y la ampliaci del presupuesto a la patrulla fronteriza (Border Patrol). 
La puesta en vigor de esta nueva ley modificel comportamiento del flujo de migrantes indocumentados entre México y Estados Unidos: 
-Uno de los cambios más vistosos fue la disminuci de las aprehensiones por parte del SIN. Entre 1986 y 1989 el nero de aprehensiones bajde 1'609,278 a 878,280, aunque en 1990 se elevaron ligeramente respecto al a anteriorn. 
-De acuerdo con los resultados del proyecto "Can Zapata" coordinado por El Colegio de la Frontera Norte, el cruce de indocumentados por ese punto fronterizo disminuyen un 20% anual entre 1987 y 1989u. 
n crane, Keith, et.al., Op.cit., pág. 22 74 Ibid, pág. 39 
-Con el programa de amnistia, más de un mill de mexicanos mayores de 15 as lograron su legalizaci. Este proceso posibilitla reunificaci de muchas familias en Estados Unidos. 
Investigaciones recientes sugieren que una proporci significativa en la reducci de aprehensiones son atribuibles a la legalizaci de la estancia de mexicanos en Estados Unidos, tanto por la "amnistia" como por el programa de trabajadores agricolas especiales. Frank Bean y colegas estimaron que el 47% de la declinaci de las aprehensiones, entre noviembre de 1986 y septiembre de 1989, es atribuible a la nueva ley: alrededor del 50% obedece al programa SAW y el resto a otros efectos de la IRCA. Thomas Esponshade estima que la reducci entre el 30 y el 44t en el cruce fronterizo de indocumentados, durante los as fiscales de 1987 y 1988, pueden ser atribuidos a la nueva ley~. 
Sin embargo, el hecho de que haya declinado la migraci indocumentada, no significa una baja automática de la migraci temporal. Veamos dos argumentos que apuntarian, uno, en el sentido de que el flujo temporal pudo haber desminuido, y otro, que ese flujo temporal no disminuy 
75 Véanse los trabajos de, Bean, Frank D., et.al., "Post-IRCA Changes in the Volurne and Cornposition of Undocurnented Migration to the United States: An Assessment Based on Apprehensions Data", 1990. Espenshade, Thornas J., "Undocumented Migration to the United States: Evidence from a Repeated Trials Model", 1990. Ambos trabajos están compilados en, Bean, F.D., Edmonston, B. y Passel, J.s., Undocurnented Migration to the United States. IRCA and the Experience of the 1980s, 1990. 
79 
El primer argumento seria el siguiente. El proceso de legalizaci ha propiciado el desarrollo de un patr de asentamiento permanente en Estados Unidos, resultado de la reunificaci familiar y de la presencia de un mayor nero de mujeres y nis en el flujo migratorio hacia aquel pais. 
Wayne Cornelius sostiene que la nueva ley de inmigraci forza muchos mexicanos a escoger entre una residencia de largo plazo en México o una residencia de largo plazo en Estados Unidos. La opci por la segunda alternativa pudo haber significado la disminuci del flujo temporal. De otro lado, la nueva ley no produjo un retorno masivo de mexicanos rechazados por la aminist1a 
o debido a las sanciones a patrones, ya que sigue habiendo contrataciones de trabajadores indocumentados. Además, las esposas de los migrantes mexicanos en Estados Unidos han promovido el asentamiento definitivo en ese pais, lo que implica un mayor tiempo de permanencia en Estados Unidos76 • Concluye Cornelius diciendo que la IRCA "··· ha sido causa de una mayor recomposici del flujo migratorio, caracterizado por una considerablemente menor proporci de indocumentados en el flujo que ahora ingresa en los Estados Unidos"n. 
Esta recomposici de la que habla Cornelius significa, 
76 Cornelius, Wayne, "Impacts of the 1986 U.S. Immigration Law on Emigration from Rural Mexican Sending Communities", 1990, pág. 240 y 241. 
n Ibid, pág. 244. 
entonces, un aumento de la inmigraci permanente frente a una disminuci de la migraci temporal. 
Segundo argumento. Los indocumentados que obtuvieron sus permisos como trabajadores agricolas especiales (programa SAW), ya no forman parte de la poblaci que ingresa clandestinamente a Estados Unidos. Este es otro elemento de la disminuci del flujo de indocumentados al que se ha hecho referencia. Sin embargo, estos trabajadores pueden seguir formando parte de la poblaci de migrantes temporales, y continuar su residencia permanente en México. Ello indicaria que el flujo de migrantes temporales, s6lo cambisu composici pues aumentla proporci de documentados frente a la de indocumentados. 
Este segundo argumento podria expresar que el flujo de migrantes temporales no disminuy apoyado además por el hecho de que a este flujo se siguen agregando nuevos trabajadores indocumentados. 
En virtud de que no se cuentan con más elementos sobre la evoluci del flujo de migrantes temporales durante el quinquenio 1985-1990, se adoptará un supuesto muy conservador, con el propito de no sobreestimar las cifras sobre remesas, que es lo que finalmente se quiere calcular. El supuesto es que la migraci temporal durante el quinquenio de referencia tuvo un crecimiento igual a cero. Esto significa que el aumento del flujo total de 
migrantes mexicanos a Estados Unidos es atribuible al incremento de la migraci permanente. 
En el cuadro 7 se presentan las estimaciones de los migrantes temporales para los as de 1980, 1985 y 1990. 


CUADRO 7 
-==================--------------===================== 
PROYECCION DE LOS MIGRANTES TEMPORALES RESIDENTES EN 
MEXICO,  DURANTE (cifras  1980, 1985 absolutas)  Y 1990.  
1980 (1)  1985 (2)  1990 (3)  
Efectivo promedio anual de trabajadores en E.U. ("stock" anual): Nero de trabajadores que regresaron a México (flujo de retorno anual):  283,412 568,492  396,000 795,000  396,000 795,000  

===============--==----==------========================= 
FUENTE: Cálculos del autor. 
(1) 
Proyecci con base en la ENEFNEU. Ver texto. 

(2) 
Poblaci estimada asumiendo una tasa de crecimiento aritmética de 7.97% en el quinquenio 1985-1990. 

(3) 
Supuesto de crecimiento cero entre 1985 y 1990. 


Una segunda poblaci que es necesario identificar, de acuerdo con los indicadores demográficos que se definieron en la figura 4, es la de los trabajadores nacidos en México con residencia habitual en Estados Unidos, es decir los migrantes permanentes. 
Esta es una poblaci mucho más estudiada que la anterior. Existen trabajos que, con base en la Encuesta Continua de Poblaci (Current Population survey CPS) levantada mensualmente por el Burde censos de Estados Unidos, y de los Censos de Poblaci de ese 
pais, han estimado a la poblaci de mexicanos residentes en 
Estados Unidos78 • 
Para los fines de este trabajo se eligieron las estimaciones de Manuel Garcia y Griego (cuadro 8) . Este autor, además de utilizar las dos fuentes anteriores (la CPS y el Censo de E.U.), incorpora sus propias proyecciones de la poblaci mexicana, a partir de la cual estima la oferta de inmigrantes a los Estados Unidos. En sus proyecciones, adopta supuestos alternativos de la fecundidad y la mortalidad de la poblaci mexicana, por estados y regiones, basado en las proyecciones de poblaci elaboradas por el Instituto Nacional de Geograf1a, Estadistica e Informática y del consejo Nacional de Poblaci de México (INEGI-CONAPO)~. 

CUADRO 8 
==========----======-==-====================== 
PROYECCION DE LOS TRABAJADORES NACIDOS EN MEXICO RESIDENTES EN ESTADOS UNIDOS (cifras en miles) 
============--================================ 
RESIDENTES  EN  E.U.  1980  1985  1990  
Legales  760  910  1,903  
Indocumentados  666  1,084  737  
TOTAL  1,426  1,994  2,640  

===========----=======-==-==================== 
FUENTE: Manuel Garcia y Griego, "Emigration as a Safety Valve ... ", pág. 125. 
78 
Ver, Woodrow, Karen y Passel, Jeffrey, "Post-IRCA Undocumented Immigration to the United States: An Assessment Based on the June 1988 CPS", 1990, págs. 33-75. Woodrow, Karen, "A consideration of the Effect of Immigration Reform on the Number of Undocumented Residents in the United States", diciembre de 1991. 
79 Garcia y Griego, Manuel, "Emigration as a Safety Valve ... ", 1990. 
A partir de la informaci del cuadro 8 se puede advertir el efecto que tuvo la IRCA en el volumen de trabajadores mexicanos indocumentados: de 1'084,000 que habia en 1985, pasaron a 737,000 en 1980. Sin embargo, el volumen total de la poblaci de trabajadores mexicanos en Estados Unidos refleja un crecimiento continuo a lo largo de la década: en el quinquenio 1980-1985 el promedio anual de crecimiento de esa poblaci fue de 114 mil trabajadores, y durante el quinquenio 1985-19,90 fue de 129 mil trabajadores. Esta es una estimaci de la migraci neta anual de mano de obra mexicana hacia Estados Unidos, durante la década de los ochenta. 
Un · timo indicador que se requiere para estimar el monto de los envios del grupo de trabajadores mexicanos residentes en Estados Unidos, es el de su tasa de actividad. Dicho indicador es necesario debido a que no toda la poblaci mexicana mayor de 15 as y residente en aquel pais, forma parte de la poblaci ocupada. En el Censo de Estados Unidos de 1980 se encontrque la tasa de actividad de esta poblaci fue de 64.2%, {83.1% para los hombres y 43.0% para las mujeres)w. 
Debido a que no se cuenta a con las cifras completas del censo norteamericano de 1990, se asumirá que esta tasa de actividad se mantuvo durante la década de los ochenta. 
w u.s. Bureau of Census. "Foreign-born immigrants: Tabulations from de U.S. Census of Population and Housing", sin publicar, s.f. 
1.2 Indicadores econicos 
De acuerdo con lo expuesto en la figura 4, los indicadores econicos requeridos para el desarrollo del modelo son: la proporci de migrantes que envía dinero a México durante el a, el promedio de dinero enviado por trabajador mensualmente, la proporci de migrantes que hace "transferencias de bolsillo" en su viaje de regreso a México y el promedio de esas transferencias. Estos indicadores básicos se requieren tanto para el grupo de migrantes temporales, como para el grupo migrantes permananentes. 
Veamos primero los indicadores econicos de los migrantes temporales. Encuestas levantadas a trabajadores migrantes o a hogares de migrantes, tanto en comunidades consideradas como de alta migraci, como en la Frontera Norte de México, han captado informaci relativa a estos indicadores. 
En el cuadro 9 se observan los resultados de siete encuestas: tres levantadas en comunidades de alta migraci de México (Cornelius 1976, Massey 1976-1978, Cornelius, 1989), una levantada a nivel nacional (ENEFNEU 1978-1979), otra en la Frontera Norte de México (ETIDEU, CONAPO 1984) y una levantada en diversos municipios del estado de Jalisco (Arroyo 1989). Los as corresponden al momento del levantamiento de la encuesta. 
Todas las encuestas, a excepci de la levantada por CONAPO, presentan informaci de muestreos aleatorios de migrantes 
CUADRO 9 INDICADORES ECONOMICOS DE LOS MIGRANTES TEMPORALES, SEGUN SIETE ENCUESTAS, 1976-1989 
AUTOR  AÑO  LUGAR DE TIPO DE NUMERO PROPOR­LA ENTRE­DE CION DE ENCUESTA VISTADO ENTRE­MIGRAN­VISTAS TES QUE ENVIA DINERO  PROME­DIO DE DOLARES ENVIA­DOS AL MES  PROPOR­PROME­CION DE DIO DE MIGRAN­DOLARES TES QUE LLEVA­LLEVA DOS AL DINERO RETORNO  
(1) CORNELIUS  1976  9 LOC. DE MIGRANTES JALISCO, TEMPORALES 230 0.79 MEXICO  170  0.65 301  
(2) MINES  1976-78  LAS ANIMAS, HOGARES 59 ZAC., MEX.  1 143  
(3) ENEFNEU  1978-79  115 LOC. DE LA REP. HOGARES 62,500 0.69 MEXICANA  141  
(4) MASSEY  1982-83  4 LOC. DE MIGRANTES JAL, MICH, TEMPORALES 440 0.73 Y ZAC,MEX.  286  0.62 1,441  
(5) ETIDEU  1984  12 LOC. DE MIGRANTES LA FRONTE­TEMPORALES 9,631 0.65 RA NORTE  263  
(6) CORNELIUS  1988-89  3 LOC. DE MIGRANTES JAL, MICH, TEMPORALES 233 0.73 Y ZAC,MEX.  150  0.66 2,718  
(7) ARROYO  1989  69 LOC. DE JALISCO, HOGARES 511 0.55 MEXICO  129  1,337  
FUENTE: (1)  .Cornelius, Wayne, Mex1can M1grat1on to the United states: C auses, Conseguences •  

and u.s. Responses, julio de 1979, pág.46. Muestra aleatoria a trabajadores indocumentados que trabajaron en Estados Unidos al menos una vez durante el periodo de 1969-1976. 
(2) 
Mines, Richard, 11 Developing a community Tradition of Migration: A Field Study in Rural zacatecas, Mexico, and California Settlement Areas11 • Los 143 dares que aparecen como promedio de dares enviados al mes, corresponden a las remesas enviadas mensualmente por esposos migrantes a sus esposas, para los as 1976-1978. 

(3) 
Zazueta, Carlos H., "Trabajadores mexicanos en los Estados Unidos: algunos resultados iniciales y consideraciones metodolicas de la Encuesta Nacional de Emigraci a la Frontera Norte del Pa1s y a los Estados Unidos (ENEFNEU)", documento inédito, Centro Nacional de Informaci y Estadisticas del Trabajo, México, 1980. El análisis de la ENEFNEU no permitiuna estimacion directa del monto promedio de remesas enviadas por los migrantes temporales. Sin embargo, se menciona que el monto promedio del primero, segundo y tercer envios fueron 89.50, 158.30 y 176.60 dares respectivamente. El promedio de estas tres cantidades es de 141 dares, cifra que asumimos como promedio de dares enviados al mes por los migrantes temporales. 

(4) 
Massey, D., Alarc, R., Durand, J. y González, H., Return to Aztlan, 1987. Los datos que aparecen en el cuadro se obtuvieron del procesamiento del archivo MIGFILE, que contiene informaci detallada sobre las experiencias en ·Estados Unidos de 440 migrantes, durante su timo viaje. 

(5) 
Consejo Nacional de Poblaci, Encuesta en la Frontera Norte a Trabajadores devueltos por las autoridades de los Estados Unidos de América de 1984 {ETIDEU). Procesamiento del archivo FRONTERl. La proporci de migrantes que envia dinero, corresponde al subgrupo de los migrantes que trabajen Estados Unidos antes de ser aprehendido, que es de 3,998 indocumentados. Los migrantes que contestaron haber enviado dinero a México tron 2,603 trabajadores. 

(6) 
Cornelius, Wayne, Labor Migration to the United States: Development Outcomes and Alternatives in Mexican sendig Communities, 1990. 

(7) 
Arroyo, J., De Le6n Arias, A. y Valenzuela, B., Migraci rural hacia Estados Unidos. Un estudio regional en Jalisco, 1991. Procesamiento de archivos de la encuesta. 


temporales. En rigor, estas encuestas no son estadisticamente comparables dado que fueron levantadas en diferentes momentos y en lugares distintos. Sin embargo, a partir de sus resultados es posible identificar límites máximos y minimos posibles, para cada uno de los indicadores considerados, dentro de los cuales puede estar el valor real. Esto significa construir intervalos de canfianza para cada indicador. 
En tal virtud, se procedia manejar la informaci a fin de determinar: 1) los límites superior e inferior de cada uno de los indicadores econicos, asi como una propuesta del valor intermedio entre esos limites y, además, 2) el valor de cada uno de estos indicadores para los as de 1980, 1985 y 1990, ya que el propito es estimar el monto de las remesas para esos as. 
En el caso de la proporci de trabajadores que envia dinero a México (cuadro 10), fue considerado como el valor intermedio al promedio de las seis observaciones (0.69), como el limite superior, a la suma del promedio y la desviaci estándar (0.77), y como limite inferior, al promedio menos la desviaci estándar (0.61). Además, se asumirá que estas proporciones se mantuvieron constantes durante la década de los ochenta. Este supuesto significa que entre el 61 y el 77% de los migrantes temporales enviaron dinero a México durante su estancia en Estados Unidos. 
CUADRO 10 
------------------------===--------­
PROPORCION DE MIGRANTES TEMPORALES QUE ENVIA DINERO DURANTE EL AÑO SEGUN SEIS ENCUESTAS, 1976-1989 
===------------=--================== 
A  prepare.  Fuente  
1976  0.79  Cornelius  
1978  0.69  ENEFNEU  
1982  0.73  Massey  
1984  0.65  ETIDEU  
1988  0.73  Cornelius  
1989  0.55  Arrroyo  
Desviaci estándar  o.os  
Promedio  0.69  
Limite superior  0.77  
Valor  intermedio  0.69  
Limite  inferior  0.61  

===--------------=================== 
FUENTE: cuadro 9. 
Por cuanto al promedio de dinero enviado mensualmente por cada migrante, las cifras no son directamente comparables como en el caso anterior, ya que cada cantidad de remesas mensuales · está expresada en dares, a precios del a en que fue levantada la encuesta. Por ello se procedia "inflar" o a deflactar, seg el caso, los promedios enviados mensualmente reportados en cada encuesta, con el propito de hacerlos comparables (cuadro 11). 
Por ejemplo, la encuesta de Douglas Massey reportque el promedio de dares remitidos al mes, por cada migrante en el a base de 1982, fue de 286 dares. Si asumimos que los migrantes entrevistados por Massey tuvieron la misma capacidad de envio de remesas durante la década de los ochenta, entonces lo que se 
CUADRO 11 
-=======---==================================-----------------=== 
PROMEDIO DE DOLARES ENVIADOS AL MES POR MIGRANTE TEMPORAL, SEGUN SIETE ENCUESTAS, 1980, 1985 Y 1990. AUTOR A de la Dares Dares a precios de: encuesta corrientes (a base) 1980 1985 1990 l. CORNELIUS 1976 170 233 304 375 2. MINES 1977 143 185 242 298 3. ENEFNEU 1978 141 170 222 274 4. MASSEY 1982 286 248 324 399 5. ETIDEU 1984 263 209 273 337 6. CORNELIUS 1988 150 103 134 165 
7. ARROYO 1989 129 84 110 136 Desviaci estándar 62 82 101 Promedio 176 230 283 
Limite superior 238 312 384 Valor Intermedio 176 230 283 Limite inferior 114 148 182 
-----------------======-----=====================-~-------------­
FUENTE: Cálculos elaborados por el autor con base en informaci del cuadro 9 y de, Council of Economic Advisers, Economic Indica­tors, varios as. 
necesita determinar es cuánto representaban esos 286 dares en 1980, 1985 y 1990. Aplicando los promedios de inflaci anual entre 1982 y 1985, encontrarnos que los 286 dares de 1982 equivaldrian a 324 dares a precios de 1985, a 399 dares a precios de 1990, y en 1980 representarian 248 dares a precios de 1980, como resultado de haber deflactado los 286 dares de 1982. Ese fue el procedimiento que se siguien todos los casosª1 • 
Una vez que se obtuvieron las series para los as de 1980, 1985 y 1990, fueron determinados los limites superior e inferior, y el valor intermedio, a partir del procedimiento de sumar y restar la desviaci estándar al promedio de los valores de cada a. Asi, por ejemplo, para 1990, el valor intermedio de los envios mensuales por migrante fue de 283 dares, el limite superior de 384 dares y el limite inferior de 182 dares. 
El supuesto más importante del procedimiento descrito para estimar el promedio de los envios mensuales, es que los rnigrantes temporales mantuvieron constante su capacidad de envios de remesas durante la década de los ochenta. 
otro indicador a considerar en el modelo, es la proporci de trabajadores migratorios que hicieron "transferencias de bolsillo" 
si Los indices de inflaci anual se obtuvieron de, Council of Economic Advisers, Econornic Indicators, varios as. se consideraron los deflactores implicitos de precios (Implicit Price Deflator) de los bienes de consumo personal. 
en su regreso a México. En este caso, so tres de las encuestas consultadas contaban con informaci de este tipo. Como se puede observar en el cuadro 12, las tres cifras son muy similares, por lo que fue considerado icamente el promedio de esos tres valores, o 
sea, 0.64. 


CUADRO 12 
======---============----=========== 
PROPORCION DE MIGRANTES TEMPORALES QUE HICIERON TRANSFERENCIAS DE BOLSILLO, SEGUN TRES ENCUESTAS. 
==================================== 
A proporc. Fuente 
1976 0.64 Cornelius 1982 0.62 Massey 1988 o.66 Cornelius 
Promedio 0.64 
====-=---==========-----============ 
FUENTE: cuadro 9. 
Por lo que respecta al promedio de las transferencias de bolsillo de los migrantes temporales, en el cuadro 13 se consignan los resultados de cuatro encuestas. Al igual que en los casos anteriores se procedia establecer los limites superior e inferior, sumando y restando la variaci estándar a la media de las observaciones. En este cuadro se observa que el intervalo de confianza es muy grande. Por ejemplo, para 1990 el promedio de las transferencias de bolsillo fue de 1,798 dares, el limite superior se estimen 2, 793 dares y el inferior en 803 dares. La diferencia de casi 2 mil dares entre ambos limites eleva el nivel de incertidumbre de este indicador. 
CUADRO 13 
===============================================-----------------­
PROMEDIO DE LAS "TRANSFERENCIAS DE BOLSILLO" DE LOS MIGRANTES TEMPORALES, SEGUN CUATRO ENCUESTAS, 1980, 1985 Y 1990. (cifras en dares) 
AUTOR A de la Dares Dares a precios de: 

encuesta corrientes --------------------------­
(a base) 1980 1985 1990 l. CORNELIUS 1976 301 413 539 664 2. MASSEY 1982 1,441 1,322 1,725 2,125 
3 
. CORNELIUS 1988 2,718 1,861 2,428 2,992 

4 
. ARROYO 1989 1,337 874 1,141 1,406 


Desviaci estándar 619 808 995 Promedio 1,118 1,458 1,798 
Llrnite superior 1,737 2,266 2,793 Valor Intermedio 1,118 1,466 1,793 Llmite inferior 499 650 803 
-----------====================================================== 
FUENTE: Cálculos elaborados por el autor con base en informaci del cuadro 9 y de, Council of Economic Advisers, Economic Indica­tors, varios as. 
Veamos ahora los indicadores econicos del grupo de migrantes permanentes. Respecto a estos indicadores, las fuentes disponibles son mucho más escasas. Fueron consultadas cuatro encuestas: las dos primeras levantadas por Sheldon L. Maram en la Zona Metropolitana de Los Angeles, California, en 1979, a trabajadores de la industria textil y trabajadores de restaurantes, la tercera por Wayne Cornelius levantada en tres comunidades de los estados de Jalisco, Michoacán y Zacatecas, entre 1988 y 1989, y la tima en Los Angeles California, contratada por el California commerce Bank a la empresa NSI Research Group, Inc., en 1989. En el cuadro 14 se recogen algunos indicadores de las cuatro encuestas. 
Aplicando el mismo procedimiento, y asumiendo los mismos supuestos que en el caso de los indicadores econicos del grupo de migrantes temporales, se obtuvo: 1) la proporci de migrantes permanentes que envia dinero durante el a (cuadro 15), y 2) el promedio de dares enviados al mes por este mismo grupo de trabajadores (cuadro 16). 
Dasafortunadamente no fue posible detectar el monto de las transferencias de bolsillo de los migrantes permanentes. Es muy probable que en sus visitas a México, esta poblaci lleve consigo no so remesas monetarias, sino también remesas en especie, dado que persisten los lazos de parentesco con familiares en México. 
CUADRO 14 
INDICADORES ECONOMICOS DE LOS MIGRANTES PERMANENTES, SEGUN CUATRO ENCUESTAS, 1979-1989 
AUTOR  AÑO  LUGAR DE LA ENCUESTA  TIPO DE ENTRE­VISTADO  NUMERO DE ENTRE­VISTAS  PROPOR­CION DE MIGRAN­TES QUE ENVIA DINERO  PROMEDIO DE DOLARES ENVIADOS AL MES  
(1) MARAM  1979  LOS ANGELES, CALIFORNIA  MIGRANTES PERMANENTES  413  0.61  62  
(2) MARAM  1979  LOS ANGELES, CALIFORNIA  MIGRANTES PERMANENTES  283  0.56  99  
(3) CORNELIUS  1988-89  3 LOC. DE yJAL, MICH, ZAC,MEX.  HOGARES. SUBGRUPO DE HIJOS EN E.U.  608  0.42  92  
(4) CALIF.C.BANK  1989  LOS ANGELES, CALIFORNIA  MIGRANTES PERMANENTES  501  0.43  

FUENTE: (1) y (2) Maram, Sheldom L. , "H1span1c Workers in the Garment and Restaurant Industries in Los Angeles County11 , 1980, págs. 28-29 y 87-88. El rengl6n (1) se refiere a trabajadores de la industria textil. La muestra de Maram abarca 413 mexicanos residentes en Estados Unidos (84% indocumentados y 16% con residencia legal). El rengl (2) comprende a 283 mexicanos residentes en Estados Unidos, empleados en restaurantes (80% indocumentados y 20% legales). El promedio de dares enviados por mes fue resultado de un reprocesamiento de la informaci ofrecida en este trabajo. 
(3) 
Cornelius, Wayne, Labor Migration to the United States: Development outcomes and Alternatives in Mexican Sendig Conununities, 1990. Los 608 individuos que aparecen en la columna de nero de entrevistas, es un subgrupo de hijos residentes en Estados Unidos, de los cuales el 42% hace envlos regulares de dinero a México. Informaci6n obtenida a partir del procesamiento de los archivos CTAB y BTAB. 

(4) 
California commerce Bank, Market Demand Study for New savings Product, noviembre de 1989. Esta encuesta fue encargada por el California Commerce Bank a NSI Raaearcb Group, Inc.; fueron entrevistados 511 mexicanos residentes de Los Angeles, California. 


CUADRO' 15 
===================================== 
PROPORCION DE MIGRANTES PERMANENTES QUE ENVIA DINERO DURANTE EL AÑO, SEGUN CUATRO ENCUESTAS. 
=============================-======= 
A  proporc.  Fuente  
1979  0.61  Maram  
1989  0.56  Maram  
1988  0.42  Cornelius  
1989  0.43  Calif.C.Bank  
Desviaci  estándar  0.09  
Promedio  0.50  
Límite  superior  0.59  
Valor  intermedio  0.50  
Límite  inferior  0.41  

===================================== 
FUENTE: cuadro 14. 
CUADRO 16 =;=-=========;=:====================:================;--===-----­PROMEDIO DE DOLARES ENVIADOS AL MES POR MIGRANTE PERMANENTE, SEGUN TRES ENCUESTAS, 1980, 1985 Y 1990. 
AUTOR A de la Dares Dares a precios de: encuesta corrientes (a base) 1980 1985 1990 
l. MARAM 1979 62 69 90 110 
2. MARAM 1979 99 110 143 176 
3. CORNELIUS 1988 92 63 82 101 
Desviaci estándar 26 33 41 Promedio 81 105 129 
Limite superior 107 138 170 Valor Intermedio 81 105 129 Limite inferior 55 72 88 ------------------------========================================= 
FUENTE: Cálculos elaborados por el autor con base en informaci del cuadro 9 y de, Council of Economic Advisers, Economic Indica­tors, varios as. 
2. Resultados 
Las cifras sobre remesas que se presentan a continuaci, se han elaborado a partir de tres estimaciones: una alta, una media y una baja. Estas son el resultado de distintas combinaciones entre los indicadores demográficos y econicos para los as de 1980, 1985 y 1990. 
Los indicadores demográficos que se utilizarán, son los que aparecen en los cuadros 7 y 8, relativos al nero de trabajadores migratorios mexicanos, residentes en Estados Unidos y en México. y los indicadores econicos que se emplearán, son los que fueron definidos en los limites superior, inferior y en el valor intermedio de cada uno de los indicadores. En rigor, estos indicadores econicos constituyen las variables dependientes del modelo, pues ellos condicionan los resultados del monto de remesas para las estimaciones alta, media y baja. 
En suma, la estimaci alta relaciona los volenes indicados de trabajadores migratorios con el limite superior de los indicadores econicos. La estimaci media relaciona los mismos volenes de trabajadores migratorios con el valor intermedio de los indicadores econicos. Y la estimaci baja relaciona las mismas cifras de trabajadores migratorios con el limite inferior de los indicadores econicos. 
La estimaci alta significa suponer que la máxima proporci de migrantes que envía dinero a México, lo hizo en las cantidades más altas observadas en las encuestas. Por el contrario la estimaci baja supone que la mínima proporci de migrantes que envía dinero, lo hizo en las cantidades mínimas. En rigor, estas estimaciones ~xtrernas establecen los límites del rango de magnitud del monto de las remesas. 
Veamos ahora los resultactos. En el cuadro 17 aparece la estimaci del dinero enviado desde Estados Unidos por los migrantes temporales con residencia en México, y en el cuadro 18 la estimaci de las transferencias de bolsillo de esa poblaci. corno se podrá advertir, las cifras de trabajadores migratorios son las mismas para las tres estimaciones en ambos cuadros; lo que cambia son los valores de la proporci de trabajadores que envía dinero y los promedios de dinero enviado y llevado por trabajador. 
En el cuadro 19 se presenta la estimaci del monto total del dinero transferido por los rnigrantes temporales. Llama la atenci la diferencia que existe entre los valores obtenidos seg las estimaci alta y la baja: para 1990, por ejemplo, de acuerdo con la estimaci alta, el total de remesas de este grupo ascendia 
2.8 mil millones de dares, mientras que la estimaci baja apunta la cifra de 937 millones de dares. El indicador que más contribuye a esta diferencia es el promedio de las "transferencias de bolsillo", ya que se adoptcorno el limite superior la cantidad de 1,421 dares y corno el limite inferior 409 dares, para 1990. 
CUADRO 17 
=================---------=---======~=======;=========== 
ESTIMACION ALTA, MEDIA Y BAJA DEL DINERO ENVIADO POR LOS MIGRANTES TEMPORALES, 1980, 1985 Y 1990. 
-==============------------------=====---=--=========--­
ESTIMACION ALTA 
a} Trabajadores-a (miles} 
b} Proporci de migrantes que envia dinero 
c} Dares enviados por tra­bajador al mes (promedio) 
Dares anuales recibidos en México (miles) 
ESTIMACION MEDIA 
a) Trabajadores-a (miles) 
b} Proporci de migrantes que envia dinero 
e) Dares enviados por tra­bajador al mes (promedio) 
Dares anuales recibidos en México (miles) 
ESTIMACION BAJA 
a} Trabajadores-a (miles} 
b) 
Proporci de migrantes que envia dinero 

e) 
Dares enviados por tra­bajador al mes (promedio) 


Dares anuales recibidos en México (miles} 
1980  1985  1990  
283  396  396  
0.77  0.77  0.77  
238  312  384  
622  1,142  1,405  
283  396  396  
0.69  0.69  0,69  
176  230  283  
412  754  928  
283  396  396  
0.61  0.61  0.61  
114  148  182  
236  429  528  

================---------------=-======-================ 
NOTA: El cálculo de los dares anuales recibos en Méxi­co se obtuvo de la operacion (a*b*c*12)/l,OOO FUENTE: cuadros 8, 10 y 11. 
CUADRO 18 
==-=======-------------------------===------------------­
ESTIMACION ALTA, MEDIA Y BAJA DE LAS "TRANSFERENCIAS DE BOLSILLO" DE LOS MIGRANTES TEMPORALES, 1980, 1985 Y 1990. -----=====------=-=----------------=================---== 
1980  1985  1990  
ESTIMACION ALTA  
a)  Trabajadores que a México (miles)  regresaron  568  795  795  
b)  Proporci de migrantes con 11 transf. de bolsillo"  0.64  0.64  0.64  
c)  Dares por migrante  
al a  (promedio)  1,737  2,266  2,793  
----------------------- 
Monto  total de  las  11 transf.  
de  bolsillo"  (miles).  631  1,153  1,421  

ESTIMACION MEDIA 
a) 
Trabajadores que regresaron a México (miles) 568 795 795 

b) 
Proporci de migrantes con 11 transf. de bolsillo" O. 64 0.64 0.64 

c) 
Dares por migrante al a (promedio) 1,118 1,458 1,798 


Monto total de las 11 transf. de bolsillo" (miles). 406 742 915 
ESTIMACION BAJA 
a) Trabajadores que regresaron 
b) c)  a México (miles) Proporci de migrantes con 11 transf. de bolsillo" Dares por migrante al a (promedio)  568 0.64 499  795 0 . 64 650  795 0.64 803  
Monto total de las 11 transf. de bolsillo" (miles).  181  331  409  

============----------------------======================= 
NOTA: El cálculo de los dares anuales traidos a México se obtuvo de la operaci (a*b*c]/1,000 FUENTE: cuadros 8, 12 y 13. 
CUADRO 19 
==========------------------------==================== 
ESTIMACION ALTA, MEDIA Y BAJA DEL MONTO TOTAL DE DINERO TRANSFERIDO POR LOS MIGRANTES TEMPORALES 1980, 1985 Y 1990. (Millones de dares) 
=============--------------------===============-===== 
1980  1985  1990  
ESTIMACION ALTA  1,253  2,295  2,826  
ESTIMACION MEDIA  818  1,496  1,843  
ESTIMACION BAJA  417  760  937  

==============-=======--------======================== 
FUENTE: cuadros 17 y 18. 
Los resultados de los cálculos de remesas de los migrantes permanentes, esto es, con residencia habitual en Estados Unidos, se presentan en el cuadro 20. Al igual que en el caso anterior, los volenes de trabajadores son los mismos para las tres estimaciones. 
En este grupo la distancia entre las dos estimaciones extremas es de casi tres veces el valor de la estimaci baja. Por ejemplo, para 1990, seg la estimaci alta, este grupo de trabajadores envia México 2 mil millones de dares, mientras que de acuerdo con la estimaci baja, tal cantidad fue de 732 millones. Esto se debe a que los promedios de dinero enviado mensualmente por trabajador, de acuerdo con el limite superior e inferior, presentan un rango muy amplio de variaci: 170 dares para el limite superior y 88 dares para el inferior, para el a de 1990. 
CUADRO 20 
--=======--------------------------==-=====---------== 
ESTIMACION ALTA, MEDIA Y BAJ~ DEL DINERO ENVIADO POR LOS MIGRANTES PERMANENTES 1980, 1985, 1990. 
=-=============--------------·--=-=============------­
1980 1985 1990 ESTIMACION ALTA a) Trabajadores residen-1,426 1,994 2,640 
tes (miles) b) Tasa de actividad 0.64 0.64 0.64 
c) 
Proporci de migrantes que envia dinero 0.59 0.59 0.59 

d) 
Dares enviados mensualmente (promedio) 107 138 170 


-Dares anuales enviados a México (miles) 691 1,247 2,034 

ESTIMACION MEDIA 
a) Trabajadores residen-1,426 1,994 2,640 tes (miles) b) Tasa de actividad 0.64 0.64 0.64 
e) 
Proporci de migrantes que envia dinero 0.50 o.so 0.50 

d) 
Dares enviados mensualmente (promedio) 81 105 129 


-Dares anuales enviados a México (miles) 444 804 1,308 
ESTIMACION BAJA a) Trabajadores residen-1,426 1,994 2,640 tes (miles) b) Tasa de actividad 0.64 0.64 0.64 
e) 
Proporci de migrantes que envia dinero 0.41 0.41 0.41 

d) 
Dares enviados mensualmente (promedio) 55 72 88 


-Dares anuales enviados a México (miles) 247 452 732 

-----====-=-=------------------------=======---=-----= 
NOTA: El cálculo de los dares anuales enviados a Mé­xico se obtuvo de la operaci [a*b*c*d*l2)/l,OOO FUENTE: cuadros 7, 15 y 16. 
Los resultados del monto total de las transferencias tanto de los migrantes temporales como de los permanentes, seg las tres estimaciones, se presentan en el cuadro 21. Este cuadro resume los primeros resultados globales de este ejercicio de estimaci de las remesas. 
CUADRO 21 
=========---------------------------=================­
ESTIMACION ALTA, REMESAS R1980, 1985  MEDIA ECIBIDAS Y 1990.  Y BAJA DEL MONTO TOTAL EN MEXICO DURANTE (millones de dares)  DE  
1980  1985  1990  
ESTIMACION  ALTA  1,944  3,542  4,860  
ESTIMACION  MEDIA  1,262  2,300  3,151  
ESTIMACION  BAJA  664  1,212  1,706  

==--=========---------=--==--=-======================= 
FUENTE: Cuadros 17 y 20. 
¿Co interpretar estos resultados? Los valores de las estimaciones alta y baja, indican los limites posibles entre los cuales podria estar el valor real. En el caso de las cifras de la estimaci alta, seria algo riesgoso afirmar que el monto de las remesas pudiera rebasar 1.9 mil millones de dares para 1980, 3.5 mil millones para 1985 y 4.8 mil millones de dares para 1990. Ello es asi en virtud de que tales cantidades fueron estimadas bajo el supuesto de que las máximas proporciones de migrantes temporales y permanentes, transfirieron los promedios máximos de remesas, registrados en las encuestas consultadas. 
Lo mismo pasarla con los valores de la estimaci baja, en el 
sentido de que es poco confiable pensar en estimaciones de remesas inferiores a los 664 millones de dares para 1980, 1.2 mil millones para 1985 y 1.7 mil millones para 1990, pues estas cifras se estimaron bajo el supuesto de que la proporci minima de migrantes transfirieron los promedios minimos de divisas. 
En realidad, la construcci de estas estimaciones extremas, tiene el propito de servir como referencia para determinar una estimaci que pudiera asumirse como la más aceptable. En todos los resultados presentados se propone una estimaci media de las remesas captadas en México, la que fue calculada a partir del promedio de los indicadores econicos obtenidos en la encuestas consultadas. En virtud de que en la estimaci media interviene el conjunto de observaciones detectadas por las encuestas, se asumirá este resultado como el más aceptable, sin dejar de anotar que el rango de variaci del monto de las remesas en los tres as considerados, es muy amplio. 
A continuaci se presentan algunos resultados en los que se relaciona la estimaci media del monto total de las remesas, con 
a) las formas de envio de dinero a México, y b) el tipo de remitente. 
En el cuadro 22 se establece la diferencia del monto total de remesas de acuerdo con dos categorias: el dinero que es enviado por el total de migrantes desde Estados Unidos, y el monto de las "transferencias de bolsillo''· A partir de estas dos categorias es posible suponer que el monto de dinero, que los migrantes manifestaron haber remitido desde Estados Unidos, fue transferido a través de canales formales; en cambio :is "transferencias de bolsillo" son, por definici, envios informales. 
CUADRO 22 
===----=========----------------=-================--== 
ESTIMACION MEDIA DEL MONTO TOTAL DE REMESAS SEGUN FORMA DE ENVIO, 1980, 1985 Y 1990. {millones de dares) 
CONCEPTO 1980 1985 1990 
-Envios desde E.U. 856 1,558 2,236 -"Transferencias de 
bolsillo" 406 742 915 
TOTAL 1,262 2,300 3,151 
--==---======-----------------------================== 
FUENTE: Cuadros 17 y 20. 
una de las preguntas planteadas al inicio de este trabajo fue: ¿cuál es el monto del las remesas que ingresan a México por vias informales? Los resultados expuestos en el cuadro anterior muestran que una porci importante del flujo total de remesas a México se hizo via ''transferencias de bolsillo". En 1980 sumaron 406 millones de dares, 742 millones en 1985 y 915 millones de dares en 1990. Estas cantidades significan entre el 29 y el 32% de total de remesas calculadas para la estimaci media. En el caso de 1990, el rango de variaci de las "transferencias de bolsillo" es de 409 millones de dares para la estimaci baja y 1,421 millones para la estimaci alta (véase cuadro 18). 
Si suponemos, como se habia mencionado anteriormente, que el monto restante fue enviado a través de canales formales, esto significa que entre 68 y 71% de las remesas que ingresaron a México durante los ochenta, fueron enviadas por medios formales. 
Por cuanto al tipo de remitente, es decir, ¿quién es el que envia dinero a México?, los resultados se presentan, seg la estimaci media, en el cuadro 24. Se decidiagregar a las estimaciones de este trabajo el monto de los envios que hace el seguro social de Estados Unidos a México, a trabajadores retirados e incapacitados, esposas y esposos, nis y viudas (cuadro 23). 
se desconoce cuántos de los beneficiarios eran trabajadores nacidos en México y cuántos eran ciudadanos estadunidenses. Sin embargo, independientemente de cuál sea esa proporci, este flujo de dinero es expresi del proceso social de la migraci entre ambos paises y, finalmente, es dinero que no tiene contraprestaci y se consume en México. 
La porci más importante del flujo de remesas hacia México, es aportada por los migrantes temporales. De acuerdo con el cuadro 24, durante 1980 y 1985 alrededor del 60% de las remesas fueron enviadas por estos trabajadores, en cambio en 1990 su participaci en el monto total baja 54%. Esto es resultado del supuesto asumido respecto al crecimiento cero de los migrantes temporales, durante el quinquenio 1985-1990. 
CUADRO 23 
-------=====-------------------------======---===--= 
PAGOS DEL SEGURO SOCIAL DE ESTADOS UNIDOS, ENVIADOS A MEXICO, A TRABAJADORES RETIRADOS Y INCAPACITADOS, ESPOSAS Y ESPOSOS, NIÑOS Y VIUDAS, 1980-1990. 
AÑO NUMERO DE p A G o s PERSONAS MENSUALES ANUALES 
(miles de dares) 
1980  57,505  5,679  68,148  
1982  57,528  10,915  130,980  
1983  58,675  11,836  142,032  
1984  61,301  12,930  155,160  
1985  63,613  14,034  168,408  
1986  64,394  14,360  172,320  
1987  63,921  15,774  189,288  
1988  62,610  14,323  171,876  
1989  60,906  15,028  180,336  
1990  59,528  18,305  219,660  

=====================--============================= 
FUENTE: United States. Department of Health and Human Service. Social Security Administration. SOCIAL SECURITY BULLETIN. Anual Statistical supplement, 1980 -1990. 
CUADRO 24 
=================-===--=====-========================= 
ESTIMACION MEDIA DEL MONTO TOTAL DE REMESAS RECIBIDAS EN MEXICO POR TIPO DE REMITENTE, DURANTE 1980, 1985 Y 1990. (millones de dares) 
REMITENTE 1980 1985 1990 
-Migrantes temporales 818 1,496 1,843 -Migrantes permanentes 444 804 1,308 -Seguro social de E.U. 68 168 220 
TOTAL 1,330 2,468 J,371 
==============----------------------=-================ 
FUENTE: cuadros 19, 20 y 23 
En el capitulo II se mencionque Margarita Nolasco (1991) atribuye el 66% del total de dinero enviado a México, al grupo de "braceros temporales'' que trabajan en Estados Unidos entre 3 y 4 meses, mientras que García y Griego y Giner de los Ríos, les 
atribuian un porcentaje menor 44%. Se mencionan nuevamente estas cifras para que el lector tenga elementos de comparaci de las estimaciones presentadas con las de otros autores. 
3. Discusi 
Al inicio de este capitulo se comentque las cifras sobre remesas aqui propuestas pudieran presentar cierto grado de subestimaci, toda vez que no fue posible considerar las remesas de los trabajadores estadunidenses de origen mexicano, el monto de las remesas llevadas por los mexicanos que viven en Estados Unidos durante sus visitas a Mexico y las remesas en especie. 
otro aspecto que también podria estar sobre o subestimando los resultados, es la estimaci de la poblaci de los migrantes temporales para la década de los ochenta. En realidad ésta seria una de las principales limitaciones del modelo adoptado, pues se desconoce co evolucionesta poblaci durante la década. 
No obstante, la buena calidad de la informaci del resto de las fuentes consideradas, asi como la confrontaci de los resultados de este trabajo con los de otros autores, sugiere que la estimaci media, aqui presentada, es aceptable aunque provisional. 
En el cuadro 25 se expone un resumen de las distintas estimaciones examinadas en este trabajo, seg los dos métodos de estimaci descritos en el capitulo II. 
CUADRO 25 
---=======-=--------------------=======----------------­
ESTIMACION DEL VOLUMEN DE REMESAS CAPTADAS ANUALMENTE EN MEXICO POR METODO DE ESTIMACION SEGUN DISTINTOS AUTORES (millones de dares) 
FUENTE AÑO CANTIDAD 
ESTIMACION POR MUESTREO 
l. Manuel Gamio 1930 5 
2. Juan Diez-canedo 1975 318 
3 
. Banco de México 1989 1,682 

4 
. Banco de México 1990 1,980 


5. Banco de México 1991 1,852 
ESTIMACION CON INDICADORES DEMOGRAFICOS Y ECONOMICOS 6. Wayne Cornelius 1979 1,900 
7. 
Fernando Lozano A. 1980 1,262 (*) 

8. 
G. y Griego y G. Rios 1984 1,801 

9. 
Fernando Lozano A. 1985 2,300 (*) 11. Margarita Nolasco 1990 1,800 


12. Fernando Lozano A. 1990 3,151 (*) 
=================-=-------============================== 
(*) Se trata de la estimaci media, sin considerar los envíos del seguro social de Estados Unidos. FUENTE: Las mismas que las referidas en el texto. 
Pese a que las distintas estimaciones han sido elaboradas a partir de procedimientos, fuentes y supuestos diversos, es posible hacer cierto tipo de confrontaci. 
Se iniciará con las estimaciones del Banco de México. Seg este organismo las "remesas familiares" de 1990 captadas en México por el sistema bancario nacional, casas de cambio y telégrafos nacionales -o sea las transferencias hechas a través de medios formales-ascendieron a 1,980 millones de dares. Esta cifra es cer cana a la estimaci media del dinero enviado desde Estados Unidos, que fue de 2,236 dares (ver cuadro 22). Si se asume que 
este dinero fue transferido por canales formales, la diferencia de 256 millones de dares entre ambas estimaciones, puede ser atribuible a las remesas via transf~rencias electricas o a los envios hechos a través de empresas remesadoras de las que no es posible obtener registros de sus operaciones (ver páginas 53-55 del capitulo II). 
De acuerdo con el Banco de México, los mecanismos de envio formales utilizados por los trabajadores para hacer sus transferencias desde Estados Unidos son los money arder, los giros telegráficos y los cheques personales de la banca. En 1990, por medio de money arder se enviaron el 69.5% del total de dinero, el 23.4% a través de giros telegráficos, y el 7.1% restante fue enviado mediante cheques personales de la banca (ver cuadro 3). 
si se asume que la cantidad de dinero enviada a través de canales formales estimada en este ejercicio, fue transferida de Estados Unidos a México por medio de los mecanismos y las proporciones sugeridas por el Banco de México para 1990, y si además se suman a las cantidades de dinero enviadas por canales informales, se obtiene lo siguiente. Del total de las remesas que ingresan a México, entre 47 y 49% son enviadas a través de money order, entre 29 y 32% son llevadas personalmente por los trabajadores en sus viajes de regreso, 16% son enviadas a través de giros telegráfices y 5% por medio de cheques personales de la banca. 
CUADRO 26 
===========-------------==--========================== 
MONTO TOTAL DE REMESAS TRANSFER~DAS DE ESTADOS UNIDOS A MEXICO POR FORMA DE ENVIO, SEGUN LA ESTIMACION MEDIA, 1980, 1985 Y 1990 (millones de dares) 
-============-------=----==-=====-==================== 
FORMA DE ENVIO 1980 1985 1990 
-Money arder -Cheque personal  595 61  1,083 111  1,554 159  
-Giro Telegráfico  200  365  523  
-"Transfer.  de  bolsillo"  406  742  915  
TOTAL  1,262  2,300  J,151  

===========----------------=========================== 
FUENTE: cuadro 23 y Banco de México. 
Por lo que respecta a las estimaciones elaboradas por Garcia y Griego y Giner de los Rios, para 1984, la cifra de 1,801 millones de dares sugerida como el monto de remesas transferidas a México, es una cantidad cercana a los resultados de este trabajo. Seg la estimaci media, el monto total de remesas para 1980 fue de 1,262 millones de dares y de 2,300 millones para 1985; al interpolar estos dos pares de datos para obtener el monto de remesas para 1984, el resultado obtenido es de 2,092 millones de dares. Cabe aclarar que la estimaci de los dos autores mencionados comprende icamente los envios de los trabajadores indocumentados, residentes en México y en Estados Unidos. La diferencia de 291 millones de dares en ambas estimaciones para 1984, puede deberse a que en los cálculos aquí presentados, se considertanto a los trabajadores legales como a los indocumentados. 
La estimaci de Margarita Nolasco de 1,800 millones de dares para el a de 1990, es cercana al valor de la estimaci baja, 1,706 millones de dares para 1990. La diferencia entre el monto de remesas propuesto por la autora y los resultados de este trabajo se explica, en buena medida, por los distintos promedios de la duraci de las estancias de los migrantes temporales en Estados Unidos, considerados en ambas estimaciones. 
Nolasco sostiene que el promedio de las estancias de este grupo es de 3 a 4 meses (3.5 meses) en Estados Unidos; en cambio en el modelo aqui desarrollado se considera el dato de 6 meses como tiempo promedio de las estancias, basado en la ENEFNEU (1978-1979) y en la ETIDEU (1984). 
Si se asumiera la cifra sugerida por Nolasco de 3.5 meses, como el promedio de duraci de las estancias, el nero de "trabajadores-a" calculado en este trabajo, se reduciria a casi la mitad, lo que a su vez disminuiria el monto de remesas totales. 
Antes de concluir este capitulo se harán algunos comentarios muy breves sobre el significado econico y social de las remesas mexicanas, tanto a nivel nacional como por estados. 
De acuerdo con la estimaci media de 3,371 mil millones de dares para 1990 (cifra que incluye los envios del seguro social de Estados Unidos), las remesas representaron el 1.5% del producto interno bruto de México (PIB) para ese a. Aparentemente el peso 
de las remesas en la economia mexicana es bajo, especialmente cuando se le compara con otros paises. Por ejemplo, en 1989, las remesas de Jordania fueron el equivalente al 14% del PIB, de 11% en Egipto, de 8% en Portugal y Yugoslavia, y de 6% en Jamaica82 • Sin embargo, si se comparan las remesas con otros indicadores econicos, la percepci es distinta. 
En la figura 5 se puede observar que las remesas captadas en México en 1990, son superiores al valor de las exportaciones agropecuarias (2.2 mil millones de dares), incluso superaron a la inversi extranjera directa, que fue de 2. 6 mil millones de dares en 1990. Además, el monto de las remesas es comparable con el ingreso que obtuvo México por concepto del turismo extranjero y apenas 200 millones abajo del valor agregado de la industria maquiladora, que sum3.4 mil millones de daresº. 
Ahora bien, si se analiza el peso econico que tienen las remesas mexicanas al interior del pais, es posible esperar que el efecto econico sea mayor en ciertas entidades de México, sobre todo en aquellas en donde tradicionalmente se ha concentrado la migraci hacia Estados Unidos. 
El muestreo de transferencias que realiza el Banco de México, 
~ Russell, s:~., "International Migration and International Trade", 1992, pág. 53. 
0 
Banco de México, Informe Anual 1990. 
REMESAS MEXICANAS Y ALGUNOS INDICADORES ECONOMICOS, 1990. 
MILES DE MILLONES DE DOLARES 
5.-------------------------------------. 
6 
4.7 
4 
3 
1 
0 

EXP. AGRIC INV.EX.DIR.90 REMESAS TURISMO EXT. MAQUILA INV.EX.DIR.91 
FIGURA 6 NOTA: LA CIFRA DE REMESAS INCLUYE EL MONTO DEL SEGURO SOCIAL DE E.U. 
identifica a las entidades mexicanas en las que el sistema bancario nacional capta remesas. Dichas transferencias corresponden al 58% de las remesas que ingresaron al pais durante 1990 (cuadro 3). Si se asume que los 2,236 millones de dares de la estimaci media, que corresponde al monto de las remesas enviadas por canales formales, presenta la misma distribuci geográfica que las remesas captadas por el sistema bancario nacional, se obtiene una hipesis de la distribuci estatal de las remesas estimadas en este trabajo para 1990. 
En la figura 6 se presenta el resultado de este ejercicio. En los primeros lugares aparecen los estados que se han caracterizado por el envio de trabajadores a Estados Unidos a lo largo del presente siglo, como son Michoacán, Jalisco, Guanajuato y Zacatecas. Llama la atenci que entidades como el Distrito Federal, Guerrero y el Estado de México, estén también dentro de los primeros lugares, ya que no eran (al menos hasta fines de la década de los as setenta) entidades caracterizadas por la migraci hacia aquel pais. Ello puede estar indicando una recomposici del flujo migratorio hacia Estados Unidos por cuanto a los lugares de origen de los migrantes. 
Si se comparan estas cifras con alg indicador econico por entidad federativa, es posible tener una idea de lo que ese dinero representa en el nivel estatal. En la figura 7 se presentan las cifras convertidas a dares de la inversi plica federal (IPF) 
MICHOACAN 309 
D. FEDERAL JALISCO GUANAJUATO GUERRERO ZACATECAS 
MEXICO OURANGO SIN ALOA 
OAXACA 
NAYARIT HIDALGO QUERETARO MORE LOS S.L.P. AGUASCAL. OTROS NO IDENTIF. 
150 200 250 300 350 
MILLONES DE DOLARES FIGURA 6 NOTA: LAS CIFRAS DE REMESAS NO INCLUYEN A LAS ·TRANSFERENCIAS DE BOLSILLO• 

REMESAS E INVERSION PUBLICA FEDERAL EN ALGUNOS ESTADOS, 1990. 
MILLONES DE DOLARES 

400-----------------------------------, 361 
300 
200 
100 
o 
GUERRERO ZACATECAS 
ejercida para 1990 frente a las cifras estimadas de remesas de cinco estados. Los cinco estados referidos en la gráfica concentran el 45% de las transferencias hechas a través de canales formales y el 10% de la IPF ejercida en 1990. No deja de ser elocuente que en los estados de Guanajuato y Zacatecas las remesas sean superiores a la IPF, que sean el equivalente al 80% en Michoacán y Jalisco, y al 60% en Guerrero. 
Al inicio de esta discusi se mencionque las estimaciones sobre remesas aqui presentadas tenian un carácter provisional. Incluso, no podria haber una cifra definitiva debido a lo cambiante e impredecible de la migraci mexicana a los Estados Unidos, y al conjuntde aspectos econicos y sociales que la motivan y la definen. No obstante, los resultados aqu1 ofrecidos pueden servir de base para discusiones actuales y futuras acerca del funcionamiento del sistema de remesas y el volumen de divisas que anualmente ingresan a México. 

IV. COMENTARIO FINAL 
A medida que se incrementa la relaci econica y social entre México y Estados Unidos, y con ello los flujos de capitales y de mercanc1as, se hace más dificil determinar el monto de las remesas que ingresan a México. En teoria, la creciente integraci econica tendria un impacto negativo en este flujo, debido a la supuesta disminuci que se espera de la migraci hacia Estados Unidos, en el mediano plazo. Sin embargo, aunque no es so el volumen de migrantes lo que determina el monto de las remesas, una disminuci drástica impactaria severamente la economia mexicana, sobre todo en aquellas regiones del pa1s en donde la migraci se ha concentrado. 
El reconocimiento del impacto de las remesas por parte de los gobiernos estadunidense y mexicano, son parecidos. Ambos ven a las remesas como una fuente muy importante de recursos productivos. En el caso de Estados Unidos, en el Informe de la Comisi para el Estudio de la Migraci Internacional y el Desarrollo Econico cooperativo, constituida a ra1z de la aprobaci de la IRCA, se sela que si las remesas de los migrantes se canalizaran a inversiones productivas y éstas fueran exitosas en generar empleos y aumentar los ingresos, las presiones migratorias en los paises emisores de mano de obra tenderian a disminuir a través del 
tiempo84 • 
Por lo que respecta a México, los muestreos sistemáticos de remesas llevados a cabo por el Banco de México, la constituci de la Direcci General de Comunidades de Mexicanos en el Exterior (dependiente de la Secretaría de Relaciones Exteriores), la labor que muchos gobernadores han hecho para acercarse a los grupos de mexicanos en Estados Unidos, son muestras del interés que se tiene en las transferencias monetarias como una fuente potencial de desarrollo econico. 
Las timas cifras ofrecidas por el Banco de México, sobre las remesas· familiares mexicanas captadas en el pais, indican que entre 1990 y 1991 el monto total disminuyen un 6.5%. Funcionarios de esa instituci atribuyen este decremento a la actual recesi norteamericana, que impactel mercado de trabajo de mano de obra mexicana en ese pais y, consecuentemente, el flujo de remesas. Pero cabe preguntarse si la recesi econica de Estados Unidos es la ica raz, o ¿podría pensarse que ésta baja en el flujo de remesas por vías formales, se debe a un incremento de los envíos informales, o a un incremento de las remesas en especie, o a un aumento de las tasas de ahorro de los migrantes en el exterior? 
~ Commission for the study of International Migration and cooperative Economic Development, _u=n-a~u~t~h=o=r~i~z_e_d~~M=i_g-r~a~t=i~º-n-=-~A~n Economic Development Response, 1990, pág. 24. 
Ul 
Por supuesto que no se ofrece una respuesta a estas interrogantes, sin embargo, se puede asegurar, de acuerdo con lo planteado por Russell en su modelo de remesas, que no son icamente los aspectos econicos los que definen el monto de las transferencias monetarias. 
Entonces, ¿por qué se desarrollaqui un modelo de estimaci de remesas a partir icamente de proyecciones de poblaci y de indicadores econicos? En realidad ello fue asi porque el objetivo era establecer una estimaci a nivel macro. Sin embargo, a un nivel más regional o incluso micro, es indispensable hacer intervenir otro tipo de variables de carácter social, cultural e incluso politicas, como las que Russell sugiere. 
Un aspecto muy importante que escapa a las estimaciones presentadas en este trabajo, son las fluctuaciones que tuvo el flujo de remesas durante la década de los ochenta. Los supuesto adoptados para determinar los indicadores econicos empleados, implican que las remesas crecieron a un ritmo constante a lo largo de la década, pero en realidad se desconoce cuál fue su variaci anual. 
A partir del lenguaje fria de las estadisticas, las remesas son consideradas dentro de las fuentes más significativas de ingreso de divisas a México. Sin embargo, el reconocimiento más importante que debiera hacerse acerca de esta enorme entrada de 
dinero, es a quienes la generan, es decir, a los propios migrantes. Ellos se han encargado de diseminar esos recursos a lo largo del territorio nacional, con lo que han contribuido al sostenimiento de miles de familias de mexicanos. 

BIBLIOGRAJ'IA 
ALBA, Francisco, "El patr migratorio entre México y Estados unidos: su relaci con el mercado laboral y flujo de remesas", en Garcia y Griego, M. y Vega, G. (comps.) México­Estados Unidos, 1984; México, El Colegio de México, 1985. 
ANGELES, c.H., et.al., Bibliograf1a sobre la migraci mexicana en la década de los ochenta, El Colegio de México, Maestría en Demograf1a, Seminario de migraci, (mimeo.), México, 1990. 
ARROYO ALEJANDRE, J., DE LEON ARIAS, A. y VALENZUELA, B. V., Migraci rural hacia Estados Unidos, un estudio regional en Jalisco, a publicarse por el Consejo Nacional para la cultura y las Artes, 1991. 
BANCO DE MEXICO, Informe Anual 1990, México, 1991. 
BASCOM, Wilbert o., "Remittance Inflows and Economic Development in Selected Anglophone Caribbean Countries"; commission far the study of International Migration and Cooperative Economic Development, Working Papers No. 58, Washington, o.e. Julio 1990. 
BEAN' Frank' EDMONSTON' Barry y PASSEL' Jeffrey' Undocumented. Migration to the united states. IRCA and the Experience of the 1980s, Rand Corporation y The Urban Institute, USA, 1990. 
BIRKS, J .S. y SINCLAIR, C.A., "Migration and Development: The 
Changing Perspective of the Poor Arab Countries", en Jciurnal 
of  International  Affairs,  Vol.  33, No.  2,  Verano-Invierno,  
1979,  pp.  285-309.  
CALIFORNIA  COMMERCE  BANK,  Market  Dernand  Study  far  New  Sayings  

Product, Submitted by: NSI Research Group, Inc., noviembre de 
1989. 
CEPAL, Remesas y econom1a familiar en El salvador. Guatemala y Nicaragua, Naciones Unidas, Comisi Econica para América Latina, LC/MEX/L.154, 25 de junio de 1991. 
COMMISSION FOR THE STUDY OF INTERNATIONAL MIGRATION ANO COOPERATIVE ECONOMIC DEVELOPMENT' Unauthorized Migration; An Economic Oevelopment Response, Executive summary, julio de 1990. 
CONSEJO NACIONAL DE POBLACION' Encuesta en la Frontera Norte a Trabajadores Indocumentados Devueltos por las Autoridades de los Estados Unidos de América, diciembre de 1984 (ETIDEU); ETIDEUBASE, Directorio: ETIDEU, ARCHIVO: FRONTERl.DBF. 
CORONA, Rodolfo, Estimaci del nero de indocumentados a nivel 
estatal  y  municipal,  México,  Centro  Regional  de  
Investigaciones  Multidisciplinarias,  UNAM,  Aportes  de  
Investigaci No.  18, 1987.  

CORNELIUS, W. A. , "La migraci ilegal mexicana a los Estados unidos: conclusiones de investigaciones recientes, implicaciones politicas y prioridades de investigaci", en Indocumentados: mitos y realidades, México, El Colegio de México, 1979. 
---------------, Mexican Migration to The united states: causes. consequences. and u.s. Responses, Department of Political Science, Massachusetts Institute of Technology, julio de 1978. 
---------------, "La demanda de fuerza de trabajo mexicana en Estados Unidos", en: BUSTAMANTE, J .A. y CORNELIUS, W.A. (coords.), Flujos migratorios mexicanos hacia Estados unidos, Fondo de Cultura Econica, México, 1989. 
---------------, "Los migrantes de la crisis. El nuevo perfil de 
la migraci de mano de obra mexicana a California en los aftas 
ochenta", en GAIL, Mummert, (ed.), Poblaci y Trabajo en 
contextos regionales, El Colegio de Michoacán, Zamora, 
Michoacán, 1990a, pp. 103-141. 
---------------, Labor Migration to the united states: Oevelopment Outcomes and Alternatives in Mexican Sendiqcommunities, Commission far the Study of International Migration and Cooperative Economic Development, Final Report, 
San Diego, CA, 1990b. 
CRANE, Keith, et.al., The Effect of Employer Sanctions on the Flow of Undocumented Immiqrants to the united states, The RANO Corporation y The Urban Institute, abril de 1990. 
CHANDAVARKAR, Anad G.; "Las remesas de emigrantes y los paises exportadores de mano de obra", Fondo Monetario Internacional y Banco Mundial, Finanzas y Desarrollo, Vol. 17, No. 2, junio 1980, pp. 36-39. 
DELGADO WISE, Ra, FIGUEROA, Victor, HOFFNER, Margarita, zacatecas: Sociedad. Econom1a. Pol1tica y Cultura, centro de Investigaciones Interdisciplinarias en Humanidades, Universidad Nacional Automa de México, México 1991, 195 p. 
DIAZ-BRIQUETS, Sergio y WEINTRAUB, Sidney, Migration. Remittances and small Business development, Mexico and caribbean Basin countries, Series on Oevelopment and International Migration in Mexico, Central America, and the Caribbean Basin, Volumen IV, Westview Press, U.S.A., 1991, 209 p. 
DIEZ-CANEDO, Juan, La migracion indocumentada de México a los Estados Unidos: un nuevo enfoque, México, Ed. Fondo de Cultura Econica, 1984. 
DURAND, Jorge, "Los Migradares", en Argumentos No. 5, Divisi de ciencias Sociales y Humanidades, Universidad Automa Metropolitana, Unidad Xochimilco, México, 1988. 
ECEVIT, Zafer y ZACHARIAH, K.C., "Migraci de mano de obra internacional", Fondo Monetario Internacional y Banco Mundial, Finanzas y Desarrollo, Vol. 15, No. 4, Diciembre 1978, pp 32­37. 
FRECAULT, Dominique, "Las remesas de la emigraci", en LQ.Ci emigrantes,Suplemento mundial de LA JORNADA, Parte I, México, 21 de junio de 1991. 
GAMIO, Manuel, Nero. procedencia y distribuci geográfica de los inmigrantes mexicanos en los Estados Unidos, México, Talleres Gráficos y Diario Oficial, 1930. 
-------------, Mexican Immigration to the United States. A Study of Human Migration and Adiustment, The University of Chicago Press, Chicago, Illinois, U.S.A., mayo de 1930, 262 págs. 
GARCIA-BARRIOS, R. y GARCIA-BARRIOS, L., Subsistencia maicera y dependencia monetaria en el agro semiproletarizado; aspectos de la econom1a de una comunidad rura1 mixteca, centro de 
Investigaciones Ecolicas del Sureste, Chiapas, México, s.f. 
GARCIA Y GRIEGO, Manuel y ESTRADA, Leobardo F., "Research on the 
Magnitude of Mexican Undocumented Immigration to the u.s.: A sumary", en RIOS-BUSTAMANTE, Antonio, {comp.) Mexican Immigrant Workers in the u. s., Anthology No. 2, Chicano Studies Research Center Publications, University of California, Los Angeles, 1981. 
GARCIA y GRIEGO, Manuel y ZAZUETA, Carlos, Los trabajadores mexicanos en Estados Unidos; resultados de la Encuesta Nacional de Emigraci a la Frontera Norte del Pa1s y a los Estados Unidos, Centro Nacional de Estad1sticas del Trabajo, Secretaria del Trabajo y Previsi Social, Análisis 3, México, 1982. 
GARCIA Y GRIEGO, M. y GINER DE LOS RIOS, F., "¿Es vulnerable la economia mexicana a la aplicaci de pol1ticas migratorias estadunidenses?", en Garcia y Griego, M. y Vega, G. {comps.) México-Estados Unidos. 1984, México, El Colegio de México, 1985. 
GARCIA Y GRIEGO, M., "La oferta de emigrantes mexicanos a Estados Unidos, 1990-2010" en, Bustamante, J .A. y Cornelius, W.A. (coords.), Flujos migratorios maxicanos hacia los Estados Unidos, México, Fondo de Cultura Econica y comisi sobre el Futuro de las Relaciones México-Estados Unidos, 1989. 
"Em' t' .
-------------------, 1gra ion as a Safety Valve for Mexicos's 
Labor Market: A Post-IRCA Approximation", en VERNEZ, Georges, (ed.) Immigration and International Relations. Procedings of a conference on the International Effects of the 1986 Immigration Reform and control Act (IRCA), The RANO corporation y The Urban Institute, mayo 1990, pp. 115-134. 
GOLDRING, Luin,"Development and Migration: A Comparative Analysis of two Mexican Migrant Circuits", Commision for the study of International Migration and Cooperative Economic Dew.1.opnent, Working Papers No. 37, Washington, o.e., 1990. 
GONZALEZ, Carlos G., "The Mexican Diaspora in California: The Limits and Possibilities if the Mexican Government", Borrador, 1991. 
INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA, GEOGRAFIA E INFORMATICA y CONSEJO NACIONAL DE POBLACION, Proyecciones de la poblaci6n de 
México  y  de  las  entidades  federativas;  1980-2010,  México,  
1985.  
INTERNATIONAL  MONETARY  FUND,  Balance  of  Payments  Manual,  

Washington, o.e., USA, 1977, cuarta Edici, 1977, 203 págs. 
---------------------------, Balance of Payments statistics Yearbook, Volenes 41 y 42, 1990 y 1991. 
KEELY, Charles B., NGA TRAN, Bao; "Remittances From Labor Migration: Evaluations, Performance and Implications", en International Migration Review, Vol. 23, No. 3 (87), Special Silver Anniversary Issue, New York, 1989, pp. 550-525. 
LOPEZ CASTRO, Gustavo, La casa dividida: un estudio de caso sobre la migraci a Estados Unidos en un pueblo michoacano, El Colegio de Michoacán, Zamora, Mich., 1986. 
LOZANO, Fernando A., "Importancia socioeconica de la emigraci indocumentada en entidades expulsoras de México", ponencia presentada en el II Congreso Nacional de la Asociaci Mexicana de Estudios Internacionales, Tijuana, B.c., octubre, 1987. 
-------------------, "Migraciones laborales a Estados Unidos: empleo y desempleo en México de los trabajadores migratorios", ponencia presentada en la IV Reuni Nacional sobre Estudios Regionales, Puebla, Pue., noviembre, 1988. 
------------, "Las remesas enviadas por los trabajadores mexicanos en Estados Unidos en 1990: reflexiones sobre su monto y significado econico y social", en VEGA, Gustavo, México-Estados Unidos, 1990, Centro de Estudios Internacionales, El Colegio de México, México, 1992 pp. 55-72. 
MARAM, Sheldon L., "Hispanic Workers in the Garment and Restaurant Industries in Los Angeles County", Monographs in U.S.-Mexican Studies, No. 12, La Jolla, 1980. 
MASSEY, Douglas, Documentation of Data Files, Mexican Migration Project, Junio, 1984. ARCHIVOS: MIGFILE (Data on U.S. Experiences of Migrants Interviewed in Mexico and California) . 
MASSEY, Douglas, ALARCON, R., DURAND, J. y GONZALES, H., Return to Aztlan, The Social Process of International Migration from Western Mexico. Berkeley, Calif. University California, 1987. 
MINES, Richard, "Developing a Community Tradition of Migration: A Field Study in Rural Zacatecas, Mexico, and California settlement Areas", Monographs in U.S.-Mexican Studies, No. 3, La Jolla, 1981. 
MUMMERT, Gail (editora), Poblaci y trabajo en contextos regionales, El Colegio de Michoacán, México, 1990. 
MONTES, Segundo, El Salvador 1987: salvadores refugiados en los Estados Unidos, Instituto de Investigaciones e Instituto de Derechos Humanos de la Universidad Centroamericana de El Salvador "José Sime Cas" (UCA), San Salvador, 1987. 
NOLASCO, Margarita, "Ir al norte, al otro lado", en Los emigrantes, suplemento mundial de LA JORNADA, Parte I, México, 21 de junio de 1991, pp. 22-24. 
PORTES, Alejandro y GUARNIZO, Luis, Capitalistas del trico. La inmigraci en los Estados Undios y el desarrollo de ta peguefia empresa en la Replica Dominicana, Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales (FLACSO) Programa Replica Dominicana y The Johns Hopkins University, Segunda edici, Replica Dominicana, 1991, 117 págs. 
RIVAS, Ethelvina y VALDEZ, Martha, Aproximaci al impacto del ingreso emigraci en Zacatecas, Tesis de Maestría, Escuela de Econom1a, Universidad Automa de Zacatecas, 1987. 
RUSSELL, Sharon Stanton, "Remittances from International Migration: A Review in Perspective", en World Development, Vol. 14, No. 6, 1986, pp. 677-696. 
RUSSELL, Sharon stanton, "International Migration and International Trade", World Bank Oiscussion Papers, The World Bank, Washington, o.e., 1992. 
SACERDOTI, Guy, "A Gulf Well Runs Dry", en: Far Eastern Economic Review, Marzo J, 1983, pp. 66-67. 
SERVICIO POSTAL MEXICANO. DIRECCION DE ADMINISTRACION. GERENCIA DE RECURSOS FINACIEROS. Situaci del monev order postal internacional. 1990, (mimeo.) enero 1991. 
STRAUBHAAR, Thomas, "Migrants' Remittances and Economic Activity", en INTERECONOMICS. Review of International Trade and Development, Vol. 20, No. 2 Marzo-Abril 1985. 
SWAMY', Gurushri, International Migrant Workers' Remittances: Issues and Prospects, World Bank Staff Working Paper No. 481, Washington, o.e., agosto, 1981. 
TAY'LOR, Edward, "Undocumented Mexico-U. s. Migration and the Returns of Hoseholds in Rural Mexico" en, International Migration Review, Vol. 22, No. 3, New York, 1988. 
TELECOMUNICACIONES DE MEXICO Y' SERVICIO POSTAL MEXICANO, Transferencias personales de Estados Unidos a México, México, noviembre, 1990. 
TRIGUEROS, Paz y RODRIGUEZ, J.P., "Migraci y vida familiar en Michoacán: un estudio de caso", en Lez Castro y Pardo, S.G., Migraci en el Occidente de México, México, El Colegio de Michoacán, 1988, pp. 201-221. 
VELEZ, Eduardo, "Estrategias de supervivencia, redes familiares y remesas entre familias pobres colombianas con migrantes en el exterior", en TORREALBA, Ricardo, Migraciones Internacionales en las Américas, Centro de Estudios de Pastoral y Asistencia Migratoria (CEPAM), Caracas, Venezuela, 1987, pp. 151-160. 
VERNEZ, Georges y RONFELDT, David, "The Current Situation in Mexican Immigration", en SCIENCE, Reprint Series, Vol. 251, pp. 1189-1193, marzo, 1991. 
wooOROW, Karen A., A Consideration of the Effect of Immigration Reform on the Number of Undocumented Residents in the United states, Population Division, Bureau of the Census, Washington, 
o.e. Borrador, diciembre de 1991. 
WORLD BANK, World Development Report 1991. The Challange of Development, World Bank y Oxford University Press, Washington, o.e., 1991, 290 págs. 
ZAZUETA, césar. "Los migrantes y la utilizaci del dinero enviado 
o llevado a sus comunidades de origen", ponencia presentada en el ciclo de conferencias: Problemas socioeconicos de México: Migraci, Instituto Politécnico Nacional, (mimeo), México, 1981. 




