TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN ECONOMIA EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
Concentraci y estrategias de crecimiento industrial en México, 1900-1940. 
GRACIELA MARQUEZ COLIN 
PROMOCION 1989-91 
Julio,  1992  
ASESOR:  Dr.  Carlos Marichal Salinas  
REVISOR:  Dr.  Carlos Roces  Dorronsoro  

Esta tesis fue realizada bajo el apoyo constante de los profesores del Centro de Estudios Econicos de El Colegio de México, en especial del Dr. Carlos Urztla y del Dr. Carlos Roces. El Dr. Carlos Marichal asesortodo el trabajo, revisando varias versiones. A todos ellos, muchas gracias. 
Graciela Márquez Colín 
CONCENTRACION Y ESTRATEGIAS DE CRECIMIENTO INDUSTRIAL EN MEXICO, 1900-1940 
INDICE 
INTRODUCCION ............................................. 1 
1. CONSIDERACIONES TEORICAS SOBRE CONCENTRACION . . . . . . . . . . . . . . 5 
1. 1 Concentraci y Competencia Imperfecta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 
l. l. l Barreras a la Entrada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 
l .2.2 Uniones .... .. .......................... . .......... 10 
l .2 Estructura de Mercado y Comportamiento Estratégico . . . . . . . . . . . . . . . . . . l l 
l.2. l Uniones, Acumulaci de Capital y Diferenciaci . . . . . . . . . . . . . . . . 12 
l.2. 2 Modelos de Rapi y Restricci Financiera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . l 4 
1. 3 Indices de Concentraci . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16 
2. Industrializaci Temprana y Tendencias de Concentraci ................. 20 
3. Presentaci de los Resultados del Censo de 1935 ........... . .......... 25 
3. l Descripci de los Datos y Métodos de Cálculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26 
3. l.1 Censo Industrial de 1935 ................................ 26 
3. l.2 Cálculo de Indices de Concentraci ......................... 28 
3. l.3 Coeficiente de Correlaci de Spearman ....................... 30 
3.2 Resultados Generales de Concentraci . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 l 
4. Concentraci y Estrategias de Crecimiento: Análisis por Industrias Seleccionadas . . . 35 
4. l Fundiciones de Hierro y Acero ................................ 35 
4:2 Hilados y Tejidos de Fibras Duras .............................. 41 
4.3 Papel ................................................ 47 
4.4 Cemento ........ . ..................................... 53 
4.5 Cerveza .............................................. 57 
4.6 Puros y Cigarros . . . . .. . .................................. 63 
4.7 Azar ............................................... 69 
4.8 Hilados y Tejidos de Seda .................................. 78 
5. Conclusiones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81 
Anexo Estadístico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85 
Bibliografía . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 112 
INDICE DE FIGURAS Y CUADROS 
INDICE DE CONCENTRACION MAXIMO PARA TOTAL DE OBREROS . . . . . . . 32 INDICE DE CONCENTRACION MAXIMO PARA TOTAL DE OBREROS ....... 33 FUNDIDORA DE MONTERREY: VENTAS TOTALES 1905-1931 ............. 38 PRINCIPALES EMPRESAS DE LA INDUSTRIA DE FIBRAS DURAS .......... 46 PRINCIPALES FABRICAS DE PAPEL ....... .... ................... 52 PRODUCCION DE CEMENTO 1906-1904 ..... .. ..................... 56 CERVECERIA CUAUHTEMOC. INTEGRACION VERTICAL ............... 59 INDUSTRIA DE LA CERVEZA: PRINCIPALES EMPRESAS ................ 61 PRODUCCION DE LAS PRINCIPALES CIGARRERAS ................... 68 DISTRIBUCION REGIONAL DE LA PRODUCCION DE AZUCAR ............ 74 PRINCIPALES ASOCIACIONES REGULADORAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75 
ANEXO ESTADISTICO 
Cuadro 1. Censo Industrial 1935. Industrias de Transformaci . . . . . . . . . . . . . . . 86 Cuadro 2. Indice Máximo de Concentraci (Total de Obreros) ............... 95 Cuadro 2a. Indice Máximo de Concentraci (Total de Obreros) . . . . . . . . . . . . . . . 96 Cuadro 3. Indice Mínimo de Concentraci (Total de Obreros) ................ 97 Cuadro 3a. Indice Mínimo de Concentraci (Total de Obreros) ............... 98 Cuadro 4. Indice Mínimo de Concentraci (Empleo Total) .................. 99 Cuadro 4a. Indice Mínimo de Concentracion (Empleo Total) . . . . . . . . . . . . . . . . . 100 Cuadro 5. Indice Mínimo de Concentraci (Valor de la Producci) . . . . . . . . . . . 101 Cuadro 5a. Indice Mínimo de Concentraci (Valor de la Producci) . . . . . . . . . . . 102 Cuadro 6. Industria de la Transformaci: Estructura Porcentual . . . . . . . . . . . . . . 103 Cuadro 7. Segundo Censo Industrial. Industrias de Transformaci:Clases e Industrias 104 



INTRODUCCION 
Cuando se estudia la estructura industrial, se hace un análisis de carácter econico. Si este análisis se sit en un periodo histico, entonces se está trabajando désde la perspectiva de la historia econica. Este es nuestro caso al analizar la concentraci industrial en la economía mexicana en el periodo 1900-1940. Por ello, incorporamos aspectos de teoría econica y de análisis histico. 
Desde una perspectiva de la Teoría Econica, la Organizaci Industrial es el área donde se han desarrollado los modelos y estructuras teicas que permiten analizar algunos rasgos del sector industrial, tales como estructuras imperfectas de mercado, concentraci y estrategias de crecimiento industrial. En este sentido, la organizaci industrial brinda un esquema teico para el análisis de la industria en sus aspectos de estructura y crecimiento. 
El desarrollo industrial de· la economía mexicana ha transitado por mtiples procesos, cada uno de los cuales ha conformado las características de la industria nacional. En este sentido, la historia econica nos permite delimitar el origen de algunos rasgos del sector industrial: la concentraci, la dependencia tecnolica, la heterogeneidad y los patrones de crecimiento. 
Hemos elegido el periodo 1900-1940 por considerar que en estas décadas se formla base industrial del desarrollo industrial del siglo XX. Además, para determinar cuáles fueron las estrategias de crecimiento de las empresas y las tendencias de concentraci del periodo, 
-1­
enfatizamos los aspectos microeconicos, y hacemos un cálculos de los índices de concentraci a partir del Censo Industrial de 1935. 
La utilidad de nuestro análisis está referida a dos aspectos. En primer lugar, la mayor parte de los estudios sobre estructura industrial del periodo dan prioridad a los aspectos globales del sector1, y en muy pocas ocasiones se han hecho mediciones de la concentraci. Stephen Haber (1991) realiza calcula indicadores de concentraci pero so para la industria textil. Otros estudios, i.e. Cordero (1976) han trabajado la concentraci, pero desde una perspectiva de la conformaci de grupos econicos y en un periodo más reciente. Nuestro enfoque incorpora al análisis algunas formulaciones de organizaci industrial y calcula índices de concentraci a partir de tres indicadores: total de obreros, total de empleo y valor de la producci. 
En segundo lugar, la mayoría de los estudios de la estructura industrial hacen cortes en periodos distintos, usualmente en porfiriato, revoluci, cardenismo. Nosotros hemos preferido abacar un periodo continuo, en donde pueda apreciarse las transfomaciones econicas, antes que los cambios políticos. 
La tesis está organizada de la siguiente manera. El capítulo primero tiene como finalidad presentar los elementos teicos de organizaci industrial relativos a las estructuras imperfectas de mercado y la concentraci industrial. Se revisa brevemente la relaci de concentraci y 
Entre los estudios que han tenido mayor importancia destacan SOLIS (1970), REYNOLDS (1973). Más recientemente el trabajo de CARDENAS (1987). 
-2­
estructuras imperfectas de mercado, y el comportamiento estratégico de las empresas, para determinar las las características de la concentraci. También se incorporan las diferentes formas teicas de medici de la concentraci. Todos estos elementos dan un marco teico general para analizar la concentraci en el periodo 1900-1940. 
El segundo capítulo presenta una breve revisi de las características globales de crecimiento y concentraci en el periodo de estudio. Su intenci es brindar un marco general de la evoluci del sector industrial, resaltando las fuentes de crecimiento. 
Los resultados del cálculo de los índices de concentraci se presentan en el capítulo tercero. En primer lugar, se selan las características de informaci y los métodos de cálculo. En la segunda parte de este capítulo, se hace una presentaci de los resultados generales correspondientes a 39 industrias. Toda la informaci relativa al Segundo Censo Industrial y los Indices de Concentraci esta contenida en el Anexo. 
La parte más extensa de esta tesis corresponde al capítulo cuatro. En él se trabaja en detalle la concentraci de ocho industrias: Fundiciones de Hierro y Acero, Hilados y Tejidos de Fibras Duras, Papel, Cemento, Cerveza, Puros y Cigarros, Azar e Hilados y Tejidos de Seda. Para cada industria se hace una descripci de los índices de concentraci y se analiza el comportamiento de las· empresas líderes de cada industria. Cuando la informaci lo permite, se describen los diferentes comportamientos por empresa, en términos de integraci vertical, estrategias de crecimiento, uniones y control del mercado. 
El timo capítulo expone las conclusiones de este trabajo. Cabe selar que algunas de ellas se presentan tan so como líneas de investigaci derivadas de nuestro análisis. 
Esta es una primera aproximaci al tema. Esperamos contar con la oportunidad de continuar nuestras reflexiones en el campo de la historia econica. Por supuesto, todos los errores de este trabajo son responsabilidad nuestra. 
Graciela Márquez Colín 
Cd. de México, septiembre 11, 1991. 
l. CONSIDERACIONES TEORICAS SOBRE CONCENTRACION 
La concentraci industrial ha sido uno de los temas centrales en el análisis de la Organizaci Industrial. Su estudio está relacionado con los trabajos iniciales de competencia imperfecta. A continuaci presentamos el vínculo entre estructuras oligopicas y concentraci, así como las estrategias de crecimiento de las empresas y sus implicaciones para la concentraci; también se presentan algunas aproximaciones de medici de la concentraci. 
1.1 Concentraci y Competencia Imperfecta 
La noci más elemental de concentraci nos remite al hecho que pocas empresas tienen control sobre el mercado. Resulta claro que tal noci está estrechamente relacionada con los modelos no competitivos, donde el precio difiere del costo marginal y, por ende las empresas no son tomadoras de precios=..Mas a, puede afirmarse que la concentraci es un elemento 
que permite caracterizar a la estructura de mercado, " .. .las prácticas monopolísticas son más probables donde un nero peque de empresas líderes controlan el grueso del producto de la 
industria... "3 
• 
~ Sin embargo, más adelante selamos que la concentraci no está referida icamente al nero de empresas sino también al tama relativo de las empresas. 
3 ROSENBLUTH (1965:57). 
-5­
Dentro del estudio de modelos no competitivos, se destacan las barreras a la entrada y las uniones (mergers) como factores que enfatizan la relaci entre concentraci y estructuras de mercado no competitivas. 


1.1 .1 Barreras a la entrada 
Las barreras a la entrada pueden definirse como los factores que limitan el nero de empresas en el mercado bien que permiten ganancias extraordinarias. A continuaci presentamos los aspectos centrales de algunas barreras a la entrada típicas. 
1) Requerimientos de Capital El capital físico puede ser considerado como una barrera a la entrada en el sentido de que representa un costo fijo. Cuando los costos fijos son elevados entonces los costos de entrada también lo son, y por lo tanto se generan estructuras de mercado no competitivas toda vez que la capacidad financiera tiene, por lo general, restricciones. 
Otras formas de capital también influyen en la determinaci del nero de empresas en una industria. Así, el proceso de aprender haciendo (leaming by doing) se constituye en una barrera a la entrada. Si una empresa consigue una reducci en los costos al aprovechar economías de aprendizaje en periodos previos. 
-6­
2) Economías de Escala 
En muchas industrias, una empresa puede reducir sus costos unitarios al incrementar la producci. Debido a que existe un tama de planta que permite tener los menores costos de operaci, so aquellas empresas capaces de tener un tama timo podrán operar en el mercado, pues de lo contrario las empresas no serán eficientes. 
El hecho de que en un determinado mercado sea posible la existencia de muchas empresas, cada una de ellas suficientemente grande para aprovechar economías de escala, en cambio que so pueda existir una empresa (una situaci de monopolio natural), depende tanto del tama mínimo timo de planta como del tama del mercado, 
11 •• .la concentraci será mayor cuanto más peques sean los mercados, y en especial, entre más peques sean en relaci a la escala mínima tima de planta. También entre más rápidamente crezca la demanda, más probable será que los requerimientos en aumentos de la escala de la planta sean sobrepasados, con todo lo demás igual, y por tanto mayor será la tendencia a una reducci en la concentraci más débil será la tendencia al aumento en la concentraci ... 114 
· Las economías de escala pueden ser analizadas a partir de tres categorías: 
(z) Producci y venta de un producto Las economías de escala de un determinado producto tienen que ver con el volen producido y, con el proceso de aprender haciendo. Si el tama mínimo de planta requiere una proporci amplia del mercado, entonces necesariamente el nero de empresas será limitado. 
4 SCHERER (1980:99) 
(ii) Economías de planta Están asociadas con la producci total generada por una planta, ejemplos representativos son las industrias del cemento, siderurgia, refinaci de petreo, vidrio, etc. En tales casos, resulta claro que existe un punto donde el aumento de la producci es menos que proporcional al aumento de costos. 
(f Economías de plantas mtiples Las economías de plantas mtiples se obtienen básicamente a través de la especializaci de las actividades. Por ejemplo, en la industria automotriz y de aparatos electricos suelen presentarse economías de plantas mtiples, debido a la especializaci de cada planta en alguna parte del proceso productivo. 
3) Integraci vertical La integraci vertical de las empresas tiene que ver con el control de las fases de la producci, esto es, una empresa está integrada verticalmente cuando es capaz de producir desde las materias primas hasta el bien acabado. Se dice que una empresa está integrada verticalmente hacia arriba si produce sus materias primas; una empresa está integrada hacia abajo cuando toma en sus manos el manejo de productos semielaborados y acabados y, el proceso de comercializaci mismo. En este sentido, la integraci vertical puede reducir sensiblemente costos de transacci. 
Cuando un abastecedor de materias primas es peque en relaci a la escala de producci 
de las empresas de la industria hay un incentivo a la integraci vertical, pues se garantiza así el abasto durante periodos de escasez el control de precios y su discriminaci. En general, cuando hay imperfecciones en el mercado de materias primas, la integraci vertical provoca que también las haya en el mercado de bienes, toda vez que permite a una sola empresa ejercer un poder monopico al tener acceso indiscriminado a las materias primas. 
Nese que la integraci vertical representa una barrera a la entrada en el sentido de que las empresas que no pueden seguir con el patr de integraci muy probablemente saldrán del mercado. 
4) Cambio tecnolico El cambio tecnolico y de productos es un factor identificado con barreras a la entrada porque conduce a que la concentraci se incremente rápidamente, ello porque aquellas empresas exitosas en el cambio tecnolico y de productos serán capaces de generar ventajas de crecimiento sistemáticas y, por lo tanto, contribuirán a una mayor concentraci. 
Por su parte, el cambio tecnolico se asocia a la reducci de costos de productos ya existentes5• El cambio tecnolico tiene que ir acompado por incentivos a la empresa para realizar el gasto necesario para incorporar las mejoras tecnolicas, por ejemplo, un sistema 
5 Véase TIROLE (1989), capítulo 10. 
de patentes garantiza un monopolio temporal que permite recuperar los costos de 
investigaci y desarrollo. 
5) Diferenciaci Si una empresa logra diferenciar sus productos, entonces logra un cierto control monopico del mercado y reduce las probabilidades de entrada de nuevas empresas. Al diferenciar productos, una empresa puede adquirir patentes y, en consecuencia mantener el control de una parte del mercado. 
Sin embargo, la diferenciaci de producto tiene límites. Por ejemplo, la demanda puede estar concentrada en espacios regionales. Además, las extemalidades originadas en la aglomeraci de firmas provoca una relativa homogeneidad de productos. 
1.1.2 Uniones 
La integraci horizontal en las empresas está relacionada con la finalidad (explícita o no) de ejercer poder monopico en un determinado mercado; la empresa que compra logra un control amplio del mercado por la vía de la adquisici directa de sus competidores. En efecto, la integraci de empresas productoras de un mismo tipo de bien genera un control horizontal del mercado, en el sentido de que se incrementa la participaci de una sola unidad productiva en el mercado. 
Las razones para la uni son diversas, del lado de la empresa que compra, puede arguirse 
el objetivo de poseer un mayor control sobre el mercado. Aunque también es importante selar que hay otro factores que juegan un papel importante, por ejemplo, la especulaci en los mercados financieros y la obtenci de mayores ganancias6 
• 
Por parte de la empresa que es adquirida, la uni puede representar un respaldo a una posici débil bien participar en el mercado con mayores ventajas. 
1.2 Estructura de Mercado y Comportamiento Estrategico 
El crecimiento de las empresas a lo largo del tiempo y el control que adquieren sobre el mercado depende de la estrategia que se adopte. En esta secci trataremos algunos aspectos del comportamiento estratégico de las empresas. 
Cuando las características de un mercado reflejan estructuras no competitivas, las empresas tienen incentivos a adquirir o, en su caso, conservar un poder monopico. El comportamiento que pueden adoptar las empresas puede ser de tres tipos: 
i) Impedir la entrada La empresa adopta un comportamiento tal que el mercado no es suficientemente atractivo en términos de rentabilidad a los competidores potenciales. En este caso la empresa aprovecha las barreras a la entrada una vez que está dentro en el mercado. 
6 Véase SCHERER (1980:128-132). 
ii) Detener la entrada Si la empresa no logra bloquear la entrada, puede intentar detener ésta. Tal comportamiento está determinado por mercados oligopicos uniones de las empresas que participan en el mercado. 
iii) Aceptar la entrada La empresa que participa en el mercado encuentra más rentable aceptar la entrada de alg(os) competidor(es), pues resulta muy costos eregir barreras a la entrada. 
El comportamiento estratégico de las empresas tiene como sustento la manipulaci de la informaci que perciben los competidores. Así por ejemplo, las empresas pueden adoptar comportamientos de mercado (elevar o reducir precios, aumentar la producci, etc) que, sin ser timos, modifican la percepci de rentabilidad de las empresas que buscan la entrada al mercado. 
1.2.1 Uniones, Acumulaci de Capital y Diferenciaci 
Las uniones de empresas representa una forma de ampliar la participaci en un mercado y ejercer un poder monopico. Al considerar la uni, la empresa debe tomar en cuenta el costo diferencial entre adquirir los activos de un competidor y ampliar su propias instalaciones. Además, si la empresa percibe que al ampliar su capacidad de producci se sobrepasaría el tama del mercado, la empresa optará por la uni. 
-12­
La acumulaci de capital genera las condiciones para un monopolio natural en la medida en la que el capital es un costo hundido1• Una firma puede obtener beneficios extraordinarios y detener la entrada a través de la acumulaci de capital. Si una firma sobreacumula capital, impedirá la entrada de competidores al mercado. En cambio, cuando los costos fijos son bajos se pueden establecer equilibrios oligopicos con diferentes comportamientos, por ejemplo un equilibrio Coumot8 
• 
La diferenciaci de productos puede caracterizar un comportamiento estratégico para eJercer poder monopico. Una empresa que participa en el mercado puede diferenciar sus productos, empero siempre quedarán nichos en el mercado que no sean cubiertos por la empresa. La estrategia de la(s) empresa(s) establecida(s) es comprimir el espacio de características de productos y dejar vacíos aquellos nichos del mercado muy poco rentables. Scherer (1980:258­
259) proporciona algunos ejemplos en este sentido, la compaa sueca Swedish Tobacco Company evitla entrada de nuevas empresas al satisfacer casi todo tipo de demanda por cigarrillos con una gama muy amplia de variedades, "...entre 1961 y 1969 paso de tener 12 marcas a 25, redisendo sus empaques, e incrementando su propaganda en veinte veces. La estrategia fue aparentemente exitosa y la Swedish Tobacco logrmantener una participaci del mercado del orden de 80% " . 
7 Véase TIROLE (1989), capítulo 8. 
8 Véase VARIAN (1984) 



1.2.2 Modelos de Rapi y Restricci Financieni 
Si una empresa ne un poder monopico en el mercado, es factible pensar que ante la posibilidad de entrada de firmas competidoras, la empresa en cuesti reduzca su precio. El modelo Milgrom-Roberts ofrece un marco para las discusiones de las pruebas de comportamiento de rapi. La idea general de rapi se asocia a bajos precios (bien niveles de propaganda elevados) que inducen a los competidores a salir para garantizar beneficios mayores en el futuro. 
Un comportamiento de rapi puede convertirse en la uni de empresas competidoras, con una importante implicaci en el precio de venta de la firma derrotada1º. TIROLE (1989) ejemplifica el caso de rapi para uni con un modelo de fijaci de precios límite, donde, antes de que se lleve a cabo la competencia de precios del segundo periodo, el monopolio puede fundirse con la empresa competidora; si se acepta la uni, el monopolio continua, en caso contrario se establece competencia de duopolio. 
Un comportamiento de rapi provoca la modificaci en la percepci de los competidores en torno a la rentabilidad del mercado. Sin embargo, las perspectivas reales no se modifican por el comportamiento del monopolio, es por ello que bajo el supuesto de expectativas racionales, la rapi no necesariamente aleja a los competidores del mercado. 
9 Pueden consultarse exposiciones formales de estos dos modelos en TIROLE (1989) capítulo 9. 
10 Un ejemplo es este caso es el comportamiento de la American Tobacco Company, la cual entre 1891-1906 adquiria precios relativamente bajos los activos de sus competidoras. Véase SCHERER (1980: 121). 
Dentro del comportamiento de rapi, puede argumentarse que una competencia sanguinaria 
("cutthroat competition") puede afectar las perspectivas del rival en la medida en la que este no cuente con los recursos financieros necesarios. A continuaci describimos brevemente el modelo de restricci financiera. 
Una empresa con abundantes recursos financieros puede derrotar a un competidor débil. Dado que la firma con recursos financieros puede soportar periodos más o menos largos de pérdidas, tendrá posibilidades de sacar del mercado a una firma débil o peque. Este comportamiento tiene una implicaci importante: el monopolio que permanece en la industria no necesariamente es la empresa más eficiente, sino aquélla que tiene solidez financiera; se sigue entonces que a la fijaci de precios del monopolio tendría que agregarse la ineficiencia en los costos. 
Una forma de transformar el problema descrito es suponer que la firma que entra al mercado puede recurrir a los mercados de crédito. No obstante, las imperfecciones en el mercado de capitales so confirman los resultados del modelo de solidez financiera. 
1.3 Indices de Concentraci 
En el análisis de las estructuras oligopicas, la literatura de Organizaci Industrial ha destacado a los índices de concentraci como una primera aproximaci a la cuantificaci de competencia no perfecta. No obstante, la primera forma de aproximaci a la concentraci puede realizarse mediante las curvas de concentraci. Si es posible ordenar de mayor a menor las empresas y graficar su participaci acumulada verticalmente, se obtiene la curva de concentraci de la industria considerada. 
Cuando las curvas de concentraci no se cruzan, proporcionan un indicador del grado de concentraci. Cuanto mayor es su pendiente, mayor es también el grado de concentraci, y en tal caso es posible realizar un análisis en términos cardinales. Sin embargo, nada garantiza que las curvas de concentraci no se crucen y, por lo tanto, las curvas de concentraci no son un indicador preciso de la concentraci. 
De manera general, un índice de concentraci debería incorporar el nero de empresas 
(N) y el tama de las desigualdades entre ellas (I)1 1, tal que, 
C=f(N,I) 

11 Las desigualdades pueden referirse al valor de la producci, el empleo, etc. Su selecci depende del estudio que se realiza y de la disponibilidad de datos. 
esto es, al reducirse el nero de empresas y/6 aumentar la desigualdad entre las empresas el índice es mayor y, en consecuencia el poder de mercado también es mayor. 
Una primera aproximaci a un índice de concentraci específico está dada por una raz de concentraci definida como 
n X 
CR (n) = ¿ _¿ i=l X 
donde X¡ es la participaci de la empresa i en el total del producto (bien total de empleo). La raz de concentraci da cuenta de la participaci de las n empresas mayores en el total 
del producto. 
Una primera medida de concentraci que considera al nero total de empresas en el mercado es: 
11 
R = t (X1) 
i=1 X 
donde a es un parámetro de elasticidad, cuyo valor asigna ponderaciones al tama de las empresas. Así, si el valor de a tiende a cero, el índice de concentraci R se aproxima al nero de empresas; si el valor de a es muy grande, entonces las empresas peques tienen poco peso en el cálculo del índice. 
Cuando et =2 el índice R se transforma en el Indice de Concentraci de Herfindahl (IHY2, definido como 

El IH puede formularse en términos de la pendiente de la curva de concentraci. Definimos 
xi d' d 1 d · 
--1 = pen 1ente e a cu:r:va e concent:r:ac1on 
X mi 
donde m; es el nero de empresas dentro de un rango de producci i. La suma de las pendientes de los segmentos de la curva de concentraci, con una ponderaci adecuada (por ejemplo la participaci de cada empresa) nos proporciona el índice de concentraci de toda la industria, esto es, 

Al realizar la suma para cada empresa, m; =1. Esta es otra manera de derivar el IH. 
Por su construcci, el IH refleja la concentraci tanto en términos del nero de empresas (N) como de su tama relativo. Para poder observar el efecto del nero de 
12 Albert Hirschman reclama la "paternidad" del' índice, sin embargo en la mayor parte de la literatura es conocido como el Indice de Herfindahl. Para algunos detalles y comentarios véase ADELMAN (1969) y HIRSCHMAN (1964). 
empresas, considérese el caso en el que las empresas tienen el mis!]10 tama: el valor del 1H es 1/N, 11 y su valor disminuye al aumentar el nero de empresas. Cuando n se aproxima a la unidad, el valor de IH tiende a 1, mientras que cuando n es muy grande, IH tiende a cero; el primer caso corresponde al de monopolio y el segundo al de competencia. 
El efecto de tama relativo de las empresas en el IH puede ejemplificarse de la siguiente manera: considérese el caso de un duopolio donde ambas empresas tienen la misma participaci, el valor de IH es de 0.5, y ahora una empresa controla el 75% del mercado y la otra el 25 % restante. Si cambia el tama relativo de las empresas, en el caso del duopolio de 1/4 y 3/4, entonces el IH será igual a 0.625. En consecuencia, mayor será el IH cuanto mayores sean las desigualdades en el tama de las empresas. 
Los elementos que han sido revisados en este capítulo tienen un carácter teico. El conjunto de todos ellos nos dan un marco de referencia para el estudio de la concentraci en una situaci concreta. En particular, nos permiten hacer alguna aproximaci al análisis de la concentraci en el caso de la industria mexicana de principios de siglo. 
13 Esto se debe a que la participaci en el mercado es la misma para todas las empresa (l/N), por lo que H=l/N. 
2. INDUSTRIALIZACION TEMPRANA Y TENDENCIAS DE CONCENTRACION 
El sector industrial mexicano tiene como antecedentes remotos la industria textil de la Colonia y los primeros as de vida independiente. Sin embargo, no es sino hasta fines del siglo XIX, que comenza desarrollarse la gran industria y se empiezan a producir algunos bienes de consumo e intermedios14 Después del periodo armado de la revoluci se comienzun proceso
• 
de ampliaci de la base industrial. 
En este segundo capítulo se realiza un breve repaso del proceso de industrializaci inciado en el porfiriato. Se enfatiza la forma en co los procesos econicos tienen su propia dinámica y no necesariamente siguen los patrones de los cambios políticos. De ahí que se analice el impulso industrializador del porfiriato como generador de una base industrial que habría de consolidarse en las décadas de los as veinte y treinta. 
A partir de la década de los as noventa del siglo pasado, los capitales acumulados a partir del comercio, la usura y la especulaci con la tierra tuvieron un tránsito muy importante hacia actividades industriales. En efecto, puede selarse que la creaci de empresas industriales estuvo respaldada por los capitales acumulados hasta entonces. 
14 " ••• el desarrollo industrial en México puede ser fechado tan atrás como 1840, cuando peques factorías de telas, papel, hierro y otras, iniciaron la transici de la industria artesanal a la industria moderna. Pero los mayores avances en el desarrollo industrial fueron hechos a finales del siglo pasado, particularmente con la construcci de vías férreas y el establecimiento de fábricas metalgicas ... "STORY (1963:3) 
-20­
Entre las industrias establecidas durante este periodo figuran la de la cerveza, papel, textil 
y siderurgia. La estrategia de crecimiento de las empresas consistibásicamente en la integraci vertical a partir de una empresa madre. Tal es el caso de Cervecería Cuauhtémoc, la cual logrdesarrollar empresas asociadas a su producci: malta, vidrio, papel, cart, etc. 
Además de la integraci vertical, otra estrategia consistien la compra de las empresas competidoras, un ejemplo claro lo representa la fábrica de papel San Rafael. Fundada en 1890, se especializen la producci de papel periico; para 1905 había adquirido las siguientes empresas: Santa Teresa, La Planta de Zavaleta, La Agencia de Tlalmanalco, Belém, El Progreso Industrial, lo cual le permitiestablecer barreras a la entrada a partir del control de materias primas. 
La característica más destacada de las empresas fundadas durante el porfiriato es que desde su inicio se estableciuna fuerte presencia de estructuras oligopicas. En este sentido, se destacan sectores como el de metalurgia, cemento, papel, cerveza, aunque también un control amplio del mercado por pocas empresas fue el signo de la industria textil en algunos de sus ramos. Así pues, la industria mexicana moderna operdesde sus inicios con estructuras de mercado no competitivas, 
"la producci oligopica y monopica caracteriza la manufactura mexicana moderna desde su nacimiento. Esto significque los costos de entrada (start-up costs) fueron extremadamente altos. Los inversionistas tenían que venir de aquellos quienes tenían acceso al capital de los millones de pesos requeridos para operar las nuevas empresas gigantes y proveer los bienes de capital producidos en el extranjero. Debido a la necesidad de tales credenciales, la propiedad estuvo en peligro de estar cada vez mas restringida" 15 
• 
15 HABER (1989:62), traducci propia. 
-21­
El cambio tecnolico y la modernizaci de las plantas fue la constante de los sectores industriales más dinámicos durante el porfiriato. De esta manera una estrategia de crecimiento industrial de las empresas fue incorporar lo más rápidamente posible nuevas técnicas de producci, lo cual garantizaba monopolios temporales. 
El tendido de vías férreas fue una extemalidad positiva para la industria, en la medida en la que conectmercados regionales y agilizel abasto de materias primas y productos elaborados. Los cambios en las comunicaciones dieron a las empresas más grandes la posibilidad de abarcar porciones mayores del mercado. 
Durante el periodo armado de la revoluci, la planta industrial siguioperando. A pesar 
de las diferencias regionales y sectoriales, se continucon la producci de bienes 
manufacturados. En otras palabras, puede afirmarse que la producci industrial durante la 
revoluci estuvo marcada por efectos compensatorios, 
"Debido a la guerra, en algunos lugares se cerraron muchos talleres de artesanías, pero se abrieron muchos otros en muchas partes. Fue poco el da físico que se produjo en las plantas manufactureras en ocasiones perdieron a sus clientes distantes, pero ampliaron sus mercados inmediatos...Los centros importantes aumentaron constantemente su producci desde 1916 hasta finales de la década, cuando la mayoría había, por lo menos, recuperado sus niveles de 1910 ... 1116 
Si bien es cierto que la durante el periodo revolucionario la economía no se colapstotalmente, lo que sí impidila revoluci fue que se aprovecharan las condiciones del mercado 
16 WOMACK (1978: 12). 
-22­
mundial para fortalecer el desarrollo industrial, 11 ••• a pesar de que la actividad sufriuna 
suspensi absoluta, tampoco fue posible en las condiciones del país, con el desarrollo de una guerra civil intensa, concretar el crecimiento y afianzamiento de un proceso de sustituci de importaciones, que propicila coyuntura de la primera guerra mundial1111 
• 
Después de la fase armada de la revoluci, las décadas de los as veinte y treinta se convirtieron en una etapa de reestructuraci de la industria del país. Entre 1925 y 1940 la economía nacional fue articulando los cambios estructurales que le permitirían sentar las bases para el proceso de sustituci de importaciones. 
En efecto, en este periodo los cambios en el sector externo, provocados en buena medida por la gran depresi, transfirieron de la minería a la industria el papel de sector dinámico de la economía. Al respecto, Enrique Cárdenas (1984:61) sela que 11 ••• de 1925 a 1940 fue de hecho un periodo de reestructuraci y reconstrucci en medio de la crisis .. .la propia economía se transform y empeza cobrar forma el proceso de cambio, con un desarrollo y crecimiento del exterior al interior. La Gran Depresi contribuya esta transformaci facilitando la maduraci de las instituciones y creando las condiciones econicas que promovieron la industrializaci nacional ... ". 
El liderazgo de la industria durante toda la década de los treinta facilitel tránsito hacia un proceso de sustituci de importaciones. Empero, si se examinan las fuentes de crecimiento 
17 LERMAN (1989: 156) 
-23­
industrial entre 1929 y 1939, la demanda interna fue responsable del 56.4% del crecimiento de 
la industria, en tanto que la demanda externa y la sustituci de importaciones lo hicieron en 4.3 y 36. 9 % respectivamente18 Esto significa que la demanda interna fue el factor clave en el
• 
desempe industrial de la década. 
Si la industria fue el motor de crecimiento del periodo, al interior del sector industrial cobraron relevancia las ramas industriales con potencialidades de crecimiento, bien por la expansi de la demanda interna por la creaci de infraestructura. Entre otras, las industrias fonnadas durante el porfiriato estuvieron al frente del proceso de crecimiento. De hecho, la existencia de una base industrial desarrollada desde el porfiriato y consolidada durante 1925-1940, fue uno de los factores que permitieron a la economía mexicana incorporar un rápido proceso de industrializaci. 
No obstante el efecto positivo que ejerciesta base industrial sobre el crecimiento ulterior, también se heredaron las formas oligopicas prevalecientes ya en dicha industria. A la larga esta situaci se tradujo en una planta industrial muy heterogénea que se desarrollbajo estructuras de protecci excesivas y formas de control de mercado avaladas por el Estado. 
Los capítulos siguientes nos permitirán caracterizar a la estructura industrial en términos de concentraci y, determinar los principales mecanismos de crecimiento de las empresas, en el periodo 1900-1940. 
18 CARDENAS (1987: 113), cuadro 5.1. 
-24­


3. PRESENTACION DE LOS RESULTADOS DEL CENSO DE 1935. 
El periodo 1900-1940 de la economía mexicana corresponde a una etapa de formaci de la base industrial moderna. Por ello es importante revisar los diferentes esquemas de crecimiento de la industria nacional. Para nuestro análisis hemos elegido la revisi de la concentraci y las estrategias de crecimiento de las empresas. 
En el capítulo primero selamos que una forma de medir la concentraci industrial es a través de los índices de concentraci. La informaci de los censos industriales permite calcular estos indicadores de concentraci; en nuestro caso se emplela informaci correspondiente al Segundo Censo Industrial de 1935. 
En la siguiente secci presentamos la metodología adoptada para el cálculo de los índices de concentraci. Enseguida presentamos los resultados generales derivados del análisis de los índices de concentraci. 
3. l. Descripci de los datos y métodos de cálculo. 
3.1.1 Censo Industrial de 1935 
El Departamento de Estadística de la Secretaría de Economía levantel Segundo Censo Industrial en 1935. La informaci de dicho Censo fue publicada parcialmente en los as siguientes. Fue hasta 1940 que se dieron a conocer las cifras definitivas del Segundo Censo Industrial y la Memoria de dicho censo. 
La informaci del Segundo Censo Industrial de 1935 está organizada de la siguiente manera: (a) El volen I contiene un resen general con datos agregados para todo el país, tanto para industria de transformaci como extractiva; (b) El volen II proporciona la informaci por entidad federativa; (c) El volen 111 presenta la informaci agregada por clases industriales; d) El volen IV presenta informaci relativa a materias primas y materiales consumidos. 
En cada uno de estos volenes, la informaci fue clasificada conforme a la Nomenclatura Nacional de Ocupaciones con la finalidad de hacer compatible la informaci del Censo Industrial con el de Poblaci de 1930. En la Nomenclatura Nacional de Ocupaciones la estructura consiste en Divisiones, Clases, Capítulos, Renglones; en el caso del Segundo Censo Industrial se mantienen las Divisiones, las Clases y las Industrias (renglones). 
-26­
La informaci que ha sido utilizada para el cálculo de los índices de concentraci, 
proviene del volen 111, pero no incluye a todas las industrias. En primer lugar, porque la informaci no siempre presenta un formato adecuado para el cálculo de los índices de concentraci (en particular, no se presenta por intervalos de nero de obreros) y, en segundo lugar porque no se encuentran disponibles los tomos correspondientes en las instituciones consultadas. Entre las industrias que no tienen informaci adecuada están: 
-Desfibradoras y Tallanderias de ixtle, palma y lechuguilla 
-Estampado de Telas 
-Acabado de Telas 
-Galonerías y Pasamanerías 
-Hilados y tejidos de yute 
-Cortinas y puertas de hierro y acero 
-Estructuras de hierro 
-Muelles, resorte, bisagras, etc. 
-Munici 
-Corcholatas, casquillos, precintos, y sellos para botella 
-Maquinarias e implementos agrícolas 
-Accesorios para la industria textil 
-Muebles de Metal 
-Camas y tambores 
-Artículos de alambre 
-Artículos de aluminio 
-27­
-Tornillos, tuercas, pijas, etc. 
-Hojas de rasurar 
-Talleres de niquelar 
-Ojillos para zapato 
-Artículos de esta 
-Estufas 
-Mantequilla 
-Aceites Vegetales refinados 
-Talleres auxiliares al servicio de la industria 
minerometalgica 
-Plantas de luz al servicio de la industria metalgica 
Sin embargo, pese a que nuestro análisis no incluye a todas las industrias, el valor de la producci de las 39 industrias consideradas en nuestro estudio representan el 98.88 del valor total de la industria de transformaci (véase cuadro 6, anexo). 




3.1.2 Cálculo de Indices de Concentraci 
El índice de concentraci utilizado fue el índice de concentraci de Herfindahl. Este índice se define como 
-28­


H=t(xi)2 
.i=l X 
Para el cálculo de los índices de concentraci se emplela metodología sugerida por Hirschman (1980) para datos agrupados. En este caso, las clases (definidas a partir del nero de obreros en las empresas) se emplean para calcular el índice, pero la participaci de cada clase se pondera por el nero de empresas en cada una de ellas. Esto lleva implícito el supuesto que dentro de cada clase las empresas tienen la misma participaci, y por ello obtenemos el indice mínimo de concentraci. Así calculado, podemos definir el índice mínimo de concentraci para diferentes indicadores, total de empleo, valor de la producci, total de obreros. 
Por otra parte, es posible calcular un índice máximo de concentraci, si se considera que (n-1) empresas de cada clase tienen un nero de obreros igual al límite inferior de la clase y, el nero de obreros restante se le asigna a la empresa n. En el caso del índice máximo de concentraci so puede obtenerse para el total de obreros, dada la necesidad de contar con la cota inferior de la clase. 
Tanto el índice mínimo como el máximo presentan un cierto error. En el caso del índice mínimo se subestima la producci, dado que el valor del índice será menor al que se alcanzaría al conocer la informaci desagregada por empresa. 
-29­
3.1.3 Coeficiente de Correlaci de Spearman 
Debido a que se calcularon 4 diferentes índices de concentraci (mínimo y máximo para total de obreros, mínimo por total de empleo y mínimo para valor de la producci) se calculel coeficiente de correlaci de Spearman para conocer el grado de asociaci entre dichos índices. El coeficiente de correlaci de Spearman esta dado por 
donde d es la diferencia de rangos y n el nero de categorías. 
a) Coeficiente de Correlaci entre Indice de Concentraci Mínimo y Máximo por total de 
obreros r. = 0.8636 <J, = 0.1643 
al obtener la probabilidad bajo la curva normal tenemos r.Ja, = z = 5.25 lo cual implica que los índices no son independientes y hay correlaci positiva. 
b) Coeficiente de correlaci para índice de concentraci mínimo para total de obreros y 
mínimo para valor de la produci. r. = 0.9591 <I, = 0.1643 
-30­
al obtener la probabilidad bajo la curva normal tenemos 
r,fo, = z =5.83 lo cual implica que los índices no son independientes y hay correlaci positiva. 
c) Coeficiente de correlaci para índice de concentraci máximo para total de obreros y 
mínimo para valor de la producci r. = 0.8170 
<J, = O. 1643 
al obtener la probabilidad bajo la curva normal tenemos 
rJ<J, = z = 4.97 
lo cual implica que los índices no son independientes y hay correlaci positiva. 
3 .2 Resultados Generales de Concentraci 
Los índices de concentrac.i del Segundo Censo Industrial de 1935 han sido calculados para tres indicadores diferentes: total de obreros, empleo total y valor de la producci. Como se sela en el apartado anterior, el coeficiente de correlaci de Spearman es positivo, por lo cual podemos utilizar cualesquiera de ellos como indicador del indice de concentraci. 
El índice de concentraci máximo para total de obreros nos sela que las industrias con un índice de concentraci mayor son: 
-31­
INDICE DE CONCENTRACION MAXIMO PARA TOTAL DE OBREROS 
INDUSTRIA  INDICE  
1 Fundiciones de Hierro y Acero  0.616  
2 Hilados y Tejidos de Fibras Duras  0.592  
3 Refinerías  0.480  
4 Papel  0.380  
5 Entretelas  0.356  
6 Cintas, Agujetas y Listones  0.355  
7 Hilados y Tejidos de Seda  0.337  
8 Cemento  0.329  

FUENTE: Cuadro 2a, anexo. 
Dentro de estas industrias podemos distinguir dos grupos. El primero de ellos conformado por Fundiciones de Hierro y Acero, Refinerías, Papel y Cemento. La necesidad de un monto inicial de inversi elevado, origina que el nero de empresas sea reducido, por lo cual es posible esperar que el índice de concentraci sea alto. Es decir, suponiendo un tama de las desigualdades dado, un nero menor de empresas participantes en una industria tendrá como resultado un índice de concentraci elevado. 
El segundo grupo está integrado por Hilados y Tejidos de Fibras Duras, Entretelas, Cintas Agujetas y Listones, e Hilados y Tejidos de Seda. En este caso, el monto inicial de inversi 
-32­
no parece representar el factor clave para la concentraci, pues el nero de empresas es amplio; la explicaci entonces está en el tama de las desigualdades. Esto puede observarse claramente en el caso de Hilados y Tejidos de Seda: el cuadro 1 del Anexo Estadístico nos indica que las desigualdades entre el total de obreros de cada uno de los rangos son muy amplias, particularmente el timo rango. 
Por otra parte, el índice de concentraci máximo para total de obreros es relativamente bajo para las siguientes industrias: 
INDICE DE CONCENTRACION MAXIMO PARA TOTAL DE OBREROS 
INDUSTRIA  INDICE  
1 Despepitadoras de Algod  0.046  
2 Beneficiadoras de Café  0.044  
3 Talleres Mecánicos  0.037  
4 Hilados y Tejidos de Algod  0.033  
5 Panaderías y Pastelerías  0.033  
6 Molinos de Granos  0.029  
7 Ropa Hecha y Confecciones  0.025  
8 Calzado  0.025  

FUENTE: Cuadro 2a, anexo. 
-33­
Entre las características de estas industrias estuvo el hecho de que so alcanzaron un 
control regional y, además eran actividades que tienen fuertes ligas con actividades tradicionales. Por lo tanto, puede esperarse la presencia de un gran nero de empresas en cada una de las industrias. El cuadro 1 del anexo, confirma que entre las industrias con un nero mayor de empresas están Panaderías y Pastelerías (725), Ropa Hecha y Confecciones (377), Calzado (352) e Hilados y Tejidos de Algod (205). Asimismo, el tama de las desigualdades es más reducido en este grupo de industrias que en el resto, lo cual también influye para que el índice de concentraci industrial sea bajo. 
-34­

4. CONCENTRACION Y ESTRATEGIAS DE CRECIMIENTO: ANALISIS POR INDUSTRIAS SELECCIONADAS 
En este capítulo se examinan los resultados de los índices de concentraci para industrias seleccionadas. Además se revisan las características de crecimiento de cada industria para determinar los patrones de crecimiento en términos de comportamiento estratégico, en el periodo 1900-1940. La selecci de las industrias se hizo en base a los índices de concentraci, y la estructura oligopica de la industria. Las industrias seleccionadas son: Fundiciones de Fierro y Acero, Hilados y Tejidos de Fibras Duras, Papel, Cemento, Cerveza, Puros y Cigarros, Azar, Hilados y Tejidos de Seda. 
4.1 FUNDICIONES DE HIERRO Y ACERO 
Conforme los diferentes índices de concentraci calculados, la industria de Fundiciones de Hierro y Acero presenta los niveles de concentraci más elevados. Esta industria tiene el más alto índice máximo de concentraci para total de obreros (véase cuadro 2a, anexo); también ocupa el primer lugar en el índice mínimo de concentraci para valor de la producci (véase cuadro 5a, anexo). Esto significa que tanto por la cota máxima como por la mínima, la industria de Fundiciones de Hierro y Acero está altamente concentrada. 
-35­
Esta concentraci en la industria de Fundiciones de Hierro y Acero está asociada al tama de las desigualdades. En el cuadro 1 del anexo, puede obsexvarse que son notables las diferencias de participaci en la producci o el empleo entre los rangos menores y los mayores. 
La concentraci en la industria de fundiciones es resultado de algunas de las características de operaci de las siderurgias: para producir eficientemente es necesario alcanzar el tama timo de planta, las empresas operan con un cierto margen de capacidad ociosa, y la instalaci requiere de una sida base financiera. 
Los antecedentes de la industria de hierro en nuestro país son las forjas establecidas a lo largo del siglo XIX. Pero el primer intento de un establecimiento de fundici de hierro y acero inicicon el siglo con la fundaci de la compaa Fundidora de Hierro y Acero de Monterrey. 
El 5 de mayo de 1900, los empresarios Antonio Basagoiti, Le Signoret, Eugenio Kelly y Vicente Ferrara iniciaron uno de los proyectos industriales más ambiciosos de la época, entre los objetivos de la empresa se contaban " .. .la adquisici y explotaci de minas de fierro y carb, compra de minerales de esta especie, establecimiento de fundiciones de aquellos minerales y erecci de fábricas y talleres para la elaboraci de objetos de fierro y acero" 19 
• 
19 Acta Constitutiva y Estatutos de Fundidora de Monterrey, p. 8. Citado por Gez (1990:52). 
-36­
El proyecto inicial de Fundidora suponía un esquema de integraci vertical muy importante. Sin embargo, como argumenta GOMEZ (1990), la empresa no logradquirir el control sobre el abasto de sus insumos, ni extender sus actividades en todos los productos sidergicos. 
En los primeros as del siglo, la compaa Fundidora de Monterrey fue casi un monopolio en la producci de acero. Su competidor más cercano fue la compaa La Consolidada, con una participaci del 5% del acero producido nacionalmente20 Esta estructura oligopica fue 
• 
propiciada por los costos de entrada muy altos, por ejemplo, el monto del capital requerido para la fundaci de Fundidora de Monterrey fue de $10,000,000. 
Los primeros as de Fundidora fueron muy difíciles pues tuvo que soportar costos de operaci elevados y el impacto de la crisis de 1907. Pero en los as siguientes logrcolocar en el mercado rieles de ferrocarril, vigas y acero comercial. La revoluci afectsensiblemente la tendencia de crecimiento de Fundidora, entre 1913 y 1915. A partir de 1916 la producci de acero iniciuna recuperaci que duraría hasta el impacto de la crisis de 1929. 
20 Véase HABER (1989), capítulo 4. 
FUNDIDORA DE MONTERREY: VENTAS TOTALES 1905-1931 
MIiiones 

16~--------------------~ 
14 
12 10 
a 
6 4 2 
La recuperaci general de la década de los as veinte tuvo un efecto positivo en Fundidora. 
Su respuesta ante la expansi de las actividades industriales fue ampliar su capacidad para 
enfrentar la demanda incrementada, 
"Con las mejoras introducidas se logrduplicar prácticamente la capacidad de la Planta y, en consecuencia, satisfacer la demanda de otros productos que ha venido requiriendo el mercado nacional debido al establecimiento de nuevas industrias de transformaci. Quedamos ya en condiciones de evitar que se importen al país importantes tonelajes de productos de acero que antes no se fabricaban en México ... "21 
21 Fundidora de Monterrey, Informe Anual (1930:10). 
-38­
A pesar del aumento en las ventas, la operaci de Fundidora era muy costosa. La 
capacidad instalada seguía excediendo el tama del mercado nacional, 
11 ••• no obstante haber alcanazado durante el ejercicio de 1929 las cifras más altas de ventas y productos que registra la historia de nuestra compaa, no hemos dado empleo todavía a toda la capacidad productora de nuestras importantísimas unidades básicas de trabajo constituídas por el Horno Alto, los Hornos de Aceraci y los laminadores de 40"' 30" y 28'"'22 
• 
La crisis de 1929 afecta la industria sidergica al deprimir el mercado. La restricci en 
los mercados financieros obligaron a modificar los esquemas de financiamiento de Fundidora. 
Se decidientonces la amortizaci de créditos y obligaciones, a cuando no se repartieran 
utilidades23 
Al mismo tiempo que Fundidora enfrentaba restricciones financieras, su estrategia para 
reducir los efectos de la crisis fue la diversificaci de productos, a cuando ello implicaba 
destinar recursos a nuevas inversiones, 
11 Se continula ampliaci de la Fábrica de Alambre y la puesta en marcha de la Fábrica de Tubería negra en diámetros de un cuarto a tres pulgadas y entrde lleno en la fabricaci de ruedas fundidas para carros de carga de ferrocarril. Con estos tres factores y la adici de multitud de medidas a nuestro catálogo, ya extensísimo, de perfiles y clases de hierros y aceros para captar el mayor nero 
22 Fundidora de Monterrey, Informe Anual (1929:9). 
23 "Debido a las complicaciones financieras que con la restricci del crédito y la escasez de medios fiduciarios sobrevinieron en la marcha desahogada de nuestro negocio, nos vimos en la necesidad de dedicar preferentemente nuestros ingresos a la amortizaci de nuestras obligaciones para con terceros, que fueron casi por todo perentoriamente exigidas, imposibilitando con ello el propito de satisfacer, en la escala debida a nuestros accionistas ...". Fundidora Monterrey. Informe Anual (1932:10). 
-39­
posible de solicitudes, se ha hecho posible impedir que nuestras cifras de ventas cayeran a menos del 50% de las que registramos en los as de 1929 y 1930, a pesar de que el consumo de acero en el mercado se redujo en cerca de un 70%"24 
La recuperaci de la crisis de los primeros as de la década de los treinta fue lenta. 
Pero hacia 1937 se iniciaron los trabajos de ampliaci de la capacidad en un 30%. La 
coyuntura de la segunda Guerra Mundial favorecia la industria sidergica nacional, 
"La depresi mundial de los treinta, con su drástica disminuci de la demanda, tuvo su efecto adverso sobre la industria sidergica mexicana y, pese a que la producci continucreciendo durante este periodo, la tasa de crecimiento disminuysensiblemente. La industria sidergica en México permanecirelativamente peque e insignificante hasta los as cuarenta cuando la segunda Guerra Mundial trajo escasez mundial de acero con el consecuente aumento del 
•
precio... 1125 . 
Las dificultades de la mayor empresa sidergica dan cuenta de los niveles de concentraci en la industria de Fundiciones de Hierro y Acero. El acceso al mercado estuvo restringido por los costos de entrada y los requerimientos financieros para la operaci. Otro factor importante es el reducido tama del mercado y las prácticas de dumping ejercidas por algunas empresas norteamericanas, en particular la US Steel26. Adicionalmente, el mercado externo se encontraba obstaculizado por las políticas proteccionistas. 
24 Fundidora Monterrey. Informe Anual (1932:9). 25 COLE (1967: 10), traduccci propia. 26 Véase GOMEZ(1990), cap. 4, secci 4.1.4. 
-40­
4.2 HILADOS Y TEJIDOS DE FIBRAS DURAS 
El índice máximo de concentraci para total de obreros de la industria de Hilados y Tejidos de Fibras Duras es uno de los más altos, con un valor de 0.592 (cuadro 2a, anexo). En este caso, el tama de las desigualdades es muy grande; seg el cuadro 1 del anexo, el 28 % de las empresas concentran el 85 % del valor de la producci. 
La industria de las fibras duras tiene como principal insumo al henequén (conocido también como sisal'), yute e ixtle de palma y de lechuguilla. Los principales productos de esta industria son costales, cordeles y cintas para empaque. 
La estructura oligopica de esta industria estuvo estrechamente ligada con el monopolio de la producci de henequén. Desde el siglo pasado, la producci del henequén se circunscribial estado mexicano de Yucatán; aunque existía un nero amplio de haciendas henequeneras, prácticamente todo el consumo del henequén a nivel mundial dependía de la producci de esta regi. Sin embargo, pese a la posici privilegiada de la producci de la materia prima, la industria de hilados y tejidos de fibras duras se encontraba poco desarrollada, 
"...De 1870 a 1901 México, a través del Estado de Yucatán era el ico abastecedor de esta fibra en el mundo. A partir del 1902 principila producci de sisal y otras fibras, en otras partes del mundo, pero a en 1908 el 98% del consumo mundial estaba abastecido por Yucatán. Pero a medida que las 
n El origen de esta denominaci es el nombre del puerto yucateco por el que se exportaba la mayor cantidad de henequén a principios de siglo. 
-41­
explotaciones en otras partes han ido incrementándose principalmente en Africa, la India, Cuba y Brasil, las exportaciones nacionales se han restringido y a fin de contrarrestar esta tendencia se inicien nuestro país la industrializaci en 
' 
nues ro prus... 1128
t . 
Por la importancia econica del henequén, hubo muchos intentos de regular la producci y venta de esta fibra. La International Harvester Co. -representante de los intereses de los productores de algod de los Estados Unidos-controlmucho tiempo la exportaci de la mayor parte de las haciendas yucatecas. 
A finales de la década de los as veinte, la industrializaci del henequén fue promovida por el Estado. El 30 de diciembre de 1926 se expidila Ley sobre el Cultivo y Explotaci del Henequén. Dicha ley tenía por objeto regular el mercado de la exportaci de la fibra e incentivar su procesamiento en el interior del país, 
"En su artículo primero, disponía que el cultivo y explotaci del henequén son de interés plico y por tanto estarán bajo vigilancia del Gobierno del Estado la siembra, cultivo, producci del henequén, y clasificaci de la fibra para su exportaci...De acuerdo con esta Ley, correspondía al Poder Ejecutivo del Estado, fomentar y proteger la industrializaci de la fibra del henequén por medio de disposiciones específicas tendientes a crear establecimientos adecuados concediendo primacía a las cordelerías que se establezcan en el Estado en el territorio nacional"29 
• 
28 PEREZ CARREON (1963:63) 29 lbid., p. 103, subrayado nuestro. 
-42­
En el caso del yute, su industrializaci inicidesde el porfiriato, pero la producci 
nacional de la fibra era escasa y la mayor parte se importaba, 
"La manufactura de sacos y telas para empaque como rama industrial definida, se inicicon la fundaci de dos empresas que desde principios de siglo se dedicaron a la fabricaci de tales productos; estas empresas fueron la Santa Gertrudiz, Co. Ltda., manufacturera de yute del Orizaba, y Fábrica de Yute Aurora, S.A. de Cuautitlán, Edo. de México ... "30 
• 
La importaci del yute crealgunas dificultades, tanto por las tarifas arancelarias como por la coyuntura de la primera Guerra Mundial que obstaculizel abasto regular. Un estudio del Departamento de Investigaciones Industriales del Banco de México sela que mientras que el país era un importante productor de fibras duras, las manufacturas dependían de fibras 
importadas31 • 
A partir de 1928, el gobierno estableciuna política de protecci arancelaria con el fin de incentivar las manufacturas de henequén e ixtle, 
"Hasta épocas muy recientes ( 1928-1932) México ha sido un país importador de sacos y telas para empaque y de fibras para la fabricaci de los mismos, principalmente yute, y el gobierno se ha limitado a implantar una política de protecci arancelaria que se ha venido reforzando. En el a de 1928 se duplicaron las tarifas de importaci de los sacos y telas de yute y en 1930 se volvieron a duplicar ... "32 
30 ROMERO OCAMPO (1963:7). 
31 Véase MESA (1948:59). 
32 Loe. cit. 
-43­
Esta situaci incentiva los productores a sustituir el yute por fibras producidas 
nacionalmente; para 1930 el yute dejde ser el principal insumo en la producci de sacos y 
cordeles. Además del henequén, se emplearon algunas variedades del ixtle33 • El primer intento 
de elaboraci de productos a partir de ixtle data del porfiriato, un proyecto que buscaba la 
integraci de las actividades agrícolas, industriales y de exportaci, 
"En las postrimerías del porfirismo, algunos capitalistas de la época, como los 
Madero, los Fagoaga, los Pimentel, etc. se asociaron para establecer una fábrica 
en Salinas Coah. que por estar cerca de la frontera contaba con agua y materia 
prima proveniente de la "palma pita"; proyectaron una fábrica textil que 
industrializara esta fibra. La empresa pensaba en un programa de gran alcance 
para el desarrollo del país, que estaba en relaci con la construcci del sistema 
de riego San Carlos, en el mismo Estado, que debía desarrollar la agricultura, y, 
por tanto, necesitar de sacos para las cosechas. El propito de la empresa era, 
también, el surtir también al mercado internacional de los productos elaborados 
con la fibra del "palma pita" ... 11 ••• La sociedad no llega consolidarse y la maquinaria fue mal empleada, 
principalmente por carecerse de experiencia y de técnicos, no se elabormateria 
prima adecuada para el buen funcionamiento de la maquinaria y en gran parte se 
descompusésta y fue abandonada después ... "34 
La maquinaria y equipo de esta primera fábrica de procesamiento de fibras duras fue 
adquirida por Federico Campeán, quien hacia 1918 establecila Fábrica de Fibras Duras Atlas, 
pero con un proyecto mucho menor al originalmente planteado. 
33 Las variedades del ixtle son: lechuguilla, maguey, palma y jaumave. Los de mayor explotaci eran palma y lechuguilla. Véase IBARRA (1938). 
34 MESA (1948:60). 
-44­
En la década de los as treinta, se estableciun mayor nero de fábricas procesadoras de fibras duras; la protecci arancelaria favoreciel empleo del henequén y del ixtle. Sin embargo, la falta de experiencia y el dominio de la técnica en el ramo produjo algunos fracasos. Por ejemplo, en 1934 el cultivo del henequén en la regi noroeste motivla compra, en Estados Unidos, de una fábrica procesadora, sin embargo resultque se adquiriel equipo para yute y no henequén y, en consecuencia los resultados fueron poco favorables. 
-45­
PRINCIPALES EMPRESAS DE LA INDUSTRIA DE FIBRAS DURAS 

EMPRESA 
ESTADO DE YUCATAN 
* 
Cordelería San Juan 

* 
Cordelería La Industrial 

* 
Cordelería Mayapán 

* 
Cordelería Modelo 

* 
Cablera de Mexico 

* 
Cordelería José Martín OTROS ESTADOS 

* 
Fábrica de Fibras 

* 
Cordelería Potosina 

* 
Fibras Mexicanas 

* 
Fibras Saltillo 

* 
lxtlera del Norte 

* 
Textil de Culiacán 

* 
La Aurora 

* 
Santa Gertrudis 


CARACTERISTICAS 
1 1 
Empresa más importante del Estado de Yucatán. Fue la primera en producir hilo de engavillar. 
Establecida a principios de siglo. En 1915 modernizsu equipo, en 1919 inicisus actividades con una capacidad de 800 tons. 
Fundada en 1935. 
Fundada en 1918 en el estado de San Luis Potosí. Sociedad Cooperativa desde 1938. 
Duras Atlas 
Fundada en 1930. 
Fundada en 1935. Establecida en Monterrey, N.L. con la participaci de empresarios norteamericanos. 
Fundada en 1928. Propietarios: Ernesto Zertuche y Jes del Valle Arizpe 
Establecida en la década de los as veinte. 
Fundada en 1934 
Establecida en el porfiriato, en el edo. de México. Productora de sacos de ixtle para Azar S.A. 
Establecida en el porfiriato, en el edo. de Veracruz. 

FUENTE: MESA (1948) y ROMERO OCAMPO (1963). 
4.3 PAPEL 
En la industria de papel, las características de las instalaciones productivas, los montos de capital iniciales y las economías de escala tienden a limitar el nero de empresas. Este hecho se refleja en los índices de concentraci calculados: la industria del papel ocupa el cuarto lugar en el índice máximo para total de obreros con 0.380 (véase cuadro 2a, anexo), en el índice mínimo para valor de la producci el tercer lugar con 0.197 (véase cuadro 5a, anexo). Otro indicador de la concentraci es que las mayores empresas (3) de esta industria controlaban el 73% del valor de la producci en 1935 (véase cuadro 1, anexo). 
Además de las características intrínsecas a la producci, en el periodo que estudiamos, el nero de empresas se limitdebido a las estrategias de crecimiento de las empresas mayores. Desde el porfiriato se presentuna muy agresiva política de uniones y reducciones de precios que generaron especializaci y concentraci de la producci. 
La primera fábrica de papel en el México independiente fue fundada por Don José María Manso en el estado de Puebla, posteriormente se fundla fábri~ de papel del Antiguo Molino de Loreto, en San Angel, D.F., por el abogado José Manuel Zozaya. A lo largo del siglo pasado se fueron estableciendo más fábricas, ligadas la mayor parte de las veces con actividades textiles, pues del desperdicio de las fábricas textiles (trapo) se obtenía la materia prima para la elaboraci de papel. 
-47­
En 1889, Andrés Ahedo y José Sánchez Ramos fundaron la Fábrica de Papel San Rafael. 
Para 1894, se formla Compaa de Papel San Rafael y Anexas, S.A. donde participaron José 
Sánchez Ramos y el conocido empresario del porfiriato Thomas Braniffl5 (poco antes se había 
separado de la sociedad Andrés Ahedo). 
San Rafael apoysu estrategia de crecimiento en un esquema de integraci vertical, 
pues controlaba desde la producci de energía eléctrica y la materia prima hasta la 
comercializaci. Pero además de un control vertical de la producci, San Rafael ejercifuerte 
presi sobre sus competidores, bien por la compra directa o por restricciones al acceso a la 
materia prima. 
"Contando con una planta hidroeléctrica propia, San Rafael fue la primera fábrica de papel en México totalmente electrificada. Fue integrada en cuanto a la materia prima, pues en lugar del escaso trapo, elaborla celulosa al sulfito y la pasta mecánica de madera que requiri iniciándose así una nueva era en la que se basa la industria del papel a estas fechas ... "36 
En 1903, San Rafael adquirila maquinaria de la Fábrica de Santa Teresa y, poco 
después logrel control de uno de sus más fuertes competidores, 
"...hacia 1904-1905...adquirilos bienes de El Progreso Industrial, Fábrica de Papel, S.A. cuya planta se localizaba en San Pedro Atzcapotzaltongo, Estado de México. Unos as había iniciado sus actividades y, dada la excelente calidad de los papeles que elaboraba, se convirtien serio competidor suyo, raz por la cual decidianexarla ... "37 
35 Braniff tuvo diversos intereses en la industria, destacan su participaci en CIDOSA de la industria textil y en los ferrocarriles. La participaci en San Rafael fue muy importante, "el monto del capital invertido por Thomas dentro de la Fábrica de Papel San Rafael llega 2,860,850 pesos en 1905 ...Las ganancias obtenidas por los Braniff en. esa empresa fueron muy altas y prueba de ello es que hayan puesto a trabajar tanto capital en la industria", COLLADO (1987:64). 
36 LENZ (1990:689). 
37 lbid., p. 678. 
Sin embargo, San Rafael nunca logrel control absoluto del mercado, así por ejemplo, la Fábrica de Papel de Loreto siempre representun competidor en la Cd. de México. En 1905, Alberto Lenz -técnico alemán quien trabajinicialmente en San Rafael-adquirila Fábrica de Loreto. Para disminuir la competencia, e inclusive para lograr la salida de esta empresa, San Rafael tomdiversas acciones, entre ellas la reducci de precios, 
"...Principipor sacrificar -con la autorizaci de su Consejo-una, para aquel entonces, considerable cantidad de efectivo, a fin de abatir los precios de los papeles que pensaba elaborar hasta que dicha fábrica (Loreto) tuviese que paralizarse... 1138 
Además estableciun contrato con Loreto, válido hasta 1928, donde se ftjaron cuotas de producci y expansi máximas. Más a, dicho contrato establecía la prohibici de contratar en lo sucesivo a obreros y empleados de San Rafael. 
Adicionalmente a la estrategia de integraci vertical, San Rafael tuvo un éxito muy 
importante en la especializacii de productos, en particular en la producci de papel periico, 
donde eliminla competencia con empresas nacionales y pudo competir con las importaciones, 
"La estrategia de San Rafael. .. fue concentrarse en líneas de producto donde tenía la ventaja absoluta mayor contra las importaciones. Por tanto se especializen papel para periico, cuyo alto volen aunado a su bajo precio, lo encarecía para ser trasportado desde el exterior ... "39 
• 
38 lbid., p. 679. 
39 HABER (1989:46), traducci propia. 
-49­
Desde el siglo XIX se iniciuna polémica con el precio y abasto de este tipo de papel. Por una parte, se argumentaba que para fomentar la instrucci y la libertad de prensa, el papel debería tener una oferta flexible y precios accesibles. Por parte de los productores se establecieron algunas prácticas que llevaron a la fijaci de precios de las principales fábricas de papel, el ejemplo más claro es el de la Compaa Papelera Mexicana, la cual controlel precio de las fábricas de Belén, Loreto, Santa Teresa y Chimalhuacán en el periodo de 1855 a 1963. 
El monopolio de producci de papel periico propicila bqueda de formas que garantizaran un determinado control sobre la papelera San Rafael. Una vez iniciada la revoluci, durante 1911 y 1912 hubo un intenso debate -el cual lleghasta la Cámara de Diputados-en torno al precio del papel. Sin embargo, la Cámara de Diputados no resolvisobre el asunto y, este queden los archivos. 
Después de la revoluci, la política arancelaria favorecila consolidaci de la producci de papel periico por una sola empresa. Al disponer San Rafael del control de la producci de papel periico, tenía también control sobre el precio. En este sentido, en 1935 ante algunos conflictos laborales, la empresa decidiaumentar unilateralmente el precio por tonelada de papel en rollo en un 12 % . En respuesta a esta acci, las empresas periodísticas pidieron la intervenci estatal40 , es así como surgiuna entidad reguladora del precio del papel. 
40 Para entonces, San Rafael tenía influencia sobre el diario La Prensa, pero también tenía fuertes opositores en los medios informativos, particularmente con el periico El Universal. Véase ESPINOSA DE LOS MONTERO (1951), cap. VII. 
La creaci de la Compaa Productora e Importadora de Papel, S.A. (PIPSA), en septiembre de 1935, tuvo como objetivo regular el mercado de papel periico con la compra directa del papel y, con la intenci posterior de iniciar su producci. PIPSA estuvo conformada con capital estatal y con participaci de las empresas editoriales. 
PRINCIPALES FABRICAS DE PAPEL 
EMPRESA  CARACTERISTICAS  
* Cía de las Fábricas de Papel San Rafael y Anexas  Fundada en 1889.Principal productora de papel periico.  
* Fábricas de Papel de Loreto y Pe Pobre.  En 1906, Adolph Lenz adquirila fábrica de Loreto. Esta fábrica representcompetencia para San Rafael en papeles para envoltura. En 1929 se fusionLoreto con Fábricas de Papel Pe Pobre.  
* Fábrica de Papel Monterrey  Fundada en 1917. En 1923, como sociedad anima se denominFábrica de Cart y envases de Monterrey. En 1936 entren liquidaci dando origen a la Fábrica de Papel de Monterrey, la cual inicila producci de papel gris para envoltura.  
* Negociaci Papelera Mexicana  Fue fundada en 1923 por Juan Badía Fontanals. En 1936, su producci de diversas clases de papel era de 5 toneladas  
* Fábrica de Papel Coyoacán  El antecedente de la empresa fue la fábrica "Mercedes" fundada en 1925 por Pierre J. Pieck. En 1930, en asociaci con Emilio y Aurelio Escaliada se conformla Fábrica de Papel México, S.A.; una nueva reorganizaci diorigen a la Fábrica de Papel Coyoacán, la cual mejorel desempe de sus antecesoras.  
* Empaques de Cart Titán  ,  Como parte del conglomerado industrial de Cervecería Cuauhtémoc, la producci de cajas de cart surgien 1926. Una década más tarde, separsus actividades para convertirse en Empaques de Cart Titán S.A.  

FUENTE: LENZ (1990), ESPINOSA DE LOS MONTEROS (1951). 
-52­
4.4 CEMENTO 
Entre las industrias con menor nero de empresas está la industria del cemento con 7 (so Entretelas tiene un nero menor (6), véase cuadro 1, anexo). En este caso, la falta de desagregaci no permite notar cambios importantes en el tama de las desigualdades. El índice máximo de concentraci para la industria del Cemento es de 0.329 (véase cuadro 2a, anexo); por su parte, el índice mínimo para total de obreros es de 0.175, lo cual sit a esta industria en quinto lugar, so por debajo de Entretelas, Refinerías, Fundiciones de Hierro y Acero y Papel (véase cuadro 3a, anexo). 
A principios del siglo, el cemento era un insumo poco utilizado por la industria, tan so algunas fábricas de mosaico empleaban cemento, el cual era cubierto por las importaciones. 
Los primeros intentos de establecer fábricas de cemento datan de 1900; en ese a, se estableciuna fábrica de cemento en Los Arcos, Puebla; más adelante hubo otros intentos en Dublán, Hidalgo y en Santiago Tlatelolco. Estas primeras fábricas operaron con hornos verticales, sin embargo la falta de conocimientos técnicos y recursos financieros hicieron fracasar dichos intentos. 
Unos as más tarde, las mejoras técnicas (empleo de horno rotatorio, por ejemplo) permitieron el establecimiento exitoso de tres fábricas: en el estado de Nuevo Le, Cementos Hidalgo en 1906, en el estado de Hidalgo, Cementos Cruz Azul en 1907 y Cementos Tolteca en 1909. 
-53­
Debido al alto volen y baja relaci de precios, ninguna de estas empresas dominel mercado nacional. Más a, durante mucho tiempo no se logreliminar la competencia del cemento importado. 
IMPORTACION, PRODUCCION Y CONSUMO DE CEMENTO 
( toneladas métricas) 
AÑO  IMPORTACIONES  PRODUCCION NACIONAL  CONSUMO  
1906  98,142  20,000  118,142  
1907  96,872  30,000  126,872  
1908  132,099  40,000  172,099  
1909  55,392  50,000  105,392  
1910  73,357  60,000  133,357  
1911  62,483  50,000  112,483  

FUENTE: HABER, (1989:41). 
La revoluci obliga las empresas cementeras a disminuir o suspender su producci. En el caso de Cruz Azul, las pérdidas propiciaron su adquisici por parte del Banco Nacional de México. 
La necesidad de impulsar el consumo de cemento lleva las empresas productoras a la promoci del uso del cemento. En 1923 se creun comité para cumplir dicho objetivo, "...su finalidad era impulsar la demanda de cemento, mejorar los métodos de aplicaci del producto y dar a conocer las propiedades y ventajas del cemento 
y el concreto en los círculos de los constructores"41 
La crisis del a de 1929 afectseriamente a la industria, y sus efectos se reflejaron en la disminuci de la producci entre 1931 y 1933. 
La creaci de infraestructura y la expansi de las obras plicas tuvo efectos positivos sobre la expansi de la industria del cemento. Este hecho permitila consolidaci de las empresas ya existentes y permitiaumentar la capacidad de producci de 10 hornos para 1927 a 19 en 1938. 
Las empresas cementeras no lograron un control nacional del mercado, pues las características del producto obligan a establecer monopolios regionales. De hecho, una empresa puede mantener los costos (y precios) en un nivel competitivo en un perímetro de 200 km. por carretera y 300 km. por ferrocarril42 • 
La imposibilidad de controlar amplios segmentos del mercado, las empresas de la industria del cemento se vieron en la necesidad de operar con un bajo nivel de utilizaci de la capacidad instalada. Lo cual representaba altos costos de operaci y, en consecuencia una barrera a la entrada. 
41 LEZAMA (1976: 11). 
42 Véase PATIÑO (1964). 
-55­
PRODUCCION DE CEMENTO 1906 -1940 
miles tona. metrlcaa 
600~----------------------~ 

1906 1910 1915 1920 1925 1930 1935 1940 ~ PRODUCCION ANUAL ~ CAPACIDAD ANUAL FUENTE: LEZAMA (1974). 
-56­
4.5 CERVEZA 
La industria de la cerveza presenta un índice de concentraci máximo para total de obreros de 0.186 (véase cuadro 2a, anexo), en tanto que los índices mínimos fluctn entre 
0.120 y 0.128. De la informaci del cuadro 1 del anexo se puede decir que tres empresas fueron responsables del 55 % del valor de la producci de toda la industria. 
En el porfiriato, tres grandes empresas dominaron el mercado de la cerveza. La más grande de ellas, Cervecería Cuauhtémoc fue fundada en la ciudad de Monterrey, Nuevo Le, por los empresarios regiomontanos Isaac Garza, Francisco G. Sada y José A. Muguerza y su socio alemán Joseph Schneider. Su competidor más cercano, Cervecería Moctezuma inicisus actividades en 1896, en Orizaba, Veracruz con el capital aportado por Ra Bailleres y socios alemanes. Otra empresa importante fue la Compaa Cervecera de Toluca y México, primera fábrica de cerveza, fundada en 1865. 
Al lado de los grandes productores, empresas de menor tama se establecieron en diferentes regiones del país. La Cervecería de Sonora se establecien 1897, un a más tarde se fundla Cervecería de Chihuahua. En 1900 se fundaron la Cervecería del Pacífico en Mazatlán, Sinaloa y la Cervecería Yucateca en Mérida, Yucatán. En 1901, se fundla Cervecería Central en la Cd. de México. 
-57­
A cuando las mayores empresas en este periodo cubrieron zonas amplias del mercado nacional, predominel control regional. Este hecho se debien buena parte a la condici de bien perecedero de la cerveza y, el bajo desarrollo de la refrigeraci43 
• 
De un control regional del mercado, -la zona norte para Cervecería Cuauhtémoc y la zona centro sur para la Cervecería Moctezuma-en las décadas de los as veinte y treinta, las empresas tuvieron una fuerte competencia por el control nacional. La formaci de la Cervecería Modelo (la cual absorbia la Compaa Cervecera de Toluca y México) en 1920 introdujo un tercer participante en la competencia por el control del mercado nacional, con estrategias de creaci de nuevos productos y altos gastos en publicidad. Sin embargo, Cervecería Cuauhtémoc se erigien el gigante productor de cerveza, con un control del 35 % del mercado en 1935. 
La crisis de 1929 afecta la industria cervecera y so pudieron subsistir aquellas empresas con una alta participaci en el mercado, 6 que contaron con un apoyo financiero . fuerte, 
43 Véase HABER (1989). 
-58­
"En 1930 ascendía a 30 el nero de empresas; en 1935 existían icamente 17 . . . estas variaciones en el nero de fábricas, especialmente de 1930 a 1935 se deben esencialmente a la crisis mundial de 1931. La depresi internacional de la industria en general afecta la industria cervecera mexicana y a consecuencia de ello cesaron de su actividad varias de las empresas cerveceras existentes en 1930"44 
Estas grandes empresas utilizaron un esquema de crecimiento basado en la integraci 
vertical, que las llevaron a ser el origen de grupos econicos. La integraci vertical del 
proceso productivo permitique las empresas establecieran estrechos vínculos con sectores muy 
diversos. 
CERVECERIA CUAUHTEMOC 
INTEGRACION VERTICAL 
AÑO  EMPRESA  
1890  Cervecería Cuauhtémoc  
1909  Vidriera Monterrey  
1929  Fábrica de Malta  
1934  Vidriera México  
1936  Fábricas Monterrey Empaques de Cart Titán Vidrio Plano  
1940  Cristales Mexicanos  
1942  Hojalata y Lámina (HYLSA)  
1943  Fabricaci de Máquinas  
1944  Vidriera Los Reyes  

FUENTE: Construido con datos de FRAGOSO (1979). 
44 SERRANO (1955:65). 
La Cervecería Cuauhtémoc es un ejemplo de co se transita del ámbito de la producci de bienes de consumo a la de bienes de capital, a través de la integraci vertical. Esta estrategia de crecimiento le otorgventajas a la empresa y le permiticonsolidar sus prácticas oligopicas, " .. .la integraci vertical permite salvar obstáculos de un mercado incierto, tanto a nivel nacional como internacional de bienes necesarios para su proceso productivo; así como una disminuci de costos ... 1145 
• 
Además de la integraci vertical, Cervecería Cuauhtémoc estableciimportantes vínculos financieros. En 1890 los fundadores de la cervecería participaron en la creaci del Banco de Nuevo Le. Para 1936 se fundla Compaa General de Aceptaciones la cual apoya todas las empresas alrededor de la cervecera; en 1937 se fundla Financiera del Norte, la cual establecivínculos con Vidriera Monterrey y, posteriormente se convertiría en BANPAIS46 
• 
La Cervecería Moctezuma tuvo un menor grado de integraci vertical que su competidora regiomontana, pero el control de algunas fuentes de materias y el apoyo financiero del grupo CREMI le permiticonservar el segundo lugar en la producci de cerveza. 
LUNA (1986:282). 46 Véase HAMILTON (1988:268). 
INDUSTRIA.DE LA CERVEZA: PRINCIPALES EMPRESAS 
EMPRESA  CARACTERISTICAS  
BAJA CALIFORNIA  
* Cervecería de Mexicaii  Fundada el 15 de febrero de 1935.  
CHIHUAHUA  
* Cervecería de Chihuahua  Fundada en 1898. Cambide raz social a Cervecería Carta Blanca.  
* Cervecería Cruz Blanca  Fundada en 1936.  
* Cía. Arrendataria de la Cervecería de Cd. Juárez.  Fundada en 1940.  
DISTRITO FEDERAL  
* Cervecería Central  Fundada en 1901.  
* Cervecería Modelo  Fundada en 1920.  
DURANGO  
* Cía. Cervecera de Sabinas  Fundada en 1935.  
JALISCO  
* Cervecería La Estrella  Fundada en 1900.  
* Cervecería Occidental  Fundada en 1934. A partir de 1937, cambia Cervecería del Oeste.  
ESTADO DE MEXICO  
* Compaa Cervecera de Toluca y México  Fundada en 1865.  
MICHOACAN  
* Sin nombre. Propiedad de M. del Carmen Rodríguez G.  Fundada en 1937. Clausurada en 1838.  
NUEVO LEON  
* Cervecería Cuauhtémoc  Fundada en 1890.  
* Cervecería del Norte  Fundada en 1934.  
SINALOA  
* Cervecería del Pacífico  Fundada en 1900.  


contin 
CARACTERISTICASEMPRESA 
VERACRUZ Fundada en 1896. 
* Cervecería Moctezuma Fundada en 1923. 
* Cervecería de Nogales Fundada en 1935. 
* Cervecería u Palmera Fundada en 1935. 
* Cervecería la Reforma Fundada en 1937. 
* Cervecería la Moderna 
Fundada en l 937. Cerrada un a después. YUCATAN 
* Cervecería la Nacional Fundada en 1900. 
* Cervecería Yucatán 
FUENTE: SERRANO (1955:6-8). 
4.6 PUROS Y CIGARROS 
La industria de puros y cigarros ocupa el cuarto lugar en el índice mínimo de concentraci para valor de la producci, con 0.195 (cuadro 3a, anexo). El resto de los índices no son muy altos: índice máximo para total de obreros es de 0.097, el índice mí mino para total del empleo es de 0.072, el índice mínimo para total de obreros es de 0.075 (cuadros 2a, 4a y 5a, anexo).Estos índices reflejan que la concentraci de esta industria está dada por la producci de las mayores empresas, lo cual hace aumentar al índice de concentraci cmulldma como indicador al valor de la producci. 
La elaboraci de puros y cigarros tiene una larga historia. Sin embargo, fue durante el porfiriato cuando aparecieron la manufactura de puros y cigarros a gran escala, aunque siguieron subsistiendo numerosos talleres de elaboraci casera. 
Harvey Middleton, un viajero norteamericano, al referirse a las manufacturas del país 
destaca particularmente el desarrollo de la industria del tabaco para 1919, 
"...La manufactura del tabaco es una de las pocas manufacturas que ha llegado a un estado de perfecci, puros y cigarros están siendo hechos en la Cd. de México, Orizaba y Puebla. Hay dos fábricas de tabaco en la Cd. de México, "El Buen Tono" y "La Tabacalera Mexicana" cuyos edificios, maquinaria y arreglo general no tienen rival en ninguna parte de América Latina ... "47 
• 
47 MIDDLETON (1919:130), traducci propia. 
Durante el porfiriato, la introducci de maquinaria moderna concentrestá rama 
industrial, toda vez que esto permitila introducci de nuevos productos. En particular, la elaboraci del cigarro engargolado restringila entrada a un segmento del mercado, porque la maquinaria para elaborar este producto estaba limitada por el uso de patente, ".. .la introducci de máquinas de engargolar en 1898 influyen los primeros as de este siglo a concentrar la elaboraci de tabacos en un nero menor de fábricas ... "48• 
Adicionalmente, el Estado promovila creaci de industrias modernas, pues esto le permitiuna mayor captaci de ingresos fiscales, " .. . al reducirse en nero de fábricas, se aumenta el control y se beneficia al Fisco. Así por ejemplo, en el a fiscal 1900 a 1901 había en el país 740 fábricas, y el impuesto recaudado por el Gobierno fue de un mill y medio de pesos; en 1901 a 1902 en que el nero de fábricas se redujo a 701, los ingresos del Fisco aumentaron ligeramente; en 1902 a 1903 el nero de fábricas fue de 607 y la recaudacion subia más de un mill setecientos mil pesos ... 1149 
• 
Otro factor importante en la reducci del nero de fábricas fue la mejora en las vías 
férreas. Los peques talleres artesanales fueron desapareciendo, en la medida que se 
enfrentaban a la competencia de los productos elaborados en las grandes factorías, 
"La disminuci del nero de fábricas fue drástica, de 605 establecimientos contabilizados en el a de 1903-04 se pasa 351 en 1910-11. La raz de este descenso debemos verla en el creciente proceso de concentraci de fábricas modernas que abastecían al mercado nacional, por la facilidad que implicaban las vías férreas. Este hecho significque las manufacturas peques y medianas incluso, fueran desapareciendo al ser difícil competir con la producci de las 
uso
grandes empresas... . 
48 SARRO (1933:26). 
49 Ibid., p. 27. 
so LERMAN (1989:98) 
-64­
Una mayor concentraci se inicidespués de la revoluci. Hacia mediados de la 
década de los as veinte, un nuevo producto aparecien el mercado, esta vez fue el cigarro 
pegado; además se modificla cajetilla. Este hecho desplaza productores de cigarro de hoja 
y de torcer, fundamentalmente de fabricaci a domicilio. Los cambios tecnolicos y 
modificaciones en los gustos del consumidor fueron factores que contribuyeron a una marcada 
reducci en el nero de empresas, 
"La modernizaci ha causado, naturalmente, una revoluci en la fabricaci de cigarros en la Replica. El gusto popular ha evolucionado y en vez de la gran demanda que antes había por el cigarro de "hoja", por el cigarro de "torcer" y por el tabaco suelto, todo el mundo prefiere, ahora, el cigarro hecho en máquina, de acuerdo a los procedimientos más modernos. Esta evoluci en el gusto de los fumadores ha tenido como resultado la desaparici de las fábricas que continuaron aferradas a los procedimientos primitivos y no quisieron o no pudieron ponerse a la altura de las exigencias de la técnica moderna ... 1151 
• 
Además, disposiciones oficiales respecto a la venta de cigarros sueltos y las especificaciones de las cajetillas también contribuyeron a la disminuci del nero de fábricas. 
En cuanto a la materia prima, el abasto era en general suficiente, toda vez que el país contaba con una alta producci, incluso con importantes cantidades destinadas a la exportaci. No obstante, la introducci de nuevos productos obliga producir nuevas variedades de tabaco, con la finalidad de competir y/o sustituir productos importados. La promoci de nuevas variedades estuvo a cargo de las propias empresas productoras, 
"Las principales variedades de tabaco que se cultivan en México con el "Habanero Prieto", "Picha", "Tabasque Prieto", "Habanero Blanco", "Tabasque Colorado" y en los timos as, a iniciativa de una de las empresas 
51 SARRO (1933:6) 
-65­
más importantes, y muchas veces refaccionados por ella, los agricultores han empezado a cultivar algunos tabacos rubios, como Virginia, Carolina, Maryland y Burley. Este paso es de extremo benéfico, pues nos evita depender del extranjero para la elaboraci de cigarros suaves y aromáticos que cada vez consumimos en mayor medida ... "52 
Durante el porfiriato, la empresa dominante en el mercado fue la cigarrera El Buen Tono, con una participaci cercana al 50% del mercado, si consideramos que tenía una participaci mayoritaria en La Cigarrera Mexicana. No obstante, su producci empeza declinar a partir de la década de 1920. Para 1937, el valor estimado de la planta física de El Buen Tono alcanzuna cifra de 4,238,821 millones de pesos corrientes. Esta cantidad representa casi la mitad del valor de la planta física de Fundidora de Monterrey, por lo que puede arguirse que el monto de inversi requerido fue considerablemente alto. 
Junto con El Buen Tono, compaas de similar importancia fueron La Cigarrera Mexicana y La Tabacalera Mexicana. El crecimiento del consumo de tabacos y los cambios en los gustos de los consumidores en la década de los as veinte motivla entrada de competidores, en particular la compaa El Aguila, fundada en 1924. 
La compaa El Aguila estuvo ligada al trust internacional del tabaco British-American Tobacco Co. Como resultado del gran movimiento de uniones de la tima década del siglo pasado, la American Tobacco logrcontrolar el 90% de la producci del mercado de Estados Unidos. Las leyes antitrust obligaron a la American Tobacco a una divisi en 11 empresas en 
52 lbid., p. 35. 
-66­
el a de 1911. Pese a esta divisi, se estableciel trust internacional British American 
Tobacco que integra la American Tobacco y a la Imperial Tobacco de Inglaterra. 
"...el monopolio internacional invirtien México 12.5 millones de pesos e iniciuna gran campa comercial para ganar el mercado nacional, aumentando el consumo de los cigarrillos, abatilos costos del transporte por el volen que transpotaban, realizuna campa de publicidad sin precedentes, diestímulos econicos a los comerciantes, ampliel plazo para los pagos del producto, hizo en la práctica presiones, debilitando sistemáticamente a las fábricas nacionales... "53 
El Aguila iniciuna fuerte competencia con las empresas ya establecidas. De hecho, la 
maquinaria de esta empresa fue más moderna y eficiente, lo que le permitiun mejor desempe 
que las empresas porfirianas54 Junto con la eficiencia productiva, establecipatrones de• 
competencia en el ámbito de la comercializaci con reducci de precios y publicidad, 
"La política seguida por el Trust descansaba principalmente en el sistema de bonificaciones, consistentes en rebajas de precios, absorci de fletes, precios standard, sistemas de cupones en el interior de la cajetilla o vales al portador por dinero; sorteos de valiosos premios, descuentos confidenciales a los grandes comerciantes, amplios plazos para el pago del producto, insinuaci al distribuidor para exigir cambio frecuente del producto comprado a las distintas fábricas ajenas al Trust; siendo todas estas, medidas aplicadas sin miramientos para las vencidas, culminando con su fatal eliminaci"". 
Los resultados de la agresiva política de expansi de El Aguila fueron satisfactorios, 
pues logreliminar la competencia de las empresas nacionales e incluso obligarlas a salir del 
mercado, 
53 CHUMACERO (1985:73). 
54 Véase HABER (1989:145-146). 
55 BUGARIN (1963:6). 
-67­
11 •• .la British American Tobacco estableciplantas elaboradoras de cigarrillos en el Distrito Federal, Irapuato y Monterrey. compitiasí con las fábricas nacionales que sucumbieron frente a este monopolio, porque este monopolio tenía una técnica más avanzada, grandes recursos financieros y una mejor organizaci industrial y comercial y empeza liquidar a las fábricas nacionales de cigarrillos1156 
• 
Para 1933, la producci de esta empresa la coloccomo la mayor empresa del mercado. 
Seg Stephen Haber, en la década de los as treinta, El Aguila controlaba dos terceras partes 
del mercado de cigarros57 • 
PRODUCCION DE LAS PRINCIPALES CIGARRERAS (nero de cajetillas) 
AÑO  EL BUEN TONO  CIA. CIGARRERA  EL AGUILA  
MEXICANA  
1910  166, 781, 118  - - 
1917  107,412,300  - - 
1920  134,846,160  - - 
1924  - 27,087,600  - 
1925  - 25,000,900  30,597,348  
1926  - 19,346,980  95,039,872  
1927  86,766,590  22,629,100  169,292,788  
1928  59,895,546  14,666,740  216,398,518  

FUENTE: SARRO (1933), anexo. 
56 CHUMACERO (1985:73). HABER (l 989: l 82), traducci propia. 
-68­
4.7 AZUCAR 
La industria del azar presenta un índice máximo de concentraci para total de obreros de 0.073 (cuadro 2a, anexo); los índices mínimos varían de 0.04S a 0.048 (cuadros 3a, 4a, y Sa, anexo). Las cuatro mayores empresas elaboraron el 35% del total de obreros (cuadro 1, anexo). 
Como puede observarse en el cuadro 1 del anexo, en esta industria el nero de empresas es relativamente amplio, en parte debido a la existencia de diversas zonas productoras. El nero de empresas provoca que el índice disminuya, pero las mayores empresas siguen concentrando una proporci elevada del valor de la producci, el empleo y el nero de obreros. 
Durante el porfiriato, la concentraci de la producci de azar estuvo relacionado a la modernizaci de los ingenios, que permitila expansi de la producci. Este crecimiento es en buena medida atribuible a la incorporaci de maquinaria y equipo moderno. En la tima década del siglo pasado comenzla utilizaci de maquinaria de vapor y los sistemas de riego fueron mejorados, 
"... A partir de 1891, se comenza diser e instalar modernas fábricas azucareras, ferrocarriles particulares para el transporte de la ca, grandes sistemas de irrigaci ... 
"Los ingenios azucareros siguieron mejorando su producci con nuevos sistemas de cultivo de ca, procurando mayor eficiencia en sus fábricas y aplicando mejores métodos y equipos para el corte, alza y transporte de la ca; también, muy especialmente en el Estado de Morelos, se llegaron a mejorar en alto grado los sistemas y aprovechamiento de agua para el riego ... "58• 
58 SAENZ (1946:244). 
-69­
La modernizaci tecnolica no fue suficiente para aumentar la producci a sus niveles potenciales. En efecto, las caracteticas institucionales de la producci nacional impidieron un mayor crecimiento de la producci, 
" .. .la capacidad de los ingenios mexicanos modernizados se encontraba muy por debajo de los centrales de otros grandes países azucareros. La explicaci a este feneno radica esencialmente en la integraci vertical de la propiedad de la unidad industrial y el campo caro, sobre la vieja matriz de la hacienda colonial y decimonica, que cea la posibilidad de expansi productiva dentro de los límites estrechos de la propiedad terrateniente de los caverales. Aunque la concentraci de unidades industriales se produjo en Morelos en forma más o menos acelerada, al pasar de 48 ingenios en 1850 a 24 en 1908, y en líneas generales el modelo central, en particular en los casos de La Primavera, Los Mochis, y San Cristobal, no se alcanzla escala de producci que permitía la nueva tecnología ... 1159 
• 
El financiamiento de las actividades de la industria azucarera estuvo favorecido por " .. .la facilidad de dinero y crédito que se dejsentir debido al papel moneda emitido por los Bancos 
•
de los Estados, principalmente en Morelos, Puebla y Veracruz"60 En efecto, el acceso a recursos crediticios representuna condici indispensable para enfrentar la modernizaci productiva, de ahí que los empresarios azucareros más grandes estuvieran ligados estrechamente a las actividades bancarias, "muchos de los grandes empresarios azucareros porfiristas estuvieron relacionados con el manejo de instituciones bancarias, lo que debe haber facilitado la fluidez del otorgamiento de créditos al sector en esa 
época... 1161 
• 
59 CRESPO (1988:148). 
00 SAENZ (1946:245). 
61 CRESPO (1988:308). 
-70­
El proceso de incorporaci de tecnología moderna durante el porfiriato no fue general y, además, la incorporaci fue relativamente lenta. Lo anterior se tradujo en grandes diferencias en la producci de ingenio a ingenio y, por ende la concentraci de la producci en un nero reducido de ingenios. 
Si bien en la primera década del siglo, la producci de azar aumentsensiblemente, el periodo revolucionario debilitla producci del dulce. Mientras que la producci de azar en la zafra de 1901-1902 fue de 113,530 toneladas, en 1910-1911 la zafra alcanzla cifra de 178,000 toneladas, la mayor en el perio~o prerevolucionario. Los efectos de la revoluci sobre la industria fueron muy severos, alcanzándose en 1918 tan so una cuarta parte de la producci de 1911, 
"Durante el periodo revolucionario, la producci declinextraordinariamente, habiéndose llegado a la cifra más baja en la zafra 1917-1918, en la que solamente se obtuvieron 44,000 toneladas ... "62 
Entre los cambios que ocasionla revoluci a la industria azucarera están las modificaciones en la participaci regional de la producci. La revoluci no afectde igual manera a las regiones productoras de azar, más a, propiciuna redistribuci de la producci entre ellas. La baja de la producci fue particularmente grave en el estado de Morelos, 
"Morelos, que en 1912 era el primer productor de la Replica en 1921 estaba totalmente inactivo, con 26 ingenios cerrados y la mayor parte de ellos inutilizados por incendios en las fábricas o por robo de las maquinarias. Además, 
62 SAENZ (1946:246). 
sus campos caros estaban totalmente arrasados y la imprescindible infraestructura de riego fuera de servicio por azolve de los canales y falta de mantenimiento y acueductos principales ... "63 
• 
Por otra parte, el reparto agrario se realiztempranamente en Morelos por la alianza de 
Obreg con los zapatistas, hecho que afectla estructura de los ingenios establecidos antes de 
la revoluci, 
11 ••• En Morelos, las haciendas dieron gran parte de sus tierras, particularmente las de riego, que eran la base de los campor caros, a manos de los ejidos campesinos. A partir de este proceso, una rehabilitaci de la industria azucarera morelense debería contemplar una radical modificaci del antiguo patr de la hacienda que unificaba en una sola empresa la producci de ca y la elaboraci del azar .. 11 64 
Otra regi que resultafectada por la revoluci y el consiguiente reparto agrario fue el estado de Puebla. Para 1922, so se encontraban activos cuatro ingenios, la mitad de los que tuvieron operaciones en 1913. 
En el caso de Sinaloa, este estado aumentsu producci debido fundamentalmente a dos ingenios: Los Mochis, el ingenio más grande y moderno de las décadas de 1920 y 1930, y Eldorado. A finales del porfiriato, estos ingenios tuvieron un notable desarrollo y colocaron a Sinaloa entre las cinco regiones de mayor producci. 
Durante 1901-1910, Veracruz ocupel segundo lugar nacional como productor de azar, mientras que para los periodos de 1922-1930 y 1931-1940 se mantuvo en primer lugar nacional 
63 CRESPO (1988:150). 
64 lbid., p. 150. 
-72­
al producir el 38.01 % y el 31.1 % de la producci nacional respectivamente. Para 1922 este estado contaba con 32 ingenios, dentro de los cuales destacaba el ingenio El Potrero y el ingenio San Cristal. 
Durante el periodo posrevolucionario continula mecanizaci de la industria azucarera, 
y con ello las diferencias de tama y producci. La característica del periodo fue la tendencia 
hacia la concentraci de la producci en los ingenios modernos, 
"...En 1922 los ingenios que en las siguientes dos décadas serían los mayores con una capacidad superior a las diez mil toneladas -Lo Mochis y Eldorado en Sinaloa, San Cristal y El Potrero en Veracruz, Atencingo en Puebla y el Mante en Tamaulipas a partir de 1931-so tuvieron una participaci del 23.6% de toda la producci mexicana, pero llegaron al 38.2 % en 1924, al 43.6% en 1929, al 55. 7% en 1934 ... "65 
65 CRESPO (1988: 151) 
-73­


DISTRIBUCION REGIONAL DE LA PRODUCCION DE AZUCAR 
1901 -1910 1922 -1930 
SINALOA 23.66 
VERAalUZ 
26.63 
OTROS 11.16 
MIOiOAO\N 
PUEBLA 6.38 SINALOA 12.14 JALISCO 
1931 -1940 
FUENTE: CRESPO (1989:153).

Una característica muy importante de la producci de azar es que los ciclos de producci estuvieron acompados de ciclos de precios, de tal manera que al aumentar la producci los precios registraban notables caídas. De ahí que desde el siglo pasado hubo la necesidad de buscar mecanismos de regulaci de la producci y los precios. En el siguiente cuadro se presentan las asociaciones más importantes y el a de su fundaci. 
PRINCIPALES ASOCIACIONES REGULADORAS Y AÑO DE SU FUNDACION 
ASOCIACIONES REGULADORAS * Asociaci de Hacendados de Morelos * Cía. de Explotaci de Artículos Nacionales * Negociaci Azucarera * Uni Azucarera * Uni Azucarera de Sinaloa * Asociaci Comercial de Productos Nacionales * Asociaci de Productores de Azar * Cámara Nacional de Productores de Azar * Sonora Commission Co. * Cía. Comercial Comisionista * Cía. Realizadora de Productos Mexicanos (antes Sonora Commission) * Cía. Realizadora de Azar (antes Cía. Realizadora de Productos Mexicanos) * Cía. Estabilizadora del Mercado del Azar y Acohol * Uni Azucarera de Occidente * Azar, S.A.  AÑO 1897 1899 1902 1903 1903 1905 1905 1919 1921 1925 1928 1929 1931 1931 1932  

FUENTE: CRESPO (1989). 
-75­
Las asociaciones de productores intentaron regular el precio mediante acuerdos de producci y control de la venta, no obstante, 
"El principal problema que tuvieron estas agrupaciones empresariales -pese a sus éxitos parciales-fue que las sucesivas crisis azucareras eran de alcance nacional, mientras que las respuestas posibles eran so regionales, a lo que hay que agregar que lejos de llevar una acci acordada entre ellas, o al menos una actitud de neutralidad benevolente, extremaban la competencia en defensa de sus intereses particulares ... "li 
La baja de la producci ocasionada por la revoluci aumentlos precios, lo cual sirvide estímulo a la producci a partir de 1919. Los primeros as de la década de los veinte mostraron una recuperaci en la producci, pero en 1926 se dejaron sentir los efectos de la sobreproducci, 
"La zafra de 1925-1926 fue excepcionalmente grande para aquella época, la mayor que registrla industria azucarera, lo que ocasionjuntamente con los remanentes anteriores, un sobrante de 30,000 toneladas de azar; esta cantidad estaba pignorada en diversos Bancos y fueron lanzadas al mercado, lo que ocasionuna crisis aguda que se dejsentir y los malos precios que rigieron en el a de 1827 ... 1167 
Una forma de controlar el precio fue convocar a reuniones de productores donde se acordel establecimiento de impuestos y subsidios a la producci. Estas medidas restablecieron temporalmente el ritmo de crecimiento del sector. 
Los efectos de la crisis de 1929 redujeron sensiblemente los precios del azar, mientras que al iniciar 1930 el precio del kilogramo se cotizaba en $0. 27, para agosto de 1931 el precio había disminuído a tan so $0.14 por kilogramo. En consecuencia se adoptaron algunas medidas tendientes a controlar los precios, 
li6 CRESPO (1988: 957). 
67 SAENZ (1946:250). 
-76­
"Diversas reuniones llevaron a cabo los productores de azar a partir del a de 1930, todos esperaban la depresi que más tarde resultun hecho, llegando a la conclusi de que nada práctico se obtendría sin ayuda y apoyo del Gobierno. Este, deseoso de salvar la industria, autorizcon fecha 3 de enero de 1931, la organizaci de la Compaa Estabilizadora del Mercado del Azar y Alcohol, S.A., al mismo tiempo, el Gobierno crela Comisi Estabilizadora del Mercado del Azar y Alcohol para intervenir en la industria. Se estableciun impuesto de $0.05 por kilogramo de azar el 20% de la producci en especie; el objeto era segregar 20% del mercado por medio de la exportaci por el retenimiento del azar ... 1168 • 
Sin embargo, la creaci de la Compaa Estabilizadora no tuvo los efectos esperados 
y, su funcionamiento se limithasta diciembre de 1931. Como hemos visto antes, la idea de 
formar asociaciones tenía una larga trayectoria, empero la modalidad introducida en 1931 fue 
la intervenci estatal directa. En esta misma direcci, en 1932, se formla Compaa Azar, 
S.A., promovida por los productores de Veracruz y el Gobierno Federal, 
"...este organismo era el encargado de controlar y distribuir el azar, mediante un contrato de suministro con los productores de Azar, también podría limitar la producci mediante la fijaci de cuotas a los ingenios e importar y exportar azar para equilibrar el mercado ... 1169• 
Con la formaci de Azar, S.A., apareciun mecanismo que regulaba precios y 
ofrecía a los productores recursos financieros, 
"El sistema de financiamiento... fue el instrumento mediante el cual los empresarios azucareros se comprometieron en un acuerdo básico con el Estado mexicano ... por el que aceptaron la regulaci oficial de los precios del producto a cambio de la obtenci de crédito barato, suficiente y oportuno para el funcionamiento de la industria ... 1170• 
68 lbid., p. 253. 
69 lbid., p. 255. 
70 CRESPO (1988:309). 
-77­
4.8 HILADOS Y TEilDOS DE SEDA 
En el caso de la industria de Hilados y Tejidos de Seda el componente de concentraci está dado por el tama de las desigualdades: el 20 % del total de empresas controla el 76 % de la producci. El índice máximo máximo de concentraci alcanza un valor de 0.337 (cuadro 2a, anexo). El nero de empresas es relativamente amplio, lo cual hace reducir el índice de concentraci, por lo que los índices mínimos se sitn entre el 0.068 y 0.076 (véase cuadros 3a, 4a y 5a, anexo). 
Hasta la década de los as veinte, la producci de la industria de la seda y la artisela era escasa. El mercado interno se abastecía fundamentalmente de productos importados. 
La introducci de la artisela, material que sustituye a la seda natural, permitiun amplio desarrollo de la industria. Esta expansi tuvo su origen en la disminuci de los precios de la artisela, entre 1920 y 1932 esta disminuci alcanzun 80 % . 
El aumento de la producci nacional influynotablemente en las importaciones de materia prima, 
11 ••• a partir de 1925 hasta 1932, tuvo un ritmo acelerado, pues las importaciones que en 1925 fueron 101,313 kilos llegaron en 1932 a 1,421,087 kilos ... 1111 
• 
71 CAMIRO (1945:71). 
-78­
Adicionalmente, el desarrollo de esta industria se vifavorecido por la política de precios de las importaciones. En efecto, las casas distribuidoras de la artisela vendían su producto por debajo del precio internacionaln y amplias facilidades de pago. 
Pese al gran nero de establecimientos nuevos en la industria, no se introdujo 
maquinaria moderna y, en consecuencia, los productos so fueron competitivos en precio frente 
a las importaciones, 
"Desde 1920, en que era insignificante la producci de tejidos de esa fibra, la industria creciconsiderablemente ... la producci ha sido excepcionalmente de alta calidad, entre otras causas porque no se equipen gran parte con maquinaria moderna... "73 
A partir de 1934, la industria de hilados y tejidos de seda enfrentun importante problema de regulaci de precios, el cual culmincon la creaci de la Importadora y Exportadora de Artisela. A mediados de 1934, se efectula primera Convenci de Trabajadores y Patronos de la· Industria de la Seda y la Artisela, donde se negociun contrato colectivo de trabajo para toda la industria, el cual fue finalmente aceptado en 1935. 
En 1937, se modificel contrato colectivo de 1935 y se iniciun fuerte competencia por salarios en todas las empresas de la industria. Esta competencia afectsensiblemente a la mayor 
n Con el consecuente efecto negativo para los productores nacionales. 
73 HOYO (1945:50). 
-79­
empresa de la industria, Sedas Chamb, la cual se declaren bancarrota. Dicha empresa pas
a ser administrada por una sociedad cooperativa de obreros; con la finalidad de liquidar las existencias se redujeron los precios, lo que a su vez indujo una baja generalizada en los precios de los productos de la industria. 
El 8 de junio de 1937, el Gobierno Federal expidiun decreto para la Regulaci y Racionalizaci de la Industria de la Seda y la Artisela y sus derivados. Este decreto establecía los siguiente: 
i) Se regulaba la importaci de hilaza e hilos de seda. 
ii) Racionalizaci de la producci, mediante la fijaci de cuotas de producci. 
iii) Cumplimiento de la Ley del Trabajo. 
iv) Se prohibila introducci de nuevos telares e instalaciones. 
A pesar de esta medidas, continuel desorden de precios y salarios. Finalmente, el 26 
de octubre de 1938, el Gobierno Federal crela Importadora y Exportadora de Artisela; entre 
otras medidas se estableciun subsidio de $2.90 por kilogramo de artisela importada, con la 
finalidad del abasto. Además se estableciun riguroso control de la operaci de las empresas, 
"... se mantuvo un estricto control sobre el abastecimiento de materia prima que utilizan las fábricas de seda y artisela, con el objeto de impedir que los fabricantes que no cumplan las disposiciones en materia fiscal y de trabajo puedan hacer competencia desleal a los industriales que tienen una situaci regularizada. La Secretaría [de la Economía Nacional] proporcionapoyo a los grupos de trabajadores organizados competitivamente, a fin de que pudieran mantener y desarrollar sus actividades productivas, habiéndoseles otorgado el auxilio necesario con el objeto de que obtuvieran el financiamiento exigido por los negocios" 14 
• 
74 SECRETARIA DE LA ECONOMIA NACIONAL (1939:55). 
-80­
5. CONCLUSIONES 
Del análisis anterior, se desprenden algunos resultados de la concentraci en la estructura industrial en el periodo 1900-1940. Los comentarios que presentaremos en torno a dichos resultados están contenidos a lo largo del trabajo, lo que aquí se intenta es integrarlos en un panorama general. Primero se presenta los resultados más importantes en cuanto a concentraci y las estrategias adoptadas en las industrias. Enseguida se presentan los argumentos de cuáles fueron las ventajas de concentraci de las empresas. 
Para 1935, la concentraci industria en México presentuna estrecha relaci con estructuras oligopicas. Entre las características del mercado que dieron paso a la formaci de oligopolios destacan, 
i) La falta de un mercado de capitales permitia un grupo reducido el acceso al financiamiento necesario para la capitalizaci de grandes empresas. 
ii) El establecimiento de tecnología moderna establecinotables diferencias entre las empresas líderes y sus competidoras. 
iii) La estrechez del mercado interno propicila formaci de pocas empresas en cada industria, es decir, en términos de costos y rentabilidcad, existían pocos incentivos para la entrada de otras empresas. 
-81­
En cuanto a la concentraci de las industrias seleccionadas, se presentaron dos patrones básicos. Por una parte, el grupo de empresas formado por Fundiciones de Hierro y Acero, Hilados y Tejidos de Fibras Duras, Papel, Puros y Cigarros, Azar y Cerveza presentan empresas líderes que controlan segmentos importantes del mercado, pero en cada una de estas industrias subsisten empresas peques, que en su mayoría controlaron espacios regionales. Es decir, en este caso las ventajas de una mayor participaci de las empresas al interior de las industrias fue muy importante. 
En general puede decirse que los costos de entrada y operaci son altos para todas las empresas líderes, pues requieren de altos montos de capital para alcanzar el tama mínimo timo de planta, operar con excesos de capacidad instalada e incorporar tecnología moderna. 
Fundidora de Monterrey, empresa dominante en la industria de hierro y acero, logrun control del mercado bajo un fuerte esquema de financiamiento, el cual le permitioperar con capacidad instalada, diferenciar productos y competir con las importaciones. En cambio, en la industria de Hilados y Tejidos de Fibras Duras, los altos niveles de concentraci fueron debidos a las imperfecciones del mercado de la materia prima (henequén y yute). 
Las empresas líderes en la industria de Papel concentraron altos volenes de la producci mediante una política de especializaci por producto, pero también operaron mecanismos de uniones y compra de competidores. 
La incorporaci de nueva tecnología fue determinante en la concentraci de dos industrias. En la producci de puros y cigarros, las mayores empresas aprovecharon las ventajas de la incorporaci de tecnología moderna, además de la diferenciaci e introducci de nuevos productos para controlar un alto porcentaje del mercado de la industria. Para los productores de mayor importancia de la industria del Azar, la mecanizaci de la producci fue un factor determinante en el control amplio del mercado. 
La industria de la cerveza estuvo dominada por tres empresas, las cuales alcanzaron esquemas de integraci vertical muy importantes, lo cual fomento la eficiencia en costos y les abriel acceso al mercado nacional. 
El segundo patr de concentraci estuvo ligado a que las industrias presentaron un nero relativamente peque de empresas, tal que la concentraci no se presenta por la desigualdad en la participaci, sino en el nero de empresas. Este es el caso de las industrias de Cemento e Hilados y Tejidos de Seda. En la producci de cemento, está situaci está relacionada directamente con los costos de entrada y operaci, pero sobre todo del reducido tama para los productos de la industria. La industria de Hilados y Tejidos de Seda concentrla producci en pocas empresas por ser una industria apenas iniciada en la década de los as veinte. 
En suma, hubo diferentes patrones de concentraci derivados de las características intrínsecas de cada industria. Pero además, en la concentraci jugun papel muy destacado las 
-83­
estrategias de crecimiento de las empresas líderes, en términos de uniones, solidez financiera, integraci vertical, especializaci y diferenciaci. 
El estudio que hemos realizado también concluye sobre algunos aspectos de las ventajas que reportpara las empresas la concentraci. El reducido tama del mercado, representun elemento central en la determinaci del nero de empresas; para operar eficientemente, las empresas se vieron obligadas a presentar un grado mayor o menor de concentraci. Esto es, la industria estuvo concentrada pues el tama del mercado no permitía per se un nero mayor de empresas. 
Más a, la concentraci no siempre representuna garantía de ganancias monopicas para las empresas. Un ejemplo claro en este aspecto es la formaci de comisiones reguladoras de precios. Independientemente de las estructuras de mercado de la industria, la intervenci del Estado promoviorganismos que controlaron el precio. En este sentido, es claro que la concentraci fue un mecanismo que permitia las empresas garantizar una operaci eficiente, pero no necesariamente ganancias extraordinarias. 
-84­
ANEXO ESTADISTICO 
-85­
CUADRO 1 
CENSO INDUSTRIAL 1935 INDUSTRIAS DE TRASFORMACION 
INDUSTRIA  GRUPO DE NUMERO DE TOTAL DE TOTAL TOTAL VALOR EMPRESAS* OBREROS EMPLEO OBREROS PRODUCCION T N E M  REFERENCIA  
l.  HILADOS Y TEJIDOS DEALGODON  Sin Obreros 1 ­5 6­10 11 -20 21 -50 51 -75 76-100 101 • 250 251 • 500 501 -750 751 -1000 1000omas TOTAL  3 16 138 487 1.234 1.039 758 8.647 13.751 4.573 1.938 10.391 42.975  11 116 422 1.133 965 705 8.153 13.197 4.405 1.879 9.968 40.954  13.783 75.101 411 .870 1.235.178 2.537.851 4.455.476 2.600.460 31.125.266 59.125.717 14.623.338 5.320.033 43.817.000 165.341.073  1 1 o 3 o 3 15 6 8 26 15 9 35 20 10 15 7 3 8 6 1 47 10 18 39 8 11 7 1 2 o 7 1 o 205 75 65  o o 1 2 5 5 1 19 20 5 1 6 65  Vol. Tomo Cuadro Hojas pp.  111 1 24 1, IA 154-155  
11 .  DESPEPITADOAA DE ALGODON  Sin Obreros 1 ­5 6 ­10 11 • 20 21 -50 51 -75 76-250 TOTAL  37 23 338 704 546 122 308 2.078  11 274 605 449 119 304 1.762  6.770.104 4.893.509 8.438.257 16.887.195 14.574.212 2.229.964 364.073 54.157,314  17 11 5 3 1 1 33 25 7 39 20 13 15 9 2 2 1 o 2 2 o 111 69 28  6 4 1 o 14  Vol. Tomo Cuadro Hojas pp.  111 11 24 1,IA 63-64  
111.  HILADOS Y TEJIDOS LANA  O­5 6­10 11 -20 21 -50 51 -100 101 -250 251 • 500 501 -1000  15 51 87 356 270 1.259 2.599 1.363  10 39 79 312 251 1.160 2.446 1.326  46.795 140.970 133,810 900.430 699.336 3.075.291 9.793.710 4.591.255  3 5 5 8 3 8 6 2  2 1 3 1 4 1 2 3 o 3 2 4 1 3 o 1  o o 3 o 2 2 1  Vol. Tomo Cuadro Hojas pp.  111 111 24 1, IA, 18 131-133  
TOTAL  6.000  5.623  19.381.597  40  14 17  9  

-86­
CUADRO 1 continua 
CENSO INDUSTRIAL 1935 INDUSTRIAS DE TRASFORMACION 
GRUPO DE NUMt:HU DI:. 
INDUSTRIA TOTAL DE TOTAL TOTAL VALOR EMPRESAS* REFERENCIA OBREROS EMPLEO OBREROS PRODUCCION T N E M 
IV. HILADOS Y TEJIDOS 
DE SEDA 1 -5 10 6 7.737 2 1 o 1 Vol. 111 6-10 52 43 157.591 5 1 4 o Tomo IV 
11 -20 126 103 727.662 7 o 5 2 Cuadro 3 21 -50 418 3n 997.951 12 o 7 5 Hojas 1, 1A 51 -75 418 384 1.664.364 6 1 2 3 pp. 21-22 76-750 2.573 2.468 11.555.849 8 o 3 5 
TOTAL 3.597 3.381 15.111 .154 40 3 21 16 
IV.  BLANQUEO, TE&IDO Y  
MERCERIZACION  
1 ­ 10  41  31  544.193  4  2  2  o  Vol.  111  
11 -50  88  82  423.989  4  3  1  o  Tomo  w  
Cuadro  13  
TOTAL  129  113  968.182  8  5  3  o  Hoja  13  
pp.  52  

IV. ENRROLLADORAS Y 
TE&IDORAS DE HILO 1 -5 13 8 219.370 2 1 1 o Vol. 111 6-10 44 34 146.923 5 3 1 1 Tomo IV 
11 -20 111 101 250.475 7 6 1 o Cuadro 13 21 -250 282 250 1.401 .980 3 1 o 2 Hoja 18 pp. 88-89 TOTAL 450 393 2.018.748 17 11 3 3 
IV. REBOZOS, FAJAS Y CHALINAS 
6-10 31 29 43.816 3 o o o Vol. 111 11 -20 138 128 163.n6 9 o o o Tomo w 21 -50 325 311 288.845 9 o o o Cuadro 12 51 -75 269 265 190.482 4 o o o Hojas 10-11 
pp. 119-120 TOTAL 763 733 686.919 25 o o o 
IV. BORRAS Y ESTOPAS 
1 -5 11 9 27.298 2 o 2 o Vol. 111 
6-10 42 32 414.298 4 1 3 o Tomo IV 11 -20 45 36 145.322 3 o 3 o Cuadro 13 21 -75 164 141 1.066.791 3 o 2 Hojas 14-15 
pp. 150-152 TOTAL 262 218 1.653.709 12 1 10 1 
-87­
CUADRO 1 continua 
CENSO INDUSTRIAL 1935 INDUSTRIAS DE TRASFORMACION 
~~'.!uu DE NUMEROut:. 
INDUSTRIA TOTAL DE TOTAL TOTAL VALOR EMPRESAS* REFERENCIA OBREROS EMPLEO OBREROS PRODUCCION T N E M 
IV.  CINTAS AGUJETAS Y LISTONES  6­10 11 -20 21 -250  51 59 461  41 48 428  113.086 123.526 1.158.179  5 4 7  4 4 4  1 o  o o 2  Vol. 111 Tomo IV Cuadro 13 Hojas 15-17 pp. 184-186  
TOTAL  571  517  1.394.791  16  12  2  2  
IV.  ENTRETELAS  6 ­10 11 -50 TOTAL  19 46 65  17 42 59  47.378 43.980 91.358  2 2 4  2  2  o o o  Vol. 111 Tomo IV Cuadro 2 Hojas 1, 1A pp. 212-213  
v.  BONETERIAS  1 ­5 6­10 11 -20 21 -50 51 -100 101 -250 251 -750  71 351 725 1.485 435 1.030 976  56 288 611 1.334 400 968 883  308.348 1.001.850 1.831.216 2.845.145 976.033 2.459.392 2.005.082  11 39 43 39 5 6 2  4 18 14 13 4 1  7 20 27 23 o 2 o  o 1 2 3 1 3  Tomo V Cuadro 2 Hojas I, IA, IB pp. 105-107  
TOTAL  5.073  4.540  11.427.066  145 55  79  11  
VI.  DESFIBRADORAS DE HENEQUEN  Hasta5 6­10 11 -20 21 -50 51 -250  10 28 6.669 447 273  5 24 5.486 406 234  39.011 22.354 14.813.642 628.915 288.632  2 2 3 3 332 324 14 13 3 2  o o 3 o  o o 5 o  Vol. 111 Tomo VI Cuadro 13 Hojas 1, IA, IB pp. 41-43  
TOTAL  7.427  6.155  15.792.554  354 344  4  6  
VII.  HILADOS Y TEJIDOS DE FIBRAS DURAS  Sin Obreros 1 ­10 11 -50 51 -750 TOTAL  11 84 179 1.909 2.183  70 159 1.830 2.059  268.095 219.618 321.928 4.646.045 5.455.686  2 8 5 6 21  1 7 2 4 14  2 o 4  o o 2 3  Vol. 111 Tomo VII Cuadro 24 Hojas 37-39 pp. 54-56  

-88­
CUADRO 1 continua 
CENSO INDUSTRIAL 1935 INDUSTRIAS DE TRASFORMACION 
t=!--'~PO DE 11.!!2~.'~!::.~.U Ut:. 
INDUSTRIA TOTAL DE TOTAL TOTAL VALOR EMPRESAS* REFERENCIA OBREROS EMPLEO OBREROS PRODUCCION T N E M 
VII.  CEPILLOS, ESCOBAS Y PLUMEROS  1 ­5 6­10 11 -20 21 -50 TOTAL  20 69 103 178 370  17 57 92 166 332  39.088 119.885 150.660 323.961 633.594  4 8 7 6 25  4 7 5 4 20  o 1 2 2 5  Vol. 111 Tomo VII Cuadro 24 Hojas 29-31 pp. 108-110  
VIII.  FUNDICIONES HIERRO ACERO  Hasta5 6­10 11 -20 21 -100 101 o mas  17 89 292 495 4.015  9 78 254 445 3.752  58.361 1n.994 575.150 691.479 26.654.758  3 9 17 12 3  1 7 12 8 o  1 2 4 3 o  o 1 3  Vol. 111 Tomo VIII Cuadro 24 Hojas 1, IA, 18 pp. 114-116  
TOTAL  4.908  4,538  28.157.742  44  28  10  6  
X.  TALLERES MECANICOS  
1 ­5 6­10 11 -20 21 • 50 51 -75  80 369 458 304 142  63 309 385 284 122  1n.066 573,529 650.928 473.093 216.026  14 37 27 9 2  10 25 14 9 1  2 11 9 o 1  2 1 4 o o  Vol. 111 Tomo X Cuadro 24 Hojas 1, 1A, 18 pp. 70-72  
TOTAL  1.353  1.163  2,090,642  89  59  23  7  
XII.  CEMENTO  Hasta 100 101 -500 TOTAL  257 939 1.196  200 835 1.035  2.624.869 5.896.474 8.521 .343  3 4 7  2 3  o  1 2 3  Vol. 111 Tomo XII Cuadro 13 Hojas 1, IA, 18 pp. 45-47  
XIV.  ROPA HECHA Y CONFECCIONES  Sin Obreros 1 ­5 6­10 11 -20 21 -50 51 -75 76-250  136 508 935 1.241 1.164 379 540  342 789 1.080 1.034 340 505  2.180.082 2.769.058 2.681.199 3.874.468 4.452.180 1.093.346 1.637.221  55 20 106 47 100 26 72 28 33 7 6 2 5 2  34 55 69 42 23 3  1 4 5 2 3 1 2  Vol. 111 Tomo XIV Cuadro 25 Hojas 1, 1A, 18 pp. 162-164  
TOTAL  4.903  4.090  18.687.554  3n 132 221  18  

-89­
CUADRO 1 
continua 
CENSO INDUSTRIAL 1935 INDUSTRIAS DE TRASFORMACION 
GRUt"U Ut: Nw11n=~!J Ut: 
INDUSTRIA TOTAL DE TOTAL TOTAL VALOR EMPRESAS* REFERENCIA OBREROS EMPLEO OBREROS PRODUCCION T N E M 
X>/.  CALZADO  
Sin Obreros 1 ­5 6­10 11 • 20 21 • 50 51 • 75 76-100 101 -250 251 -500  10 349 867 1.571 1.741 824 680 1.751 690  273 745 1.410 1.584 728 622 1.595 617  122.815 1.239.600 1.719.789 2.915.971 3.284.860 1.210.508 2.068.984 5.301.960 3.281.703  7 71 97 96 50 12 7 10 2  5 68 86 84 42 10 5 4 o  2 3 11 9 6 1 2 2 1  o o o 3 2 1 o 4  Vol. 111 Tomo X>/ Cuadro 24 Hojas 1, IA, 18 pp. 160-162  
TOTAL  8.483  7.574  21.146.190  352 304  37  11  
'X>/11.  MOLINOS DE GRANOS  
Sin Obreros 1 ­5 6­10 11 • 20 21 • 50 51 • 75  4 373 575 640 739 264  230 397 476 540 223  138.161 3.055.679 7.888.492 13.894.353 19.502.153 6.721.639  4 83 51 32 19 4  2 74 37 18 7 2  2 6 11 6 5 2  o 3 3 8 7 o  Vol. 111 Tomo 'X>/11 Cuadro 24 Hojas 1, IA, 18 pp. 162-164  
TOTAL  2.595  1.866  51.200.477  193 140  32  21  
'X>/111.  PANADEAIAS Y PASTELERIAS  1 ­5 6­10 11 • 20 21 • 75 TOTAL  1.567 1.930 2.051 1.660. 7.208  1.155 1.594 1.767 1.523 6.039  6.387.649 6.586.812 7.207.139 5.571.309 25.752.909  341 293 44 211 147 61 119 59 60 54 14 39 725 513 204  4 3 o 8  Vol. 111 Tomo 'X>/111 Cuadro 24 Hojas 1, IA, 18 pp. 134-136  
XX.  MOLINOS DE NDCTAMAL  Sin Obreros 1 ­5 6­10 11 • 20 21 -50 51 • 75  40 2.465 698 205 261 150  1.884 627 190 242 129  599.692 16.715.982 3.967.210 1.409.665 1.649.263 1.191.082  41 41 o 779 656 121 84 60 24 13 10 3 8 4 3 2  o 2 o o 1 o  Vol. 111 Tomo XX Cuadro 24 Hojas 1, IA, 18 pp. 114-115  
TOTAL  3.819  3.072  25.532.894  927 772 152  3  

-90­
CUADRO 1 continua 
CENSO INDUSTRIAL 1935 INDUSTRIAS DE TRASFORMACION 
INDUSTRIA  GRUPO Ut: TOTAL DE TOTAL TOTAL VALOR OBREROS EMPLEO OBREROS PRODUCCION  "!l.!~.~!::~Q Ut: EMPRESAS* T N E M  REFERENCIA  
XXI.  AZUCAR  
6­20 21 -50 51 -75 76 • 100 101 -250 251 -500 501 -750 751 o mas  61 709 685 no 3.515 3.350 1.367 3.334  46 583 619 714 3276 3.093 1.312 3.228  130.489 1.208.950 1.253.574 2.018.438 6.818.241 12.400.396 1.570.924 6.942.964  3 19 10 9 20 8 2 2  3 14 7 8 12 4 1 o  o 4 2 5 o 1  o o 3 3  Vol. 111 Tomo XXI Cuadro 15 Hojas 1, IA, IB pp. 67~9  
TOTAL  13.791  12.871  32.343.976  73  49  14  10  
XXI.  ALCOHOL  Sin Obreros 1 ­5 6­10 11 • 20 21 -50 51 -75 76-250  40 200 288 459 121 228  26 156 235 416 115 212  366.488 321.880 1.567.852 4.465.673 3.224.393 534.307 257.320  4 8 20 16 13 2 2  2 7 15 4 10 2 o  o 4 7 o 2  5 2 o o  Vol. 111 Tomo XXI Cuadro 25 Hojas 1, IA, IB pp. 155-157  
TOTAL  1.336  1.160  10.737.913  65  40  15  10  
XXIII.  CERVEZA  1 ­50 · 51 -250 251 -750  414 694 1.521  283 545 1.114  3.813.456 6.446.433 12.502.427  9 5 3  5 2 2  1 o  3 2  Vol. 111 Tomo XXIII Cuadro 13 Holas 1, 1A pp. 55-56  
TOTAL  2.629  1.942  22.762.316  17  9  2  6  
XXIV.  CONSERVAS ALIMENTICIAS  1 ­5 6­10 11 • 20 21 -50 51 -500  62 32 84 135 765  41 25 64 115 728  1.654.267 67.852 159.960 657.211 4.140.357  11 3 4 5 5  4 1 4 2 2  7 2 o 3 3  o o o o o  Vol. 111 Tomo XXIV Cuadro 13 Hojas l,IA,IB pp. 59~1  
TOTAL  1.078  973  6,679.647  28  13  15  o  

CUADRO 1 continua 
CENSO INDUSTRIAL 1935 INDUSTRIAS DE TRASFORMACION 
~!-!~uuDE NUMERO DE 
INDUSTRIA TOTALDE TOTAL TOTAL VALOR EMPRESAS* REFERENCIA OBREROS EMPLEO OBREROS PRODUCCION T N E M 
XXIV.  DULCES, CAJETAS, PALETAS HELADAS, CHOCOLATES, ETC.  Hasta 5 6 ­10 11 -20 21 -50 51 -75 76 • 250  129 246 285 409 237 458  80 204 230 361 202 395  563.462 747.769 1.100.710 2.082.421 1.037.661 1.769.240  24 28 16 11 3 3  18 19 12 2  6 5 2 5 2 o  o 2 2 4 o 2  Vol. 111 Tomo XXIV Cuadro 24 Hojas 1, IA, IB pp. 170-172  
TOTAL  1.764  1.472  7.301 .263  83  53  20  10  
XXIV.  MOLINOS V TOSTADORES DE CAFE  Hasta5 6­10 11 -20 21 -50 TOTAL  171 87 53 85 396  109 60 32 n 278  1,868.206 950.154 301.892 632.374 3.752.626  42 9 2 3 56  23 3 28  16 5 1 2 24  3 1 o o 4  Vol. 111 Tomo XXN Cuadro 24 Hojas 1, IA, IB pp. 254-256  
XXIV.  MANTECA VEGETAL  
1 • 5 6­10 11 -50 TOTAL  19 38 125 182  10 25 95 130  744.585 1.678.158 3.252.474 5.675.217  2 3 6 11  1 2 3 6  2 4  o o  Vol. 111 Tomo XXN Cuadro 24 Hojas 1, IA,IB pp. 350-352  
XXIV.  ACEITES VEGETALES  
Sin Obreros 1 ­5 6­10 11 -20 21 -50 51 -75 76-100 101 -250  10 88 212 225 372 201 204 359  57 166 1n 304 183 172 205  248.845 418.361 2.060.400 4.618.639 5.300.872 1.741.443 2.411.138 4.432.424  3 16 21 12 10 3 2 2  2 14 14 7 7  o 1 6 2 3 1 o  3 o o 1  Vol. 111 Tomo XXV Cuadro 24 Hojas 1, IA, IB pp. 98-100  
TOTAL  1.671  1.264  21.232.122  69  47  14  8  

CUADRO 1 continua 
CENSO INDUSTRIAL 1935 INDUSTRIAS DE TRASFORMACION 
INDUSTRIA  GRUPO DI::. NUMEROUI:. TOTAL DE TOTAL TOTAL VALOR EMPRESAS* OBREROS EMPLEO OBREROS PRODUCCION T N E M  REFERENCIA  
XXVII.  CARPINTERIAS Y EBANISTERIAS  Sin Obreros 1 ­5 6 ­10 11 -20 21 -50 51 -100 101 -250  14 79 314 528 1.123 307 575  56 261 474 993 289 506  n,744 185.135 596.931 739.735 1.738.563 800.737 1.416.483  4 16 34 31 31 4 4  3 12 25 27 20 o 3  2 6 4 6 2 o  o 2 3 o 5 2  Vol. 111 Tomo XXVII Cuadro 13 Hojas I, IA, 18 pp. 60-62  
TOTAL  2.940  2.579  5.555.328  124 90  21  13  
XXIX.  CIC3ARROS Y PUROS  
1 ­10 11 -20 21 -50 51 -75 76-100 101 -250 251 -500  132 125 412 475 219 740 1.568  100 108 363 401 176 669 1.275  253.029 321.145 1.510.864 2.296.598 1.583.425 3,019.562 28.218.957  13 7 11 6 2 5 3  12 6 9 3 1 4 o  o o o o o  o 2 2 3  Vol. 111 Tomo XXIX Cuadro 25 Hojas 1, IA, 18 pp. 82-84  
TOTAL  3.671  3,092  37.203.580  47  35  2  10  
XXX.  CURTIDURIAS  
1 ­5 6­10 11 -20 21 -100 101 -250  280 403 506 1.111 709  212 332 442 924 643  935.441 1.265.875 1.922.981 4.n5.614 5.323.879  62 42 28 27 4  59 26 15 14  3 15 10 6 o  o 1 3 7 3  Vol. 111 Tomo XXX Cuadro 25 Hojas 1, IA, 18 pp. 176-178  
TOTAL  3.009  2.553  14.223.790  163 115  34  14  
XXXI.  PLANTAS DE LUZ, FUERZA CALEFACCION Sin Obreros 1 ­5 6­10 11 -20 21 -50 51 -100 101 -250 251 o mas  88 163 322 418 1.159 552 1.n3 3.052  80 210 255 841 445 1.173 2.1n  1.438.549 872.138 2.3n.544 4.093.003 10.105.552 13.084.300 26.153.785 33.369.091  9 22 28 18 26 7 7 2  9 16 18 5 9 o o o  o 2 4 3 6 2  o 4 6 10 11 6 6 o  Vol. 111 Tomo XXXI Cuadro 16 Hojas 1, IA, 18 pp. ~  
TOTAL  7.527  5.181  91,493.962  119 57  19  43  

CUADRO 1 concluye 
CENSO INDUSTRIAL 1935 INDUSTRIAS DE TRASFORMACION 
GRUPO DE NUMERO DE 
INDUSTRIA TOTAL DE TOTAL TOTAL VALOR EMPRESAS* REFERENCIA OBREROS EMPLEO OBREROS PRODUCCION T N E M 
XXXI.  APARATOS ELECTRICOS 1 ­5 6­10 11 -20 21 -75 TOTAL  28 72 65 162 327  17 53 51 137 258  75.n3 260.245 163.975 550.510 1.050.503  5 7 4 4 20  2 7 3 13  2 o o 2 4  1 o 3  Vol. Tomo Cuadro Hojas pp.  111 XXXI 13 1, IA, IB 129-131  
XXXII.  JABON  1 ­5 6­10 11 -20 21 -50 51 -100 101 -500  242 165 426 327 300 603  147 110 298 255 239 480  1.325.676 860.961 3.833.580 3.222.226 5.569.630 6.869.237  58 15 19 9 3 2  50 10 16 4 2  6 4 1 1 o o  2 1 2 4  Vol. Tomo Cuadro Hojas pp.  111 XXXII 24 1, IA, 18 114-116  
TOTAL  2.063  1.529  21 .681 .310  106  83  12  11  
XXXV.  PAPEL  Hasta 50 51 -100 101 -250 251 o mas TOTAL  153 169 320 2.263 2.905  145 157 291 2.099 2.692  468.081 1.169.111 3.011.181 12.861 .679 17.510.052  4 2 2 3 11  3 1 o o 4  1 o o o  o 1 2 3 6  Vol. Tomo Cuadro Hojas pp.  111 XXXV 12 I, IA, IB 49-51  
XLIII.  BENEFICIADORAS CAFE Sin Obreros 1 ­5 6­10 11 -20 21 -50 51 -75 76-100 101 -250  32 206 200 364 1.512 504 452 1.495  133 160 308 1.391 475 426 1.447  721.720 2.301 .562 1.384.626 2.329.961 5.794.427 2.403.196 2.126.544 7.216.235  10 42 20 20 45 8 5 9  3 25 8 8 16 3 o 2  7 15 12 11 27 5 5 6  o 2 o 1 2 o o  Vol. Tomo Cuadro Hojas pp.  111 XLIII 24 I, IA, IB 68-70  
TOTAL  4.765  4.340  24.278.271  159  65  88  6  
XLVI.  REFINERIAS  Hasta 50 51 -500 501 ornas TOTAL  63 722 6.298 7.081  50 614 5.695 6.359  253.604 61.893.305 136.336,570 198.483.4 79  3 3 3 9  o 1 o  2 o o 2  1 2 3 6  Vol. Tomo Cuadro Hoja pp.  111 XLVI 3 1 67-e9  

• Numero de empresas por procedencia del capital: T: Total; N: Capital Nacional; E: Capital Extranjero; M: Capital Mixto 
FUENTE: Direccion General de Estadistica. Segundo Censo Industrial. 1935 
-94­
CUADRO 2 
INDICE MAXIMO DE CONCENTRACION (Total de Obreros) 
TOMO*  INDUSTRIA  INDICE MAXIMODE CONCENTRACION  
l. 11. 111. IV. IV. IV. IV. IV. IV: N. v. VI. VII. VII. VIII. X. XII. XIV 'YN. 'YNII. 'YNIII. XX. XXI. XXI. XXIII. XXN. XXIV. xxrv. xxrv. XXV. XXVII. XXIX. XXX. XXXI. XXXI. XXXII. XXXV. XLIII. XLVI.  HILADOS Y TEJIDOS DE ALGODON DESPEPrTADORA DE ALGODON HILADOS Y TEJIDOS DE LANA HILADOS Y TEJIDOS DE SEDA BLANQUEO, TE&IDO Y MERCERIZACION ENRROLLADORAS Y TE&IDORAS DE HIL REBOZOS, FAJAS Y CHALINAS BORRAS Y ESTOPAS CINTAS AGWETAS Y LISTONES ENTRETELAS BONETERIAS DESFIBRADORAS DE HENEOUEN HILADOS Y TEJIDOS DE FIBRAS DURAS CEPILLOS, ESCOBAS Y PLUMEROS FUNDICIONES DE HIERRO Y ACERO TALLERES MECANICOS CEMENTO ROPA HECHA Y CONFECCIONES CALZADO MOLINOS DE GRANOS PANADERIAS Y PASTELERIAS MOLINOS DE NIXTAMAL AZUCAR ALCOHOL CERVEZA CONSERVAS ALIMENTICIAS OULCES,CAJETAS,CHOCOLATES,ETC MOLINOS Y TOSTADORES DE CAFE MANTECA VEGETAL ACEITES VEGETALES CARPINTERIAS Y EBANISTERIAS CIGARROS Y PUROS CURTIDURIAS PLANTAS LUZ.FUERZA Y CALEFACCION APARATOS ELECTRICOS EN GENERAL JABON PAPEL BENEFICIADORAS DE CAFE REFINERIAS  0,033 0,046 0,095 0,337 0,278 0,300 0,088 0,242 0,355 0,356 0,054 0,092 0,592 0,073 0,616 0,037 0,329 0,025 0,025 0,029 0,033 0,134 0,073 0,054 0,186 0,307 0,058 0,100 0,150 0,046 0,054 0,097 0,055 0,161 0,123 0,090 0,380 0,044 0,480  

* Torno correspondiente al volumen III del Segundo Censo Industrial, 1935. 
FUENTE: Elaboracion propia en base a los datos del Cuadro 1 
-95­
CUADRO 2a 
INDICE MAXIMO DE CONCENTRACION (Total de Obreros) 
INDUSTRIA 
1  FUNDICIONES DE HIERRO Y ACERO  
2  HILADOS Y TEJIDOS DE FIBRAS DURAS  
3  REFINERIAS  
4  PAPEL  
5  ENTRETELAS  
6  CINTAS AGUJETAS Y LISTONES  
7  HILADOS Y TEJIDOS DE SEDA  
8  CEMENTO  
9  CONSERVAS ALIMENTICIAS  
10  ENRROLLADORAS Y TE&IDORAS DE HIL  
11  BLANQUEO, TE&IDO Y MERCERIZACION  
12  BORRAS Y ESTOPAS  
13  CERVEZA  
14  PLANTAS LUZ,FUERZA Y CALEFACCION  
15  MANTECA VEGETAL  
16  MOLINOS DE NIXTAMAL  
17  APARATOS ELECTRICOS EN GENERAL  
18  MOLINOS Y TOSTADORES DE CAFE  
19  CIGARROS Y PUROS  
20  HILADOS Y TEJIDOS DE LANA  
21  DESFIBRADORAS DE HENEQUEN  
22  JABON  
23  REBOZOS, FAJAS Y CHALINAS  
24  CEPILLOS, ESCOBAS Y PLUMEROS  
25  AZUCAR  
26  DULCES, CAJETAS, CHOCOLATES, ETC  
27  CURTIDURIAS  
28  BONETERIAS  
29  ALCOHOL  
30  CARPINTERIAS Y EBANISTERIAS  
31  ACEITES VEGETALES  
32  DESPEPITADORA DE ALGODON  
33  BENEFICIADORAS DE CAFE  
34  TALLERES MECANICOS  
35  HILADOS Y TEJIDOS DE ALGODON  
36  PANADERIAS Y PASTELERIAS  
37  MOLINOS DE GRANOS  
38  ROPA HECHA Y CONFECCIONES  
39  CALZADO  

FUENTE: Cuadro 2 
INDICE MINIMODE CONCENTRACION 
0,616 
0,592 
0,480 
0,380 
0,356 
0,355 
0,337 
0,329 
0,307 
0,300 
0,278 
0,242 
0,186 
0,161 
0,150 
0,134 
0,123 
0,100 
0,097 
0,095 
0,092 
0,090 
0,088 0,073 0,073 0,058 0,055 0,054 0,054 0,054 0,046 0,046 
0,044 
0,037 0,033 0,033 0,029 0,025 0,025 
CUADRO 3 
INDICE MINIMO DE CONCENTRACION (Total de Obreros) 
INDICE TOMO* INDUSTRIA MINIMODE CONCENTRACION 
l. HILADOS Y TEJIDOS DE ALGODON 0,015 
11. DESPEPITADORA DE ALGODON 0,025 
111. HILADOS Y TEJIDOS DE LANA 0,066 
IV. 
HILADOS Y TEJIDOS DE SEDA 0,070 

IV. 
BLANQUEO, TE&IDO Y MERCERIZACION 0,150 

IV. 
ENRROLLADORAS Y TE&IDORAS DE HIL 0,146 

IV. 
REBOZOS, FAJAS Y CHALINAS 0,057 

IV. 
BORRAS Y ESTOPAS 0,155 


N. CINTAS AGUJETAS Y LISTONES 0,101 IV. ENTRETELAS 0,295 v. BONETERIAS 0,031 
VI. DESFIBRADORAS DE HENEQUEN 0,003 
VII. 
HILADOS Y TEJIDOS DE FIBRAS DURAS 0,133 

VII. 
CEPILLOS, ESCOBAS Y PLUMEROS 0,057 


VIII. 
FUNDICIONES DE HIERRO Y ACERO 0,229 

X. 
TALLERES MECANICOS 0,018 XII. CEMENTO 0,175 XIV ROPA HECHA Y CONFECCIONES 0,008 XV. CALZADO 0,011 


XVII. MOLINOS DE GRANOS 0,011 
XVIII. PANADERIAS Y PASTELERIAS 0,002 
XX. MOLINOS DE NIXTAMAL 0,003 XXI. AZUCAR 0,048 XXI. ALCOHOL 0,035 XXIII.. CERVEZA 0,128 
XXIV. 
CONSERVAS ALIMENTICIAS 0,116 

XXIV. 
DULCES, CAJETAS, CHOCOLATES, ETC 0,038 

XXIV. 
MOLINOS Y TOSTADORES DE CAFE 0,041 

XXIV. 
MANTECA VEGETAL 0,104 


XXV. ACEITES VEGETALES 0,038 
XXVII. CARPINTERIAS Y EBANISTERIAS 0,019 
XXIX. CIGARROS Y PUROS 0,072 XXX. CURTIDURIAS 0,022 
XXXI. PLANTAS LUZ.FUERZA Y CALEFACCION 0,098 
XXXI. APARATOS ELECTRICOS EN GENERAL 0,087 XXXII. JABON 0,063 ~-PAPEL 0,211 
XLIII. BENEFICIADORAS DE CAFE 0,018 XLVI. REFINERIAS 0,270 
* Tamo correspondiente al volumen III del Segundo Censo lndus1rial, 1935. 
FUENTE: Elaboracion propia en base a los datos del Cuadro 1 
-97­
CUADRO 3a 
INDICE MINIMO DE CONCENTRACION (Total de Obreros) 
INDICE INDUSTRIA MINIMODE CONCENTRACION 
1  
2  HILADOS Y TEJIDOS DE ALGODON  
3  DESPEPITADORA DE ALGODON  
4  HILADOS Y TEJIDOS DE LANA  
5  HILADOS Y TEJIDOS DE SEDA  
6  BLANQUEO, TE&IDO Y MERCERIZACION  
7  ENRROUADORAS Y TE&IDORAS DE HIL  
8  REBOZOS, FAJAS Y CHALINAS  
9  BORRAS Y ESTOPAS  
10  CINTAS AGUJETAS Y LISTONES  
11  ENTRETELAS  
12  BONETERIAS  
13  DESFIBRADORAS DE HENEQUEN  
14  HILADOS Y TEJIDOS DE FIBRAS DURAS  
15  CEPILLOS, ESCOBAS Y PLUMEROS  
16  FUNDICIONES DE HIERRO Y ACERO  
17  TALLERES MECANICOS  
18  CEMENTO  
19  ROPA HECHA Y CONFECCIONES  
20  CALZADO  
21  MOLINOS DE GRANOS  
22  PANADERIAS Y PASTELERIAS  
23  MOLINOS DE NIXTAMAL  
24  AZUCAR  
25  ALCOHOL  
26  CERVEZA  
27  CONSERVAS ALIMENTICIAS  
28  DULCES,CAJETAS,CHOCOLATES,ETC  
29  MOLINOS Y TOSTADORES DE CAFE  
30  MANTECA VEGETAL  
31  ACEITES VEGETALES  
32  CARPINTERIAS Y EBANISTERIAS  
33  CIGARROS Y PUROS  
34  CURTIDURIAS  
35  PLANTAS LUZ.FUERZA Y CALEFACCION  
36  APARATOS ELECTRlCOS EN GENERAL  
37  JABON  
38  PAPEL  
39  BENEFICIADORAS DE CAFE  

FUENTE: Cuadro 3 0,015 0,025 0,066 0,070 0,150 0,146 0,057 0,155 0,101 0,295 0,031 0,003 0,133 0,057 0,229 0,018 0,175 0,008 0,011 0,011 0,002 0,003 0,048 0,035 0,128 0,116 0,038 0,041 0,104 0,038 0,019 0,072 0,022 0,098 0,087 0,063 0,211 0,018 
-98­
CUADRO 4 
INDICE MINIMO DE CONCENTRACION (Empleo Total) 
INDICE TOMO* INDUSTRIA MINIMO DE CONCENTRACION 
l. HILADOS Y TEJIDOS DE ALGODON 0,015 
11. DESPEPfíADORA DE ALGODON 0,021 
111. HILADOS Y TEJIDOS DE LANA 0,064 
IV. 
HILADOS Y TEJIDOS DE SEDA 0,068 

IV. 
BLANQUEO, TE&IDO Y MERCERIZACION 0,142 

N. 
ENRROLLADORAS Y TE&IDORAS DE HIL 0,142 

IV. 
REBOZOS, FAJAS Y CHALINAS 0,055 

IV. 
BORRAS Y ESTOPAS 0,148 

IV. 
CINTAS AGUJETAS Y LISTONES 0,097 IV. ENTRETELAS 0,293 v. BONETERIAS 0,028 


VI. DESFIBRADORAS DE HENEQUEN 0,003 
VII. 
HILADOS Y TEJIDOS DE FIBRAS DURAS 0,129 

VII. 
CEPILLOS, ESCOBAS Y PLUMEROS 0,055 


VIII. 
FUNDICIONES DE HIERRO Y ACERO 0,224 

X. 
TALLERES MECANICOS 0,018 XII. CEMENTO 0,169 XIV ROPA HECHA Y CONFECCIONES 0,006 XV. CALZADO 0,011 


XVII. MOLINOS DE GRANOS 0,010 
XVIII. PANADERIAS Y PASTELERIAS 0,002 
XX. MOLINOS DE NIXTAMAL 0,003 XXI. AZUCAR 0,045 XXI. ALCOHOL 0,032 XXIII. CERVEZA 0,128 XXN. CONSERVAS ALIMENTICIAS 0,106 XXN. DULCES,CAJETAS,CHOCOLATES,ETC 0,036 
XXIV. 
MOLINOS Y TOSTADORES DE CAFE 0,034 

XXIV. 
MANTECA VEGETAL 0,099 


XXV. ACEITES VEGETALES 0,043 
XXVII. CARPINTERIAS Y EBANISTERIAS 0,018 
XXIX. CIGARROS Y PUROS 0,075 XXX. CURTIDURIAS 0,021 
XXXI. 
PLANTAS LUZ.FUERZA Y CALEFACCION 0,112 

XXXI. 
APARATOS ELECTRICOS EN GENERAL 0,080 XXXII. JABON 0,055 XXXV. PAPEL 0,211 


XLIII. BENEFICIADORAS DE CAFE 0,017 XLVI. REFINERIAS 0,267 
* Tomo correspondiente al volumen III del Segundo Censo Industrial, 1935. 
FUENTE: Elaboracion propia en base a los datos del Cuadro 1 
-99­
CUADRO 4a 
1NDICE MINIMO DE CONCENTRACION (Empleo Total) 
INDUSTRIA 
1  ENTRETELAS  
2  REFINERIAS  
3  FUNDICIONES DE HIERRO Y ACERO  
4  PAPEL  
5  CEMENTO  
6  BORRAS Y ESTOPAS  
7  ENROLLADORAS Y TE&IDORAS DE HILO  
8  BLANQUEO, TE&IDO Y MERCEAIZACION  
9  HILADOS Y TEJIDOS DE FIBRAS DURAS  
10  CERVEZA  
11  PLANTAS LUZ.FUERZA Y CALEFACCION  
12  CONSERVAS ALIMENTICIAS  
13  MANTECA VEGETAL  
14  CINTAS AGUJETAS Y LISTONES  
15  APARATOS ELECTRICOS EN GENERAL  
16  CIGARROS Y PUROS  
17  HILADOS Y TEJIDOS DE SEDA  
18  HILADOS Y TEJIDOS DE LANA  
19  JABON  
20  REBOZOS, FAJAS Y CHALINAS  
21  CEPILLOS, ESCOBAS Y PLUMEROS  
22  AZUCAR  
23  ACEITES VEGETALES  
24  DULCES,CAJETAS,CHOCOLATES,ETC  
25  MOLINOS Y TOSTADORES DE CAFE  
26  ALCOHOL  
27  BONETEAIAS  
28  DESPEPíT ADORA DE ALGODON  
29  CURTIDURIAS  
30  CARPINTERIAS Y EBANISTERIAS  
31  TALLERES MECANICOS  
32  BENEFICIADORAS DE CAFE  
33  HILADOS Y TEJIDOS DE ALGODON  
34  CALZADO  
35  MOLINOS DE GRANOS  
36  ROPA HECHA Y CONFECCIONES  
37  DESFIBRADORAS DE HENEQUEN  
38  MOLINOS DE NIXTAMAL  
39  PANADERIAS Y PASTELERIAS  

FUENTE: Cuadro 4 
INDICE MINIMO DE CONCENTRACION 
0,293 
0,267 
0,224 
0,211 
0,169 
0,148 
0,142 
0,142 
0,129 
0,128 
0,112 
0,106 
0,099 
0,097 
0,080 
0,075 
0,068 
0,064 
0,055 
0,055 
0,055 
0,045 
0,043 
0,036 
0,034 
0,032 
0,028 
0,021 
0,021 
0,018 
0,018 
0,017 
0,015 
0,011 
0,010 
0,006 
0,003 
0,003 
0,002 
-100­
CUADRO 5 
INDICE MINIMO DE CONCENTRACION (Valor de la Produccion) 
INDICE  
TOMO*  INDUSTRIA  MINIMO DE  
CONCENTRACION  
l.  HILADOS Y TEJIDOS DE ALGODON  0,016  
11.  DESPEPITADORA DE ALGODON  0,013  
111.  HILADOS Y TEJIDOS DE LANA  0,074  
IV.  HILADOS Y TEJIDOS DE SEDA  0,076  
IV.  BLANQUEO, TE&IDO Y MERCERIZACION  0,127  
IV.  ENRROLLADORAS Y TE&IDORAS DE HIL  0,170  
IV.  REBOZOS, FAJAS Y CHAIJNAS  0,047  
IV.  BORRAS Y ESTOPAS  0,157  
IV.  CINTAS AGUJETAS Y LISTONES  0,102  
IV.  ENTRETELAS  0,250  
v.  BONETERIAS  0,026  
VI.  DESFIBRADORAS DE HENEQUEN  0,003  
VII.  HILADOS Y TEJIDOS DE FIBRAS DURAS  0,123  
VII.  CEPILLOS, ESCOBAS Y PLUMEROS  0,057  
VIII.  FUNDICIONES DE HIERRO Y ACERO  0,299  
X.  TALLERES MECANICOS  0,017  
XII.  CEMENTO  0,151  
XIV  ROPA HECHA Y CONFECCIONES  0,005  
XV.  CALZADO  0,021  
XVII.  MOLINOS DE GRANOS  0,015  
XVIII.  PANADERIAS Y PASTELERIAS  0,002  
XX.  MOLINOS DE NIXTAMAL  0,003  
XXI.  AZUCAR  0,045  
XXI.  ALCOHOL  0,021  
XXIII:  CERVEZA  0,120  
XXIV.  CONSERVAS ALIMENTICIAS  0,085  
XXIV.  DULCES, CAJETAS, CHOCOLATES, ETC  0,036  
XXIV.  MOLINOS Y TOSTADORES DE CAFE  0,026  
XXIV.  MANTECA VEGETAL  0,092  
XXV.  ACEITES VEGETALES  0,041  
XXVII.  CARPINTERIAS Y EBANISTERIAS  0,026  
XXIX.  CIGARROS Y PUROS  0,195  
XXX.  CURTIDUAIAS  0,040  
XXXI.  PLANTAS LUZ,FUEAZA Y CALEFACCION  o, 111  
XXXI.  APARATOS ELECTAICOS EN GENERAL  0,085  
XXXII.  JABON  0,076  
XXXV.  PAPEL  0,197  
XLIII.  BENEFICIADORAS DE CAFE  0,015  
XLVI.  AEFINERIAS  0,190  

* Tamo correspondiente al volumen III del Segundo Censo Industrial, 1935. 
FUENTE: Baboracion propia en base a los datos del Cuadro 1 
-101­
CUADRO 5a 
INDICE MINIMO DE CONCENTRACION (Valor de la Produccion) 
INDICE INDUSTRIA MINIMO DE CONCENTRACION 
FUNDICIONES DE HIERRO Y ACERO  0,299  
2  ENTRETELAS  0,250  
3  PAPEL  0,197  
4  CIGARROS Y PUROS  0,195  
5  REFINERIAS  0,190  
6  ENRROLLADORAS Y TE&IDORAS DE HIL  0,170  
7  BORRAS Y ESTOPAS  0,157  
8  CEMENTO  0,151  
9  BLANQUEO, TE&IDO Y MERCERIZACION  0,127  
10  HILADOS Y TEJIDOS DE FIBRAS DURAS  0,123  
11  CERVEZA  0,120  
12  PLANTAS LUZ.FUERZA Y CALEFACCION  0,111  
13  CINTAS AGUJETAS Y LISTONES  0,102  
14  MANTECA VEGETAL  0,092  
15  APARATOS ELECTRICOS EN GENERAL  0,085  
16  CONSERVAS ALIMENTICIAS  0,085  
17  JABON  0,076  
18  HILADOS Y TEJIDOS DE SEDA  0,076  
19  HILADOS Y TEJIDOS DE LANA  0,074  
20  CEPILLOS, ESCOBAS Y PLUMEROS  0,057  
21  REBOZOS, FAJAS Y CHALINAS  0,047  
22  AZUCAR  0,045  
23  ACEITES VEGETALES  0,041  
24  CURTIDURIAS  0,040  
25  DULCES,CAJETAS,CHOCOLATES,ETC  0,036  
26  MOLINOS Y TOSTADORES DE CAFE  0,026  
27  CARPINTERIAS Y EBANISTERIAS  0,026  
28  BONETERIAS  0,026  
29  CALZADO  0,021  
30  ALCOHOL  0,021  
31  TALLERES MECANICOS  0,017  
32  HILADOS Y TEJIDOS DE ALGODON  0,016  
33  BENEFICIADORAS DE CAFE  0,015  
34  MOLINOS DE GRANOS  0,015  
35  DESPEPITADORA DE ALGODON  0,013  
36  ROPA HECHA Y CONFECCIONES  0,005  
37  DESFIBRADORAS DE HENEQUEN  0,003  
38  MOLINOS DE NIXTAMAL  0,003  
39  PANADERIAS Y PASTELERIAS  0,002  

FUENTE: Cuadro 5 
-102­
CUADRO 6 INDUSTRIA DE LA TRANSFOMACION: ESTRUCTURA PORCENTUAL 
INDUSTRIA HILADOS Y TEJIDOS DE ALGODON DESPEPITADORA DE ALGODON HILADOS Y TEJIDOS DE LANA HILADOS Y TEJIDOS DE SEDA BLANQUEO, TE&IDO Y MERCERIZACION ENRROLLADORAS Y TE&IDORAS DE HILO 
REBOZOS, FAJAS Y CHALINAS BORRAS Y ESTOPAS CINTAS AGUJETAS Y LISTONES ENTRETELAS BONETERIAS DESFIBRADORAS DE HENEQUEN HILADOS Y TEJIDOS DE FIBRAS DURAS CEPILLOS, ESCOBAS Y PLUMEROS FUNDICIONES DE HIERRO Y ACERO TALLERES MECANICOS CEMENTO ROPA HECHA Y CONFECCIONES CALZADO MOLINOS DE GRANOS PANADERIAS Y PASTELERIAS MOLINOS DE NIXT AMAL AZUCAR ALCOHOL CERVEZA CONSERVAS ALIMENTICIAS DULCES. CAJETAS.CHOCOLATES.ETC MOLINOS Y TOSTADORES DE CAFE MANTECA VEGETAL ACEITES VEGETALES CARPINTERIAS Y EBANISTERIAS CIGARROS Y PUROS CURTIDURIAS PLANTAS LUZ.FUERZA Y CALEFACCION APARATOS ELECTRICOS EN GENERAL JABON PAPEL BENEFICIADORAS DE CAFE REFINERIAS TOTAL INDUSTRIA DE TRANSFORMACION 
FUENTE: Elaboraoion propia en base a los datos del cuadro 1 . 
VALOR DE LA  %DEL  
PRODUCCION  TOTAL  
165.341 .073  15,92  
54.157.314  5,21  
19.381.597  1,87  
15.111.154  1,45  
968.182  0,09  
2.018.748  0,19  
686.919  0,07  
1.653.709  0,16  
1.394.791  0,13  
91 .358  0,01  
11.427.066  1,10  
15.792.554  1,52  
5.455.686  0,53  
633.594  0,06  
28.157.742  2,71  
2.090.642  0,20  
8.521.343  0,82  
18.687.554  1,80  
21.146.190  2,04  
51 .200.4n  4,93  
25.752.909  2,48  
25,532.894  2,46  
32.343.976  3,11  
10.737.913  1,03  
22.762.316  2,19  
6.679.647  0,64  
7.301.263  0,70  
3.752.626  0,36  
5.675.217  0,55  
21 .232.122  2,04  
5.555.328  0,53  
37.203.580  3,58  
14.223.790  1,37  
91 .493.962  8,81  
1.050.503  0,10  
21.681 .310  2,09  
17.510.052  1,69  
24.278.271  2,34  
198.483.479  19,11  
1.038.685.107  

CUADR07 
SEGUNDO CENSO INDUSTRIAL, 1935 INDUSffilAS DE TRANSFORMACION: CLASES E INDUSTRIAS 
CLASES E INDUSTRIAS TEXTILES Desfibradoras de henequen. Desfibradoras y tallanderías de íxtle, palma y lechuguilla. Despepítadoras de algodon. Hilados y tejidos de algodon. Hilados y tejidos de lana. Hilados y tejidos de seda. Blanqueo, mercerizacion y te&ido. Estampados. Enrrolladoras y te&idoras de hilos. Rebozos, fajas y chalinas. Borras y estopas. Encajes. Bonetería. Cintas, agujetas y listones. Galonerias y pasamanerías. Hilados y tejidos de fibras duras. Hilados y tejidos de yute. Entretelas. Jarcierias. Articulas de palma y tule. Cepillos, escobas y plumeros. METALURGIA Y PRODUCTOS METALICOS MANUFACTURADOS Plantas metalurgicas Fundiciones de hierro y acero Clavos, cadenas, grapas, etc. Cortinas y puertas de acero. Estructuras de fierro. Maquinaria e implementos agrícolas.  

CUADR07 
continua 
SEGUNDO CENSO INDUSTRIAL, 1935 INDUSTRIAS DE TRANSFORMACION: CLASES E INDUSTRIAS CUADRO 7 
CLASES E INDUSTRIAS  
Accesorios para la industria textil. Muebles de metal. Muelles, resortes, bisagras, etc. Municion. Camas y tambores. Corcholatas, casquillos, precintos y sellos para botellas. Tornillos, tuercas, pijas, etc. Talleres mecanicos. Cobrerias. Articulas de alambre. Articulas de aluminio. Hojas de rasurar. Herrerias. Plomerias. Hojalaterias. Sellos de metal para aparatos electrices. Talleres de niquelar. Articulas de esta&o. Ojillos para calzado. Estufas FABRICACION DE MATERIALES DE CONSTRUCCION Cal. Cemento. Ladrillo, tabique, tubos y tejas. Mosaicos y piedra artificial. Yeso. Marmolerias. Pavimentacion y construccion en general. Instalaciones sanitarias.  

continua 
SEGUNDO CENSO INDUSTRIAL, 1935 INDUSTRIAS DE TRANSFORMACION: CLASES E INDUSTRIAS 
CLASES E INDUSTRIAS  
CONSTRUCCION DE VEHICULOS Carrocerías en general. INDUMENTARIA Y TOCADOR Ropa hecha y confecciones. Ropa de trabajo para obreros. Corbatas. Sombreros (sin incluir los de palma) . Paraguas y bastones. Ligas y tirantes. Impermeables. Bordados y deshilados. Flores artificiales. Confeccion de pieles con pelo. Corsets y fajas. Calzado. Guantes. Peines. Articulas de tocador. Botones. PRODUCTOS ALIMENTICIOS Almidon. Molinos de granos. Pastas alimenticias Levaduras y Maltas.  


CUADR07 
continua 
SEGUNDO CENSO INDUSTRIAL, 1935 INDUSTRIAS DE TRANSFORMACION: CLASES E INDUSTRIAS 
CLASES E INDUSTRIAS  
Panaderias y pastelerías. Galletas. Dulces, cajetas, chocolates, paletas heladas, etc. Azucar. Piloncillo, panela o panocha y aguardiente. Alcohol. Molinos de Nixtamal. Conservas alimenticias. Cerveza. Aguardiente. Vinagres. Vinos y licores. Tinacales. Aguas gaseosas, minerales y refrescos. Hielo. Mantequilla. Aceites vegetales. Aceites vegetales refinados. Manteca vegetal. Molinos y tostadores de cafe. MADERA Y MUEBLES Aguarras. Preservacion de maderas. Alquitran. Carpinterias y ebanisterías. T onelerias. Hormas y tacones. Marcos y molduras. Artículos de mimbre, vara, carrizo, etc.  

CUADR07 
continua 
SEGUNDO CENSO INDUSTRIAL, 1935 INDUSTRIAS DE TRANSFORMACION: CLASES E INDUSTRIAS 
CLASES E INDUSTRIAS 
Articulas de corcho. Petacas y baules. Colchones. Velamenes, toldos, y tiendas de campa&a. 
CERAMICA 
Alfareria. Loza 
CUERO Y PIELES 
Curtidurias. Talabarterias. Fustes. 
LUZ, FUERZA Y CALEFACCION ELECTRICAS 
Plantas de luz, fuerza y calefaccion. Aparatos electricos en general. Focos electricos. 
QUIMICA 
Productos químicos. Hidrogeno y oxigeno. 
CUADRO 7 
continua 
SEGUNDO CENSO INDUSTRIAL, 1935 INDUSTRIAS DE TRANSFORMACION: CLASES E INDUSTRIAS 
CLASES E INDUSTRIAS Gas natural. Fertilizantes. Explosivos. Pirotecnia. Cerillos y tostaros. Grasas y betunes. Aceites para usos industriales. Jabon. Velas. Pinturas y barnices. Tintas para imprenta. Hule. Artefactos diversos de hule. Sellos de goma. Cola y pegamento. Productos farmaceuticos. REFINACION Y DESTILACION DE PETROLEO Refinerías. PAPEL Fabricacion de papel. Articulas de papel. Fabricacion de carton. Cajas y artículos de carton.  

CUADR07 
continua 
SEGUNDO CENSO INDUSTRIAL, 1935 INDUSTRIAS DE TRANSFORMACION: CLASES E INDUSTRIAS 
CLASES E INDUSTRIAS  
ARTES GRAFICAS, FOTOGRAFIA Y CINEMATOGRAFIA Imprenta, fotografía y encuademacion. Grabado, fotograbado, etc. Cinematografía. TABACOS Cigarros y puros. VIDRIO Vidrio Espejos y lunas. JOYAS, OBJETOS DE ARTE E INSTA. MUSICALES Y DE PRECISI Joyerías y relojerías. Objetos de carey, hueso, marfil, etc. Miembros artificiales y aparatos ortopedicos. Optica. Instrumentos musicales. Discos para fonografo Rollos de musica.  

CUADR07 
concluye 
SEGUNDO CENSO INDUSTRIAL, 1935 INDUSTRIAS DE TRANSFORMACION: CLASES E INDUSTRIAS 
CLASES E INDUSTRIAS  
•  OTRAS INDUSTRIAS Molinos beneficiadores de arroz. Tostadores de cacahuate. Beneficiadoras de cafe. Juguetes. Placas, distintivos y artículos esmaltados. Industrias populares artísticas. Rotulas en general. Ceras. Algodon absorbente. Mesas de billar y boliche. Vestidura de autos. Candeleria. Articulas para escritorio y escolares. Articulas de celuloide. Industrias varias.  

• La forma Industrias Varias sirvio para captar los datos de industrias que se deben censar, pero que por ser tan escasas no ameritaron una forma especial. 
FUENTE: DIRECCION GENERAL DE ESTADISTICA (1936): Memoria de los Censos de 1935, Mexico, Secretaría de la Economia Nacional, pp. 64-70 
-111­
BIBLIOGRAFIA 
ADELMAN, M. A. (1969): "Comment on the 'H' Concentration Measure as a numbers equivalente" en Review ofEconomics and Statistics, n. 51, pp. 99-101. 
BLUMENKRON, Julio (1946): "Historia del Azar en México" en J. Ramírez (1946), pp. 269-291. 
CAMIRO, Max (1945): "La industria textil" en lomadas, n. 48, México, El Colegio de México, pp. 55-80. 
CARDENAS, Enrique (1984): "La depresi y la industrializaci: el caso de México" en Thorp, R. (1984), pp. 260-280. 
CARDENAS, Enrique (1987): La industrializaci mexicana durante la gran depresi, México, El Colegio de México, 282 pp. 
CESPEDES MADRAZO, Miguel Angel (1969): La industria del cemento en México, Tesis de Licenciatura, ITESM, Monterrey, spi, 153 pp. 
COLE, William E. (1967): Steel and Ecorwmic Growth in Mexico, Latin American Monographs, n. 7, Institute of Latina American Studies, EUA, University of Texas Press, 173 pp. 
COLLADO, Ma. del Carmen (1987): La burguesfa mexicana. El emporio Branif! y su panicipaci polftica 1865-1920, México, Siglo XXI, 174 pp. 
COMPAÑIA FUNDIDORA DE FIERRO Y ACERO DE MONTERREY: Informe de Consejo de Administraci, varios as. 
CORDERO HUERTA, Salvador, et. al. (1976): Los Grupos Industriales del Sector Privado Nacional, México, Centro de Estudios Sociolicos, El Colegio de México, 198 pp. 
CRESPO, Horacio, et. al.(1988): Historia del Azar en México, México, FCE/Azar S. A., 2 vols. 
ESPINOSA DE LOS REYES DAVILA, Jorge (1978): El crecimiento econico durante el porfiriato. Un intento de explicaci, Tesis ITAM, México, spi, 416 pp. 
FRAGOSO, José Manuel, et. al. (1979): El Poder de la Gran Burguesfa, México, Ediciones de Cultura Popular, 343 pp. 
-117­
GARCIA OCHOA, Jaime Salvador (1971): La industria del cemento y las sociedades cooperativas, Tesis Escuela Nacional de Economía, U.N.A.M., México, spi, 128 pp. 
GOMEZ GALVARRIATO FREER, Aurora (1990): El Primer Impulso Industrializador de 
México. El caso de Fundidora de Monterrey, Tesis ITAM, México, Minal Impresos, 
284 pp. 
GUERRA MANZO, Enrique (1990): La industria textil en la década de 1920, México, UAM/X, 59 pp. 
HABER, Stephen (1989): Industry and Underdevelopment, the industrialization of Mexico 1890-1940, California, Stanford University Press, 237 pp. 
HABER, Stephen (1991): "Industrial Concentration and the Capital Markets: A Comparative Study of. Brazil, Mexico and United States, 1830-1930", mimeo, Universidad de Stanford, 42 pp. 
HAMILTON, Nora (1988): México, los Umites de la autonomía del Estado, México, Era, 332 pp. 
HAY, A. y Derek K. Morris (1979): Industrial Economics, Gran Breta, Oxford University Press, 649 pp. 
HIRSCHMAN, Albert O. (1964): "The Patemity of an lndex" en American Economic Review, n. 54, p. 761. 
HIRSCHMAN, Albert O. (1980): National Power and the Structure of Foreing Trade, EUA, University of California Press, 171 pp. 
HOYO, Mario (1945): "La" industria de transformaci" en lomadas, n. 48, México, El Colegio de México, pp. 39-54. 
IBARRA, Roberto (1938): "Estudio sobre el lxtle" en El Trimestre Econico, vol. V (17), México, FCE, pp. 103-125. 
JACOBS, E. y José de Jes Martínez (1980): "Competencia y concentraci: el caso del sector manufacturero, 1970-1975" en Economía Mexicana, n. 2, México, CIDE, pp. 131-162. 
LABASTIDA, Julio (comp.) (1986): Grupos econicos y organizaciones empresariales en México, México, UNAM/Alianza Editorial Mexicana. 467 pp. 
LENZ, Hans (1990): Historia del Papel en México y cosas relacionadas (1525-1950), México, Miguel Angel Porr, 798 pp. 
-118­
LEZAMA ESCALANTE, Cecilia (1974): Estudio comparativo de dos organizaciones industriales, Tesis Escuela de Antropología Social, U.LA., México, spi, 142 pp. 
LUNA, Matilde (1986): "El grupo de Monterrey en la economía mexicana" en J. Labastida (1980), pp. 263-280. 
MAURO, Frédéric (1964): Le dévelopment économique de Monterrey (1860-1960), spi, 125 pp. 
MESA, Manuel y Rogelio Villanueva (1948): La producci de fibras duras en México, Departamento de Investigaciones Industriales, México, Banco de México, 572 pp. 
MIDDLETON, P. Harvey (1919): Industrial Mexico, Nueva York, Dodd, Mead & Co., 270 pp. 
MINELLO MARTINI, Nelson (1989): Altos Hornos de México, S.A. Historia de una empresa (1942-1985), Monclova, spi, 231 pp. 
MOORE,Ernest (1963): La evoluci de las instituciones financieras en México, México, CEMLA, 413 pp. 
PATIÑO RODRIGUEZ, Ra (1964): La industria del cemento en México, Departamento de Investigaciones Industriales, México, Banco de México, 63 pp. 
PEREZ CARREON, Luis (1963): Situaci Econica de las Fibras Duras en México, Tesis de Licenciatura, Escuela Nacional de Economía, UNAM, spi, 136 pp. 
RAMffiEZ, José (1946): El azar en México, spi, 337 pp. 
RICALDE, Graciano (1919): lnfonne...de la Comisi Reguladora del Mercado del Henequén... , Mérida, Yucatán, Imprenta Constitucionalista, 143 pp. 
RICALDE, Graciano (1923): Breve estudio acerca de las operaciones de la Comisi Reguladora del Mercado del Henequén ...del 23 de noviembre de 1918 al 31 de diciembre de 1922, Mérica, Yucatán, Talleres Tipográficos del Gobierno del Estado, 70 pp. 
REYNOLDS, Clark Winton (1973): La Econom[a Mexicana,· su estructura y crecimiento en el siglo XX, México, FCE, 521 pp. 
ROBLES, Gonzalo (1944): "Noticia sobre la industrializaci" en El Trimestre Econico, vol. XI (42), México, FCE, pp. 256-283. 
ROMERO OCAMPO, Alejandro (1963): La industria de hilados y tejidos de ixtle de palma. Situaci actual y perspectivas, Departamento de Investigaciones Industriales, Banco de México, México, Banco de México, 112 pp. 
-119­
ROSENBLUETH, Gordon (1965): Concentration in Canadian Manufacturing Industries, NBER, General Series 61, Nueva York, Princeton University Press, 152 pp. 
SAENZ, Aaron (1946): "La industria azucarera nacional" en José Ramírez (1946), pp. 243-269. 
SARRO, Enrique (1933): La industria del tabaco en México. Apuntes para una monograj[a, México, spi, 41 pp. 
SCHERER, F.M. (1980): Industrial Market Strocture and Economic Performance, EUA, Houghton Miffin Co., 632 pp. 
SECRETARIA DE INDUSTRIA, COMERCIO Y TRABAJO (1929): Monografia sobre el Estado Actual de la Industria en México, México, Talleres Gráficos de la Naci, 102 pp. 
SECRETARIA DE LA ECONOMIA NACIONAL (1934): La Industria Textil en México, México, Talleres Gráficos de la Naci, 293 pp. 
SECRETARIA DE LA ECONOMIA NACIONAL, Direcci General de Estadística (1936): Memoria de los Censos de 1935, México, Talleres Gráficos de la Naci, 244 pp. 
SECRETARIA DE LA ECONOMIA NACIONAL, Direcci General de Estadística (1941): Resen General del Censo Industrial de 1935, México, Talleres Gráficos de la Naci, 250 pp. 
SECRETARIA DE LA ECONOMIA NACIONAL (1939): Memoria, México, Talleres Gráficos de la Naci, 103 pp. 
SERRANO,Alberto (1955): La industria de la cerveza en México, Departamento de Investigaciones Industriales, Documento Interior 25-15, México, Banco de México, 79 pp. 
SOLIS, Leopoldo (1970): La realidad econica mexicana. Retrovisi y Perspectivas, México, Siglo XXI, 356 pp. 
SOTO, Jes (1928): La Industria Nacional del Calzado, Publicaciones del Departamento de la Estadística Nacional, México, spi, 38 pp. 
STORY, Dale (1986): Industry, the State and Public Policy in Mexico, Latin American Monographs, Institute of Latin American Studies, EUA, University of Texas Press, 275 pp. 
TIROLE, Jean (1989): Industrial Organization, EUA, MIT Press, 479 pp. 
-120­
VARIAN, Hal (1984): Análisis Microeconico, Barcelona, Antoni Bosch, 334 pp. 
W A TERSON, Michael ( 1984): Economic theory of the industry, Gran Breta, Cambridge University Press, 243 pp. 
WILKIE, James (1990): "The six ideological phases of Mexico's "Permanent Revolution" since 1910" en James Wilkie (1990a), pp.1-69 
WILKIE, James (1990a): Society and Economy in Me.xico, Los Angeles, California, UCLA Latin American Center Publications, 163 pp. 
WOMACK, John (1978): "La economía mexicana durante la revoluci" en Argumentos n.1, junio 1987, México, UAM-X, pp.9-42. 
-121­





