EL COLEGIO DE MEXICO 
TRASCENDENCIA DE CENTROAMERICA Y EL CARIBE PARA LA POLITICA EXTERIOR MEXICANA: EL ENFOQUE DEL GOilIHRNO DE CARLOS SALINAS DE GORTARI. 
TESIS QUE PRESENTA 
Julian Adem Diaz de Le para optar por el grado de Licenciado en Relaciones Internacionales 
CEN'l'RO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
México, D.F., 1992. 
AGRADECIMIENTOS 
Agradezco a mi director de tesis, Francisco Gil Villegas,las observaciones y las recomendaciones que me formula lo largo de esta investigaci y sin las cuales no hubiera sido posible concluirla. 
Asimismo quisiera manifestar un reconocimiento especial a Jorge Chen Charpentier por el apoyo, la comprensi y el aliento que me otorgpara que yo pudiera culminar este esfuerzo. 
Finalmente mi agradecimiento a la Comisi de Personal del Servicio Exterior Mexicano por haberme instado a cumplir con este largamente pospuesto compromiso. 
2 • 
I 

I N D I C E 
INTRODUCCION 
CAPITULO I 

PRINCIPIOS TRADICIONALES DE LA POLITICA EXTERIOR MEXICANA 
l. Concepto de política exterior 
2. 
Orígenes de la política exterior mexicana 

3. 
Fundamentos doctrinarios 

4. 
Aportaciones trascendentes 

5. 
Adecuaciones necesarias a la política exterior mexicana en el mundo de los as noventa 


3 • 
II 
CAPITULO II 
LAS RELACIONES DE MEXICO CON CENTROAMERICA Y EL CARIBE (1970-1988) 
l. Antecedentes 
2. 
El sexenio del activismo: 1970-1976 

3. 
El gobierno de José Lez Portillo 

4. 
Período de Miguel de la Madrid: Multilateralizaci y retirada 


CAPITULO III 
TRASCENDENCIA DEL AREA CENTROAMERICANA 
Y DEL CARIBE PARA MEXICO 
l. Importancia estratégica del área centroamericana y del Caribe desde el punto de vista de México 
2. La crisis en Centroamérica: causas y evoluci 
4. 
III 
3. 
El proceso de pacificaci: perspectiva local y consecuencias para México 

4. 
El caso peculiar de Guatemala 

5. 
México ante Cuba: la defensa de los principios. 


CAPITULO IV 
UNA POLITICA PARA LA DECADA DE LOS 

NOVEN'l'A 
l. El grupo de los Tres como instrumento il para la presencia mexicana en Centroamérica y el Caribe 
2. 
Presencia en Centroamérica y el Caribe previsiones en el Plan Nacional de Desarrollo 1989-1994 

3. 
El repunte de la política exterior mexicana en Centroamérica y el Caribe a partir de 1989 


CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES 
BIBLIOGRAFIA 
INTRODUCCION 
Por tradici, México ha manifestado una presencia en el exterior basada en tres supuestos fundamentales: a) Respeto a la autodeterminaci de los pueblos; b) no intervenci y 
c) soluci pacifica de las controversias. Existe una discusi no resuelta acerca del momento en que tales elementos pasaron a configurar la doctrina exterior de nuestro pais, aunque hay también una marcada inclinaci a 
considerar  que tal configuraci ocurri como  consecuencia  
de  los  sucesos  que  se  vinieron  en  el  Siglo  XIX  y  que  
pusieron  en  peligro la sobrevivencia misma  de  la  naci.  
(1)  

Aunque los principios selados, a los cuales se le han aunado a lo largo del tiempo otros, acorde a la evoluci del entorno internacional, siguen siendo válidos, hoy se impone la necesidad de reconsiderar cautelosamente su vigencia. (2) 
La modernizaci que se propone a la sociedad mexicana de nuestros días debe incluir, necesariamente, una reestructuraci de nuestra politica exterior. En ese marco es necesario que la politica exterior mexicana, tradicionalmente defensiva, pase a ser activa, como lo fue en la esfera centroamericana durante los gobiernos de José Lez Portillo y -en menor medida-Miguel de la Madrid. Ya hay, al inicio de la década de los noventa, seles en esta 
2 • 
direcci. Desde que era candidato a la Presidencia de la Replica, Carlos Salinas de Gortari selel 9 de febrero de 1988, en Cuatro Ciénegas, Coahuila, al instalar la Comisi Nacional de Asuntos Internacionales del PRI, que tradicionalmente la política exterior de México ha sido sobre todo de carácter defensivo. Advirti sin embargo, que "las nuevas condiciones del mundo contemporáneo exigen una política exterior activa". (3) 
Centroamérica y el Caribe son geográfica y políticamente importante para México. Los acontecimientos de Nicaragua tocaron nuestra sensibilidad; los de Guatemala y El Salvador mantienen nuestra atenci, lo mismo que los de Haití y las amenazas que se ciernen sobre Cuba. La posici mexicana, aunque de respeto al orden interior vigente en esos países, es de preocupaci por lo que ocurre en ellos. Independientemente de los matices que ha adoptado la política exterior en esa regi en los as recientes, tal preocupaci es notoria. Es evidente que la modernizaci debe llegar también a la política exterior. 
En especial debe elaborarse una política regional que 
no so consista en mantener una presencia mediante exposiciones y conferencias, sino que también intente 
convertir a México en un país cultural, econica y 
políticamente  influyente;  que  la visi mexicana  de  los  
problemas  centroamericanos  y  caribes  sea  tenida  en  
consideraci.  

En el análisis que se lleve a cabo en esta tesis se tendrán en cuenta las consecuencias de la intensa presencia de México en Centroamérica a partir de 1979, asi como el notable cambio en las relaciones bilaterales con Guatemala a partir de 1986, cuando llega la presidencia de ese pais Vinicio cerezo Arévalo. La particularizaci en el caso guatemalteco, obedece a la importancia vital en términos de seguridad nacional de ese pais con el que compartimos frontera. 
Asimismo, se hace hincapié en la necesidad de que México acreciente sus vínculos en las regiones centroamericana y del Caribe, y de que haga valer su influencia y su autoridad moral para evitar que en el futuro tengan lugar agresiones externas, generalmente disfrazadas de intervenciones en favor de los derechos humanos y la democracia. 
La elecci de este tema se justifica con el siguiente planteamiento: Centroamérica y el Caribe son de vital importancia para la seguridad nacional de México. Cualquier alteraci de la estabilidad política y econica en esas regiones tendria serias consecuencias para nuestro pais. Por ello, el seguimiento y el análisis prepositivo de la acci de México en esta área nunca podrán dejar de ser relevante. Más a si se trata de estudiar el quehacer en materia de politica exterior del presente. 
Al respecto, cabe destacar la naturaleza pragmática de las actuales políticas dirigidas a las zonas mencionadas. Dicho pragmatismo se centra en el convencimiento de que la cooperaci econica debe desemper un papel central. Así, es posible establecer una diferenciaci entre la actual orientaci de la política mexicana hacia las áreas referidas y las anteriores a 1988. Esto nos lleva a plantear una justificaci adicional del tema elegido, que es la necesidad de realizar una comparaci de la actividad diplomática mexicana actual con la pasada, demostrando que la primera emana de una modernizaci que comienza a tener manifestaciones en nuestra política exterior. Sobre la modernizaci que exige la política exterior, el Presidente Salinas sel siendo candidato: "De la gran transformaci que está viviendo el mundo se dan nuevas 
presiones al ejercicio de nuestra soberanía, y al revelarse nuevas dimensiones de nuestro nacionalismo, también surgen hoy nuevas inflexiones en la conducci de nuestra política exterior". ( 4) 
Un planteamiento más que justifica este trabajo es la convicci del autor de la importancia de afianzar la presencia econica y cultural de México en Centroamérica y el Caribe, consolidando en dicha cuenca una zona de influencia que, quizá en coparticipaci con Colombia y Venezuela, amortigue el poderío estadounidense ahí y otorgue a nuestro país mayores márgenes de maniobra en el ámbito 
internacional, sobre todo frente a los Estados Unidos. 
La realizaci de este trabajo se ha basado en el empleo de las técnicas de investigaci documental, para lo cual se han consultado tanto fuentes bibligoráficas como fuentes hemerográficas, así como documentos de la Secretaria de Relaciones Exteriores en los que se evaln los alcances y resultados de la presencia mexicana en el ·área geográfica de referencia. En virtud de que este trabajo fue elaborado en el segundo semestre de 1991 el análisis de la política hacia Centroamérica y el Caribe de la actual administraci se limita a los 35 meses anteriores al Tercer Informe del Presidente Salinas de Gortari. 
Nuestra  hipesis  de  trabajo  es  que  la  política  
realista  y  de bajo perfi l seguido por el gobie rno  mexicano  
hacia estas  regiones  a  partir  de diciembre  de  1988  ha  

llevado, en contra de todas las expectativas pesimistas, a una mayor presencia mexicana y a mejores relaciones en todos los sentidos con los países de esas zonas, en comparaci con décadas pasadas. Sin recurrir a pronunciamientos reticos, sin medidas de tipo espectacular y sin imponer agendas, con hechos fincados en una cooperaci econica, cultural . y en muchos otros aspectos, México registra actualmente significativos logros en su diplomacia regional. 
Así, se sustenta que los nuevos matices dados a la política exterior a partir de 1988, en concordancia con la modernizaci en el ámbito interno (aquí no veremos esas modernizaciones), se han traducido ya en avances para los 
G. 
intereses de México en lo que a las relaciones con Centroamérica y el Caribe se refiere. Cabe selar que 
hemos adoptado la definici tradicional de Centroamérica aunque las relaciones de México con Panamá no se incluyen en el presente trabajo (por razones que no podernos explicar aquí Panamá ha sido tratada corno entidad aparte por México que busca no ofender las susceptibilidades de los demás países centroamericanos). Para los fines de esta tesis, se entiende por América Central el territorio comprendido entre los limites sur del estado mexicano de Yucatán, y los limites septentrionales de Colombia, incluyendo las islas situadas sobre ambos océanos. (5) 
El presente trabajo pretende lograr los siguientes objetivos: 
a) 
Analizar la orientaci de la política exterior mexicana hacia la regi de Centroamérica y el Caribe en el transcurso de la primer mitad del gobierno de Carlos Salinas de Gortari. 

b) 
Cornp~rar dicha orientaci con las que predominaron tradicionalmente, sobre todo entre 1970 y 1988. 

c) 
Estudiar los fundamentos geopolíticos de las orientaci actual. 

d) 
Analizar las perspectivas de la orientaci del gobierno actual en lo que se refiere a su política exterior hacia Centroamérica y el Caribe. 


7 • 
Para lograr estos objetivos, la tesis consta de cuatro capitulas, además de esta introducci y·un apartado de conclusiones. El Capitulo I analiza los principios básicos que han hecho tradici en la política exterior mexicana. El Capitulo II analiza las relaciones de México con las áreas centroamericana y del Caribe en el periodo 1970-1988. El Capitulo III plantea la trascendencia que para México tiene, geopolíticamente y en las actuales circunstancias internacionales, el área centroamericana y del Caribe. Por timo, el Capitulo IV analiza los logros ya alcanzados y las perspectivas y limitaciones de la actual política exterior mexicana hacia esas áreas. 
Esta tesis no pretende profundizar en la historia de las relaciones entre México y Centroamérica y el Caribe, sino solamente reflexionar sobre ellas, a raiz de los cambios que se observan en la orientaci de la política exterior. mexicana. Tampoco se trata de una investigaci sobre las relaciones econicas y comerciales de México con Centroamérica. En el Capitulo IV, donde se analiza la orientaci de la actual política gubernamental hacia la regi se reconoce que, a pesar de los mtiples programas de cooperaci y de la frecuencia de los contactos entre México y sus vecinos del sur, los vinculas comerciales y en 
8 • 
materia de inversi no se han profundizado a de manera significativa. Lo que si parece claro y ello se pretende demostrar en este trabajo, es que existe un nuevo enfoque en las relaciones que nuestro país sostiene tanto con las naciones centroamericanas como con las caribes y que ello ha rendido ya frutos innegables. 
9. 
NOTAS A LA INTRODUCCION 
( 1) Al respecto véase: Mario Ojeda. México:. el surgimiento de una política exterior activa. Secretaria de Educaci Plica. México, 1986. pp. 3-11 
( 2) Véase Plan Nacional de Desarrollo. Secretaría de Programaci y Presupuesto 1989. En la página 25 se establece que: 
"los principios fundamentales incluyen la autodeterminaci de los pueblos; la no intervenci en los asuntos internos de los estados, la soluci pacífica de las controversias, la igualdad jurídica de los estados; la cooperaci internacional para el desarrollo; la proscripci de la amenaza o el uso de la fuerza; y la lucha por la paz y la seguridad internacionales". 
( 3) 
Carlos Salinas de Gortari. El reto. Editorial Diana, S.A. México, 1988. pp. 9-23. 
( 4) Ibídem, p. 14. 
( 5) 
Diccionario 9._g9gráfico de Agostini. Tomo I. Editorial Planeta-De Agostini, S.A. Barcelona, 1988. pp. 74-75. 
CAPITULO I 

PRINCIPIOS TRADICIONALES DE LA POLITICA EXTERIOR MEXICANA 
l. Concepto de política exterior 
La política exterior de un país es a nuestro juicio, el resultado de la interacci que, en un momento determinado, se da entre sus intereses geopolíticos -agresivos o defensivos-y la intervenci de los sectores sociales y gubernamentales facultados legal o extralegalmente para 
influir en su dise. 
Por lo que se refiere a México, su política exterior nunca ha tenido una connotaci agresiva, a cuando, como todo país, tiene intereses geopolíticos, de acuerdo con la afirmaci de Morgenthau en el sentido de que "el factor más estable del que depende el poder de una naci es, obviamente, el geográfico". (1) Sin embargo, debemos hacer notar que en este trabajo no hablaremos del poder, sino del interés nacional. 
La política exterior mexicana siempre ha estado condicionada por la necesidad de preservar la soberanía nacional frente a amenazas externas, seg se desprende de la lectura del estudio que al respecto ha realizado Mario Ojeda. (2) 
En nuestro país es el Jefe del Ejecutivo quien delinea 
la política  exterior,  formalmente,  con  la  limitada  
intervenci  del  Senado de  la Replica.  En  la  práctica,  
sin embargo,  también  intervienen  en  la orientaci  de  la  

política exterior, además de la Secretaría correspondiente, 
el Partido Revolucionario Institucional, el Ejército, los 
intelectuales, la iniciativa privada y los medios de 
comunicaci. (3) 
De acuerdo con Edrnundo Hernández Vela, la política 
exterior es el "conjunto de decisiones y acciones por las 
que cada sujeto de la sociedad internacional define su 
conducta y establece metas y cursos de acci, en todos los 
campos que trascienden sus fronteras; así corno las medidas y 
acciones emprendidas en su realizaci". (4) 
En opini de Plano y Olton, la política exterior es: 
Una estrategia o programa planeado de actividad, desarrollado por los creadores de decisiones de un Estado frente a otros estados o entidades internacionales, y encaminado a alcanzar metas específicas definidas en términos de los intereses nacionales. Una política exterior especifica emprendida por un Estado puede ser consecuencia de una iniciativa del mismo, o bien una reacci a las iniciativas emprendidas por otros estados. La política exterior comprende un proceso dinámico de aplicaci de interpretaciones relativamente fijas de los intereses nacionales, a los factores de situaci del medio internacional que sufren grandes fluctuaciones, para desarrollar un programa de actividades, seguido de los intentos requeridos para lograr la aplicaci diplomática de las pautas de la política. Entre los pasos 
12. 
principales del proceso de la política se incluyen los siguientes: 1) la conversi de las consideraciones de los intereses nacionales en metas y objetivos específicos; 2) la determinaci de los factores de situaci nacionales e internacionales relacionados con las metas de la política; 3) el análisis de la capacidad del Estado para tratar los factores variables, a fin de alcanzar las metas; 4) la ejecuci de las actividades requeridas, y 5) la revisi y valoraci periica del progreso obtenido para lograr los resultados deseados. El proceso rara vez avanza lica y cronolicamente; a menudo pueden llevarse a cabo sim~ltáneamente varios pasos y los problemas fundamentales pueden revisarse cuando cambian las condiciones u ocurren retrasos. Como los factores de situaci están en constante flujo, el proceso de la política es continuo. (5) 
Para los fines de este trabajo adoptaremos la 
conceptualizaci de la política exterior que se desprende 
de conjugar los planteamientos de los diversos autores aqui 
referidos. 
2. Orígenes de la política exterior mexicana 
Lograda la independencia, los primeros gobiernos se dan a la 
tarea de delinear una política exterior propiamente 
mexicana. Como ocurre en todos los países, desde aquel 
momento la política exterior mexicana ha sido determinada 
13. 
por diversos factores geográficos, histicos, econico y culturales. Al respecto, Mario Ojeda dice que 11 La política exterior de México, corno la de cualquier país débil que obtuvo su emancipaci de una gran metroli, fue diseda fundamentalmente para la defensa de los intereses nacionales internos". (6) 
Culturalmente, México es uno de los países más grandes y poblados entre los de habla espala. Eso explica que se espere una mayor presencia de nuestra política exterior en los países de ese origen, pero especialmente en el ámbito latinoamericano y, más a, en los países vecinos hacia el sur, que constituyen Centroamérica. 
En opini de Seara Vázquez, 11 la combinaci de la geografía y la historia inscribe a México en el mundo hispanoamericano, haciéndolo participe de unas actividades y unas posiciones que serian absurdas en otras situaciones". Además, 11 su extensi territorial y sus recursos, que deberían permitirle una política exterior relativamente libre, por el hecho de encontrarse limitando con el coloso del Norte le hacen sentir, en forma por demás exagerada, su papel de potencia de segundo orden". (7) 
En cuanto se refiere a la historia, los acontecimientos que en forma de agresiones externas viviMéxico durante el siglo pasado, han delineado la doctrina de su política frente a otros países, como podrá observarse en 
el apartado siguiente. La doctrina de México en su política exterior so puede ser entendida al revisar las experiencias que vividurante el siglo XIX, cuando fue victima de guerras de despojo a manos de los Estados Unidos y de similares e igualmente ilegitimas pretensiones de otros estados agresores. 
Y mientras que, pese a ser desagradable, la historia suele hacer que los países cambien radicalmente sus relaciones con antiguos adversarios, la geografía suele ser más determinante e inalterable en sus determinaciones de la política exterior, como ocurre en el caso mexicano. 
Por su parte, la economía puede hacer que la política exterior sea más cambiante, a por encima de las doctrinas 
que  tradicionalmente  haya  abanderado  un  país.  De  la  
economía  ha  dependido  que  México  busque  en  los  as  
recientes  diversificar  sus  relaciones  con  el  exterior,  

buscando acercarse, por ejemplo a las naciones del Pacifico Asiático y de la Comunidad Europea y ha sido la economía el factor determinante en la relaci de "buena vecindad" -a veces forzada por la necesidad-entre México y la superpotencia con la que comparte frontera. 
De hecho, también cuando México se ha acercado a Centroamérica lo ha llevado a cabo con base no so en 
consideraciones políticas y de seguridad nacional, sino también en razones econicas, sobre todo en los primeros 
15. 
tres as  del  actual  sexenio  en  los que  se  ha  abierto  la  
posibilidad  de  crear  un  sistema de  libre comercio  en  el  
istmo.  

Influidos por los factores selados anteriormente, los diversos textos constitucionales que han -regido a México han estipulado que el dise de la política exterior debe obedecer a ciertas consideraciones de doctrina y que, en todo caso, el dise debe ser prerrogativa del Jefe del Ejecutivo en turno, de tal modo que dentro del amplio margen constitucional y doctrinario, cada jefe de Estado puede otorgar a su política exterior su propio sello. 
3. Fundamentos doctrinarios 
Los lineamientos fundamentales de la acci internacional de México se originan en las luchas por consolidar la independencia econica y política de la naci. El Estado mexicano funda su política exterior en los siguientes principios, ya incorporados al derecho internacional: autodet~rminaci de los pueblos, no intervenci en los asuntos internos de las naciones, soluci pacífica de las 
controversias, igualdad jurídica de los estados, cooperaci para el desarrollo y lucha por la paz y la seguridad internacionales. Estos principios tienen rango constitucional. (8) 
16. 
Hacia 1813, a tres as de iniciado el movimiento independentista, José Maria Morelos escribien los Sentimientos Naci: 11 La soberanía emana 
inmediatamente del pueblo, el que so quiere depositarla en sus representantes." (9) Y en 1814, en la Constituci de Apatzingán, se asentque "ninguna naci tiene derecho a impedir a otra el uso libre de su soberanía". (10} 
La doctrina internacional mexicana tiene una gran influencia del Presidente Benito Juárez, quien encabezel rechazo nacional a la intervenci extranjera y afirmque el pueblo mexicano debía ser el ico promotor y autor de su organizaci política. Es en 1867 cuando Juárez, en un discurso, pronuncisu célebre frase ("entre los individuos como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz"}, donde enuncia el principio de no intervenci. 
Más tarde, en 1918, al dirigir un mensaje al Congreso, 
el  Presidente  Venustiano Carranza  formul varias  normas  que  
dieron  lugar  a  la  llamada  "doctrina  Carranza"  y  que  
posteriormente  alcanzarían  plena  vigencia  en  el  ámbito  
internacional.  Dijo Carranza:  

"Que todos los países son iguales; deben respetar mutua y escrupulosamente sus instituciones, sus leyes y su soberanía; que ning país debe intervenir en ninguna forma y por ning motivo en los asuntos interiores de otro. Todos deben someterse estrictamente y sin excepciones al principio universal de no intervenci; que ning individuo debe pretender una situaci mejor que la de los ciudadanos del país a donde va a establecerse, ni hacer de su calidad de 
extranjero un titulo de protecci y de privilegio. Nacionales y extranjeros deben ser iguales ante la soberanía del país en que se encuentran; que las legislaciones deben ser uniformes e iguales en lo posible, sin establecer distinciones por causa de nacionalidad, excepto en lo referente al ejercicio de la soberanía. 
De este conjunto de principios resulta modificado profundamente el concepto actual de la diplomacia. Esta no debe servir para la protecci de intereses particulares, ni para poner al servicio de éstos la fuerza y la majestad de las naciones. Tampoco debe servir para eJercer presion sobre los gobiernos de países débiles, a fin de obtener modificaciones a las leyes que no convengan a los sditos de países poderosos. La diplomacia debe velar por los intereses generales de la civilizaci y por el establecimiento de la confraternidad universal. (11) 
La  Doctrina  Carranza,  además  de  defender  la  
legitimidad  del  movimiento  revoluciona rio,  buscaba  
contribuir  a  la  consolidaci  de  un  pensamiento  

internacional que recogiera las aspiraciones de paz. 
El 27 de septiembre de 1930 nacila Doctrina Estrada, durante el mandato del Presidente Pascual Ortiz Rubio, quien en su mensaje al Congreso, el lo. de septiembre de 1931, y siendo secretario de Relaciones Exteriores Genaro Estrada, dijo: "Para definir de una vez, por su parte, la viciosa política de reconocimiento de gobiernos, y con motivo de cambios de régimen ocurridos en diversos países de América, el gobierno de México, por medio de su Secretaria de Relaciones, hizo plica declaraci el a anterior de sus normas sobre la materia, estableciendo sus principios de no mezclarse en la política interior de otras naciones, por 
medio de calificaciones sobre la seguridad o inseguridad constitucional de gobiernos extras. Esta resoluci fue recibida, por fortuna, con el asentimiento de la opini plica continental11 ( 12)
• 
Al concluir la Segunda Guerra 'Mundial, México participactivamente en la reorganizaci del mundo de la posguerra. En lo que se refiere a América, México convocen 1945 a la Conferencia Interamericana sobre Problemas de la Guerra y de la Paz, entre cuyos resultados favorables a la posici mexicana destaca la Declaraci de México, en la que se confirman las tesis de no intervenci, proscripci de la guerra y uso del arbitraje, y se introduce la noci de que el hombre es el sujeto principal del derecho internacional. Fue también relevante para México la conferencia de Bogotá de 1947 que aprobel Tratado de Soluciones Pacíficas, que complementa la Carta de los Estados Americanos. (13) 
Ciertamente, debe reconocerse que no siempre se han promulgado protocolos regionales acordes a la política exterior. de México y mucho menos su uso o mal uso han sido aceptables para nuestro país. Tal fue el caso del Tratado Internacional de Asistencia Recíproca, adoptado también en la Conferencia de Bogotá. 
Fiel a sus principios de política exterior, México en el ámbito del Sistema Interamericano, siempre ha votado 
contra las acciones de intervenci. 
Por lo que se refiere al ámbito mundial, México presenten la Conferencia de San Francisco 28 enmiendas al proyecto de Carta de las Naciones Unidas, la mayoría de las cuales fueron incorporadas a ese documento.o a los informes de las comisiones. 
Los hechos histicos acaecidos en los tiempos siguientes a la independencia hicieron que los sellos principales de la política exterior mexicana fueran su pasividad y su actitud defensiva. La finalidad de esta política seg Mario Ojeda fue desde un principio. "La preservaci y afirmaci de la soberanía nacional, aunque histicamente, con los cambios operados a nivel interno e internacional, el concepto de soberanía haya ido cobrando en la práctica distintas interpretaciones". (14) 
"Con la Revoluci -agrega Ojeda-se iniciuna nueva etapa de la diplomacia mexicana. Durante este período, la política exterior se convirtien la línea de defensa externa de las reformas que produjo dicho movimiento". A esa circunstancia obedece el contenido de la Doctrina Carranza, a la que ya me referirnos líneas arriba. 
Mario Ojeda identifica otra etapa de la política exterior mexicana, que se inicia tras finalizar la Segunda Guerra Mundial. "Debido al nuevo espíritu de cooperaci 
que vino a caracterizar las relaciones con los Estados Unidos a partir de la guerra, cesel temor por la intervenci norteamericana abierta y directa. La principill preocupaci de carácter externo vino a ser, en un principio, la de no dejarse arrastrar por los Estados Unidos a aventuras de la guerra fria y la que éstos . no convirtieran los intereses interamericanos en un instrumento de su propia política exterior''. (15) Sin embargo, asi ocurri pese a los esfuerzos de México, seg pueden ejemplificarlo los acontecimientos en Guatemala, Cuba, Replica Dominicana, Chile y otros países del hemisferio. 
Hacia 1970, el nuevo Presidente de México, Luis Echeverria, hizo de la política exterior mexicana algo más activo y comprometido con las reivindicaciones de los países en desarrollo; "girhacia la izquierda, más que hacia una apertura generalizada (no obstante su profesado pluralismo ideolico) y a puede decirse que ensanchsu independencia. No cabe duda de que a cuando esta nueva política no ha dejado de padecer inconsistencia, ingenuidad y escaso realismo constituye el cambio nacional más 
significativo  en  materia  internacional  de  los  timos  
treinta  as,  puesto  que  sac al  país  de  su  secular  
aislamiento".  (16)  

El sello activista que se le imprimia la Política Exterior en el sexenio 1970-76 ha continuado hasta la fecha, con altibajos derivados de la necesidad que han tenido 
21. 
diferentes gobiernos de dedicarse a la soluci de graves problemas econicos internos. 
La diversificaci impulsada por Echeverria y de manera muy particular los intentos de acercamiento a América Latina y el tercer mundo terminaron con el gran periodo de aislamiento y de énfasis en la relaci bilateral con los Estados Unidos. 
Sucesivos gobiernos han persistido en la tarea de 
hacer de México  un  actor  internacional cabal,  con  cambiantes  
matices  a  la  paz  que  han  refrendado  el  apego  a  los  
principios y  doctrinas ya  descritos.  

4. Aportaciones trascendentes 
Las aportaciones más trascendentes de la politica exterior mexicana a la comunidad internacional provienen de la actitud defensiva a la que se ha hecho referencia. 
Entre estas las más sobresalientes se desprenden del contenido de la doctrina Carranza y el de la doctrina Estrada; la contribuci decisiva para la constituci del sistema interamericano (que por desgracia, ha sido invocado por los estadounidenses siempre en defensa de las peores causas); las 28 enmiendas presentadas por México -y casi todas incorporadas-a la Carta de las naciones Unidas; (17) 
22. 
su participaci intensa en la fundaci de casi todos los 
organismos  especializados  de  la  UNESCO;  la  defensa  
diplomática  de  Cuba  y  otros paí ses agredidos  por  grandes  
potencias;  el  reconocimiento  a  los gobiernos  de  pueblos  

sometidos y perseguidos, como es el caso de los palestinos, y las gestiones para la pacificaci del istmo centroamericano. Adicionalmente, a partir de 1970 ha sido de gran trascendencia la promoci de la cooperaci internacional para el desarrollo. 
Quizá lo que mejor resume la contribuci de México a las relaciones exteriores contemporáneas es la bqueda de la plena vigencia del derecho internacional. Esto timo continua en la bqueda. México fue uno de los principales promotores del "Documento sobre Derecho Internacional, suscrito por los presidentes de las naciones iberoamericanas en la Reuni Cumbre que sostuvieron en Guadalajara en julio de 1991. (18) 
5. Adecuaciones necesarias a la política exterior mexicana en el mundo de los as noventa 
Desde hace algunos as los gobiernos que han dirigido el Estado mexicano han llegado a la conclusi de que México no puede ni debe seguir ejerciendo una política exterior pasiva y defensiva. Debe pugnar crecientemente por mejorar la convivencia internacional, sobre todo en las regiones que le 
23. 
son más cercana geográfica, cultural e histicamente. Prueba de esa convicci es el activismo desarrollado durante la administraci de Luis Echeverria, en los as timos de la administraci de José Lez Portillo, en los primeros de Miguel de la Madrid, y en lo que ha transcurrido del gobierno salinista. (19) 
Ciertamente, las motivaciones de ese activismo han 
sido diversas:  durante  el  periodo  echeverrista  podría  
hablarse  de  cierto protagonismo  a  ultranza que,  en  cierto  
modo,  result contraproducente para el país  a  corto  plazo.  
Bajo el  gobierno  del  Presidente Lez  Portillo,  una  grave  

crisis inicial con el paso de los meses dio lugar a un auge petrolero y una creciente atracci del país a los ojos de los centros de poder econico que permitieron a México hacerse presente con inusitada intensidad en Centroamérica e influir de manera determinante en el equilibrio de poder de esa regi, contraponiéndose incluso, en ciertos momentos, a las orientaciones de la política exterior estadounidense. Con el presidente de la Madrid continuel interés por Centroamérica -en forma decreciente-y por diversificar nuestras. relaciones exteriores, especialmente en materia econica, aunque al final las circunstancias econicas hicieron que ese objetivo se frustrara. Con el presidente Salinas de Gortari se observa una tendencia similar, aunque tal vez más exitosa, de acuerdo con los logros registrados en sus primeros tres as de gobierno. 
24. 
En el momento actual se presentan circunstancias especiales: la crisis de los países del antiguo bloque del Este, incluida la ex-URSS; la recesi que se observa en casi todo el mundo desarrollado; el declarado "fin de la guerra fria: y la reciente congregaci de las potencias 
(incluida la URSS) en un solo frente contra Iraq, hacen evidente que vivimos ahora en un mundo unipolar, feneno a cuyas consecuencias México no puede sustraerse. 
Por lo tanto, los países deben adecuarse a ese nuevo esquema, en el que tal vez, más que nunca, se agudizarán las diferencias econicas entre los desarrollados y los que están en vías de desarrollo. En un mundo en el que la competitividad se impone en todos los campos, el de las relaciones exteriores no será la excepci. Hoy más que nunca, el peso de la presencia internacional de cada país estará determinado por el peso de su presencia econica. A eso se debe que Rusia ha pasado a representar un papel subordinado al de los Estados Unidos en la actual circunstancia, y a eso obedece también que el gobierno salinista se ha hecho el propito de construir una economía más competitiva frente al exterior, así corno un frente de relaciones internacionales más diversificado, que no so dependa del estado de las relaciones con el gobierno estadounidense, si no que también se sustente en un tejido de relaciones sidas con los gobiernos de las naciones que son vecinos inmediatos (Centroamérica y el Caribe), y en 
25. 
general, con todos los países del hemisferio, así como con los de Europa y la Cuenca del Pacífico. 
El mundo de hoy avanza hacia la globalizaci en todos los aspectos. En ese contexto, la política exterior mexicana ha sufrido, como respuesta a los nuevos retos, adecuaciones importantes. En particular la consolidaci de bloques econicos regionales y la creciente integraci econica entre muchas naciones en diferentes áreas del mundo, con miras a lograr una mejor inserci en ese proceso globalizador, son fenenos de los cuales México no puede marginarse. 
Prácticamente todos los acercamientos del gobierno salinista hacia los países del hemisferio han tenido como punto central en la agenda, el tema econico, lo cual debe reconocerse ha sido en menoscabo de otros aspectos, como el cultural y el de la concertaci política. En el caso de América Latina y el Caribe se ha propiciado la integraci econica en nombre de las afinidades histica y cultural, a cuando los resultados no se traducen a en un mayor comercio·o inversiones comunes. 
26. 
NOTAS AL CAPITULO I 
(1) 
Hans J. Morgenthau. Política entre las naciones. La 
lucha por el poder y la ™· Grupo Editor Latinoamericano. Colecci Estudios Internacionales. Buenos Aires, 1986 p. 199. 
( 2) 
Mario Ojeda. Alcances y limites de la política exterior de México. Centro de Estudios Internacionales de El Colegio de México. Colecci Centro de Estudios Internacionales. Nero XVII. México, 1981. 220 pp. 
( 3) 
Modesto Seara Vázquez. La política exterior de México. La práctica de México en el derecho internacional. Editorial Esfinge, S.A. México, 1969. pp. 16-18. 
(4) Edmundo Hernández Vela. Diccionario de política internacional. Coordinaci de Humanidades de la Universidad Nacional Automa de México. México, 1983. p. 128. 
(5) 
Jack C. Plano y Roy Olton. Diccionario de relaciones internacionales. Editorial Limusa, S.A. México, 1983. pp. 199-200. 
(6) 
Mario Ojeda. QQ_,_ cit. p. 3 
( 7) 
Modesto Seara Vázquez. Q.P..,e_ cit., p. 15. 
(8) 
Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos. Instituto Federal Electoral. Secretaria de Gobernaci. Enero de 1991. 89 pp. 
(9) 
Morelos y Pav, José Maria. Documentos biográficos. Presidencia de la Replica. México, 1973. p. 85. 
(10) Las constituciones políticas mexicanas. Direcci de Publicaciones del Gobierno del Estado de Tabasco. Villahermosa, Tabasco, México, 1981. p. 22. 
( 11) 
Venustiano Carranza. Serie: Semblanzas y perfiles ideolicos de los hombres de la Revoluci Mexicana. 
27. 
Nero 5. Comisi de Divulgaci ideolica del Comité Ejecutivo Nacional del Partido Revolucionario Institucional. México, 1985. p. 65. 
(12) Genaro Estrada. Secretaria de Informaci y Propaganda del Comité Ejecutivo Nacional del Partido Revolucionario Institucional. México, 1982. p. 13 
(13) Mario Ojeda. Alcances y limites. Op. cit., pp. 26-27. 
(14) Ibidem. p. 3 
(15) Ibidem, p. 4. 
(16) Ibidem. p. 6 
( 1 7) Secretaria de Relaciones Exteriores. México en el ámbito multilatc?rc.1l_. Documento interno, México, p. 6. 
(18) Secretaria de Relaciones Exteriores. Primera Cumbre Iberoamericana. Memoria 1991. Ediciones de Buena 'I'inta. México, 1991. pp. 261-278. 
(19) Para el periodo 1970-1984 el mejor análisis es el que sigue: Mario Ojeda. México: el surgimiento de una política exterior activa. Foro 2000. Secretaria de Educaci P~blica. México. 229 pp. 
CAPITULO II LAS RELACIONES DE MEXICO CON CENTROAMERICA Y EL CARIBE (1970-1988) 
l. Antecedentes 
Antes de referirnos a la evoluci de la política exterior mexicana en Centroamérica y el Caribe consideramos necesario hablar de manera general de la situaci econica y politica que ha caracterizado a esa regi, pues ésto nos permitirá comprender las razones de ciertos enfoques prevalecientes en determinadas coyunturas. 
En los países centroamericanos existe una crisis político-econica permanente, nacida de condiciones histicas que aqui no podemos tratar. El desarrollo en América Central ha revestido rasgos adversos para la poblaci. El desarrollo econico no ha llevado a la conformaci de una sociedad moderna constituida por trabajadores libres. Al contrario, la coacci extraeconomica ha seguido imperando como norma básica de las relaciones entre el capital y el trabajo en principio asalariado. Esta situaci ha hecho que algunos autores, en particular Agustín Cueva, consideren el movimiento guatemalteco de 1944-1954 como una "revoluci antifeudal11 , 
(1) por las estructuras que se proponía remover, entre las cuales destacaba el hecho de que el trabajo forzado y otros 
mtiples rasgos de servidumbre estaban todavía presentes en la sociedad de Guatemala, no so en aquella época, sino a posteriormente. Lo mismo puede afirmarse de las demás sociedades centroamericanas. 
En ellas el problema agropecuario alcanza grandes dimensiones. El desarrollo de las tierras destinadas a la producci exportadora contrasta notablemente con el atraso prehistico de las tierras de consumo interno y todavía más 
con  las  de  subsistencia.  En  todos  los  países  
centroamericanos  el  latifundio  es  una  forma  de  tenencia  
agraria  com  y  corriente,  junto  con  su  extremo  opuesto,  
signo de  miseria,  el minufundio.  

No existen ni siquiera mercados de alcance nacionales. No circulan homogéneamente las mercancias y tampoco lo hacen los valores y símbolos, seg sela Cueva. (2) En algunos casos el idioma oficial ni siquiera es hablado por toda la 
poblaci. Esto hace que las naciones centroamericanas, además de padecer agudos problemas para renfirmar su soberanía ante el exterior, enfrenten dificultades para 
robustec~rse internamente, con un mínimo de homogeneidad y coherencia culturales. 
Lo anterior no significa que el desarrollo capitalista se haya estancado en la regi. Ha proseguido, poero por una vía muy peculiar, mediante la cual la antigua oligarquía semifeudal se ha convertido en oligarquía financiera con 
poderes absolutos de alcance local y nexos en el exterior. 
Pero hay problemas que en ese tránsito nunca se ha intentado 
resolver a fondo: el problema campesino es uno de ellos y 
el más grave. Los bajos indices de salud, vivienda y 
educaci demuestran el agudo atraso que padece la regi. 
Por tanto, no se han dado las condiciones 
socioeconicas y políticas necesarias para que arraigue la 
noci liberal de democracia, pues no se ha hecho ning 
intento -cuando menos hasta hace pocos as-de garantizar 
así sea ilusoriamente la soberanía del pueblo que es premisa 
indispensable de aquella naci. 
Cueva. concluye que, habida cuenta de esos 
antecedentes, 
agravados por la crisis que afecta al mundo capitalista desde mediados de la década pasada [de los setentas], se puede comprender sin dificultad que el conflicto se haya agudizado en el área centroamericana hasta el punto que conocemos. Y también se entiende que ante tal exacerbaci de las contradicciones y agravamiento de la crisis, las clases dominantes locales no hayan encontrado otro recurso que el derivado de sus viejos reflejos: cerrar filas junto al Imperio y acentuar la dependencia a cualquier precio y riesgo, sin preocuparse por la construcci de una hegemonía que habría requerido, teicamente al menos, de cierto movimiento en direcci de un liderazgo más automo, de corte más nacional. (3) 
En sus incursiones diplomáticas en la conflictiva vida 
centroamericana México ha hecho notar que los problemas 
regionales deben ser entendidos como resultado de las 
31. 
condiciones econicas descritas. Insiste en que las guerrillas no pueden ser aplacadas so militarmente; que es necesario fortalecer el sector campesino, del cual emanan dichos movimientos de inconformidad; que debe abandonarse la tradici de intervencionismo foráneo -estadounidense-en la vida de esas sociedades, así como que debe promoverse el desarrollo econico de la zona istme. Ciertamente, las incursiones diplomáticas han disminuido casi hasta su mínima expresi, y México ya no expresa ideas plicamente sobre la problemática regional (aunque contin promoviendo la reconstrucci de las economías centroamericanas). Sin embargo, durante el gobierno lopezportillista y los primeros as del delamadridista, tales posturas, eran abanderadas en todos los foros en los que habia ocasi de hacerlo. El problema de los refugiados en todos los paises del área (Y de Guatemala en el sureste mexicano) es un s~ntoma de que la vieja opini mexicana era fundada: los refugiados son grupos de personas de extracci rural que, derrotadas indirectamente por los efectos de la guerra, sobre todo como resultado de las acciones punitivas indiscriminadas de los militares o simplemente porque carecen de oportunidades de sobrevivencia en su país de origen, lo abandonan en busca de oportunidades de sobrevivir. Por razones de seguridad 
nacional  México  no  puede  ignorar  el  problema  que  
potencialmente  le  representaría  un  influjo  masivo  de  
refugiados  que  huyeran de  la pobreza y  la violencia  en  sus  
países de origen.  

32. 
Mientras tanto, para los Estados Unidos el conflicto centroamericano siempre fue atribuible a la tensi 
Este-Oeste,  y  para  las  clases  dominantes  locales,  
representados  por  los militares,  tal conflicto  podia.  ser  
definido  sirnplistarnente  corno  resultado de  la  injerencia  
soviética.  

Hoy, cuando las relaciones internacionales se han replantea.do al punto de que las antiguas potencias lideres de los bloques enemigos han acordado colaborar en la soluci de los conflictos regionales -por mutua conveniencia-y evitar su surgimiento por la via militar, es de preverse que finalmente el gobierno estadounidense comprenda que so el fortalecimiento de la economía y la presi constante sobre los gobiernos para que impulsen programas de desarrollo social, podrian en alguna medida dar cauce definitivo a la inestabilidad politica y econica en la regi. Después de todo, como lo advierte Jauberth Rojas, 11 la crisis en Centroamérica es en definitiva estructural" y ésta es en mayor o menor medida la característica general de los conflictos en la regi. (4) 
Sin embargo, estas condiciones no estaban dadas en la época de los ochenta: se avizoraba que "algo11 ocurriría. en los países del Este, sobre todo como consecuencia. del auge neoliberal iniciado en el mundo con el ascenso de Ronald Reagan y Margaret Tatcher y por exigencias del propio sistema capitalista, pero la situaci no era propicia para 
J J • 
que las potencias colaboraran entre sí en aras de desmontar los elementos de las crisis regionales. Se decía que, por interpito gobierno, la URSS alentaba los movimientos guerrilleros en Centroamérica por medio del financiamiento y el asesoramiento cubano y nicaraguense, posici simplista que nunca obtuvo pruebas que la respaldaran. Por este asunto estuvo a punto de estallar la guerra entre Honduras y Nicaragua, mientras Guatemala no dejaba de suponer las 
intenciones mexicanas de fomentar la guerrilla en ese país para hostigar a su gobierno y obtener ventajas políticas y econicas de la situaci. Se olvidaba entonces que a México no le conviene un vecino inestable en el sur, pues, simplemente, habría que razonar sobre los efectos de la gran ola de refugiados que presionan sobre los servicios y la infraestructura instalados en Chiapas. En los Estados Unidos por otra parte a principios de los as ochenta había observadores para quienes "México, con su política, estaba haciendo ingenuamente el juego a cuba y a la Uni Soviética, puesto que para ellos el timo y verdadero objetivo de la estrategia comunista en la regi era precisamente México. (5) 
Finalmente, debe selarse que El Salvador y Nicaragua fueron las piezas esenciales de la crisis centroamericana, pues en ambos países llega ser militarmente significativa; en Nicaragua, porque el asedio estadounidense mediante el bloqueo y el hostigamiento militar vía Honduras (que tenía consigna de favorecer la acci de los 11 contras11 y apoyarlos 
34. 
en todo lo necesario) estaba obligando a los sandinistas a buscar una salida militar o una mayor presencia soviética que en gran medida México contribuya evitar, y en El Salvador, porque las condiciones de inconformidad, sobre todo en el medio rural, estaban plenamente dadas para el ataque final de la guerrilla. 
Al iniciarse la década de los noventa el panorama centroamericano se ha modificado, de alguna manera, de manera radical: Ciertamente, sigue estando presente una crisis econica permanente, y de manera constante se manifiestan elevadas posibilidades de que caigan los gobiernos democráticamente elegidos, sigue habiendo crisis econica e inestabilidad política, pero en todos los países del área, con excepci de Panamá, los gobiernos que actualmente ejercen el poder han llegado a éste por vías democráticas. 
Por lo que se refiere al Caribe, por diversas razones Cuba y Haití han sido motivo constante de crisis regionales. La miseria que caracteriza a la sociedad haitiana, y las peculiaridades del régimen político cubano -que no agrada a los Estados Unidos-han hecho que tales países vivan en una crisis permanente. Tales crisis han servido para que México ejerza una y otra vez los principios esenciales de su política exterior. 
México no so comparte su vecindad geográfica con Centroamérica y el Caribe (hispanoparlante), como ya se dijo en el capitulo anterior, sino que también comparte con esas áreas afinidades cultural y un origen histico similar. 
Esto  es  consecuencia  de  qUe  en  alg momento,  todos  los  
países  centroamericanos  fueron,  con  México,  uno  so.  11 Sin  
embargo,  a  pesar de todos  esos  lazos que  identifican  a  los  
países  del  área  entre sí,  las relaciones  de  México  con  
ellos,  a  partir del  fin de  la Segunda Guerra Mundial,  han  

sido en general de poca importancia y la prioridad asignada a la regi por la política exterior mexicana ha sido -hasta fecha reciente-en realidad muy baja". (6) 
Tal actitud se ha debido tanto a factores internos, como a factores externos. Los factores internos suelen tener relaci con el ordenamiento de las prioridades de política internacional del régimen en turno, mientras que los factores externos se vinculan con situaciones en las que México no ha deseado ser parte activa ante problemas que comprometan sus relaciones con otros países (léase: Estados Unidos) . 
René Herrera y Mario Ojeda selan que: 
"durante el período de gobierno de Gustavo Díaz Ordaz, 1964-1970 hubo un ensayo de cambio en la política de México hacia Centroamérica en su conjunto. Durante estos as México tornla iniciativa para incrementar las relaciones con los países del istmo centroamericano. Las razones del interés mexicano por la regionobedecieron, al parecer, a la convergencia de dos causas: primero, una nueva política mexicana de diversificaci de mercados y segundo, la decisi de los gobiernos de centroamérica de acelerar el proceso de integraci econica de la regi hacia un verdadero Mercado Comun Centroamericano. esto ultimo creaba el peligro de que México quedara fuera en forma permanente del intercambio comercial de dicho esquema. 
Sin embargo, y a pesar de los esfuerzos oficiales, este acercamiento entre México y Centroamérica, nunca llegmuy lejos. A más de haber tenido que enfrentar obstáculos de tipo técnico como el mencionado lineas atrás, hubo otros problemas tales como acusaciones por parte de ciertos sectores políticos centroamericanos en el sentido de que el interés mexicano escondía un designio imperialista. Pero principalmente, fue el desmoronamiento del proceso de integraci centroamericana, que se inicicon la 11guerra del futbol" entre El Salvador y Honduras en 1979, lo que dio el golpe final a este acercamiento. (7) 
Hacia 1970 se observa un cambio en la tradicional 
política exterior de México y esto tuvo efectos en la 
política hacia Centroamérica, que a partir de entonces ha 
evolucionado tal como se detalla en los apartados 
siguientes. 
2. El sexenio del activismo: 1970-1976 
Tras un periodo en el que el gobierno mexicano se había concentrado, ante todo, en el cumplimiento de objetivos de política interna, y en el desarrollo de su relaci bilateral con los Estados Unidos a partir de 1970 se observun cambio radical en la orientaci de la política exterior mexicana*. Luis Echeverria hizo que México estuviera presente -cuando menos con su opini-en los problemas 
37. 
internacionales más importantes. En ese marco, los temas que más atrajeron la atenci del gobierno echeverrista fueron: a) El mejoramiento de los términos del intercambio econico internacional y b} la integraci latinoamericana. (8} 
En torno de este timo asunto los esfuerzos realizados por la administraci echeverrista casi fueron estériles, pues en ese tiempo el panorama latinoamericano estaba signado por la inestabilidad y por la presencia de numerosas dictaduras militares. México, Venezuela y Costa Rica eran excepciones en un continente dominado por gobiernos dictatoriales. 
Los acercamientos con Centroamérica durante este periodo se centraron en Guatemala, pero la respuesta del gobierno militar de ese país no fue alentadora, pues subrepticiamente seguía alentando conflictos y recelos histicos entre los pueblos mexicano y guatemalteco, a la par que simulaba acercamiento con México. A ésto se aunel enfado guatemalteco por el hecho de que México tuvo 
* Menci aparte merece el papel de México con respecto a Cuba y el sistema interamericano en los as sesenta. Ello rebasa el objetivo de este trabajo. 
planteamientos confusos y hasta contradictorios en torno al 
asunto de la autodeterminaci del pueblo belice. (9) 
Sin embargo, una aportaci debe selarse al gobierno 
de Luis Echeverría: haber abierto la política exterior, que 
anteriormente se había caracterizado por ser eminentemente 
defensiva y ahora se tornaba en activa y progresista. 
Al respecto, Mario Ojeda sela que 
11 en una primaria aproximaci general, podría decirse que, a pesar de sus pecados de exceso, gratuidad y falta de congruencia, la nueva política exterior significun cambio importante para el país. Lo sacde su tradicional aislamiento... Además, se 11politiz la política exterior en el sentido de que los problemas internacionales se analizaron y discutieron en sus elementos sustanciales, econicos y políticos, sin escapismos juridicistas. Por timo, no menos importante, se recobrla conciencia (en un nivel presidencial) de que la política exterior es, para un país como México, la afirmaci de la soberanía. 
11 Por otra parte, la nueva política exterior se anotun éxito muy claro al conseguir uno de sus objetivos más preciados: devolver a México parte de su antigua imagen internacional progresista 
11
con miras a su repercusi interna ... (10) 
Los logros de la política exterior echeverrista, como 
ya dijimos, fueron sumamente limitados en términos 
prácticos, y lo fueron a más en el ámbito latinoamericano, 
y más a, en el campo centroamericano y del Caribe. Quizá 
el éxito más sonado a nivel regional fue la conformaci del 
Sistema Econico Latinoamericano y de una empresa naviera 
multinacional para el transporte de todo tipo de bienes 
entre las naciones de la Cuenca del Caribe. Adicionalmente 
destaca  un  acercamiento comercial  y  político  con  Cuba,  que  
tuvo  su  más  sonado  éxito  con  la  visita  del  presidente  
mexicano  a  ese  país  en  1975.  (11)  

3. El gobierno de José Lez Portillo 
Al llegar al poder el nuevo Presidente, José Lez Portillo, tuvo que destinar sus primeros y más importantes esfuerzos a recomponer los hilos de la economía, que habian quedado sumamente maltrechos como consecuencia de la crisis heredada del régimen de Luis Echeverria. Sin embargo, en la medida en que el flamante Presidente tuvo oportunidad, comenza encaminar acciones para incrementar la presencia y la 
influencia de México en el exterior, particularmente en el ámbito centroamericano. 
México se habia interesado en Centroamérica, por tima vez, en los primeros as del gobierno de Echeverria, pero las tibias respuestas obtenidas hicieron que aquella administraci concentrara sus esfuerzos en otros objetivos de política exterior. 
11 La siguiente ocasi en que México se había de interesar por Centroamérica seria en 1979 y más bien por razones políticas que econicas••, afirman Herrera y Ojeda. 
Para los autores antes mencionados, 
la cobertura amplia de los problemas político-militares de Nicaragua presentados por la prensa y la televisi mexicanas entre 1975 y 1979, en buena medida bajo el liderazgo de los medios de comunicacion bajo control estatal, revelque México había decidido romper el aislamiento y la neutralidad frente a la política centroamericana . Por lo demás, 
Nicaragua era so la puerta de entrada a una dimensi nueva y diferente de la política exterior mexicana. La ya lejana experiencia del caso cubano resultaba il pero insuficiente para el manejo de una cuesti bastante más cercana a los intereses nacionales. El agravamiento de las tensiones político-militares en El Salvador y Guatemala y el previsible deslinde de las fuerzas involucradas en el interior de las alianzas antisomocistas colocaron a México frente a un reto histico en sus relaciones con Estados Unidos y sus relaciones internacionales en general. (12) 
Por otro lado, tanto el gobierno de Echeverria como el 
de Lez Portillo tuvieron un acercamiento con algunos 
países del Caribe, especialmente con Jamaica y Cuba, con 
quienes siempre ha existido mayor afinidad con el resto del 
vasto conglomerado de peques naciones inmersas en la 
cuen~a. 
Entre las acciones más destacadas del gobierno de 
Lez Portillo en la cuenca centroamericana y del Caribe 
figuran las siguientes: a) haber intentado un acercamiento 
real y profundo con los estados más representativos del 
Istmo, aunque so consiguirespuesta satisfactoria de 
Nicaragua a la caída de Somoza-y, en menor medida de 
Costa Rica. b) haber mantenido una relaci estrecha con 
Cuba. c) tomar una posici clara ante los acontecimientos 
que se precipitaron en la regi a partir de 1978. 
Al buscar una explicaci al activismo lopezportillista en Centroamérica y el Caribe. Mario Ojeda considera que "la política mexicana parecía derivarse de una raz muy simple y sencilla: la necesidad de eliminar un foco de tensi que pudiera degenerar en un conflicto internacional primo a sus propias fronteras, que tarde o temprano lo llevará a involucrarse en el más directamente y por otra parte a alterar la prioridad de su poca significativa política de defensa nacional". (13) En el exterior -sobre todo en los Estados Unidos-, la abierta toma de posici ante el caso nicaraguense y ante el caso de El Salvador, fundamentalmente, era vista como una manifestaci de protagonismo y de disputar el escenario al gobierno norteamericano, que estaba interesado, por muy diversas razones, en dar una salida militar a esos conflictos. 
Por otro lado en el sexenio 1976-1982 se impulsla cooperaci econica con Centroamérica y el Caribe. En primer término México, junto con Venezuela, otorga partir de 1980 petreo en condiciones preferentes a los países de la regi (ver siguiente capitulo). 
Adicionalmente, "solo entre 1979 y 1982 suscribimás de 200 acuerdos bilaterales de asistencia técnica "con dichos países. (14) La mayoría con el tiempo quedaron en letra muerta. No así en el caso de Nicaragua, que recibi
42. 
incluso donativos cuantiosos. Lo que no avanzen el período referido fue el comercio. 
4. Periodo de Miguel de la Madrid: Multilateralizaci y retirada 
El Grupo Contadora (conformado por México, Colombia, Panamá y Venezuela) fue la culminaci de un esfuerzo promovido por México entre los países que se oponían a la intervenci estadounidense como "soluci" al conflicto centroamericano, cada vez más agudo. A iniciativa del nuevo gobierno mexicano, aquel grupo, constituido en enero de 1983, se propuso como objetivo lograr una salida pacifica al conflicto, mediante la demostraci de que los elementos de la crisis no podrían ser resueltos militarmente; antes bien, resultarían complicados ante una intervenci de esa índole. Diversas reuniones del Grupo, que no lograron su propito central de patrocinar una soluci a la crisis, si tuvieron, cuando menos, el importante logro de aplazar su estallamiento hasta que fuerzas politicas locales, y los propios países en conflicto, se sentaron en Esquipulas I, II y luego en Tela, ante la mesa de negociaciones. Si un logro puede atribuirse a Contadora es el de haber impedido que la guerra se generalizara. (15) 
Sin embargo, durante la administraci delamadridista todo parece indicar que el propito esencial de la política gubernamental fue el de que Contadora fuera relevado por una comisi de gobiernos locales, que finalmente comenzavanzar en Esquipulas. A ese proceso contribuyeron las crecientes disensiones en el seno d~l grupo, como consecuencia de que algunos de sus miembros se acercaron cada vez más a las posiciones del gobierno de Reagan y se mostraron crecientemente favorables a impulsar una soluci militar anti-sandinista, a cambio de obtener privilegios crediticios y comerciales de Estados Unidos y los fondos y bancos internacionales en los que este país tiene voz predominante. No debe olvidarse que todos los miembros de Contadora eran países agobiados por crisis derivadas en gran medida del endeudamiento excesivo con el exterior y de 
relaciones comerciales desfavorables y, por tanto, carecían de una efectiva capacidad de presi política en el ámbito internacional. 
México hablaba con la autoridad moral que en esos momentos le daba el hecho de ser tradicionalmente un país pacifista. En 1983, durante una reuni del Grupo celebrada en Canc, Miguel de la Madrid dijo: 
"Nos ha preocupado en forma constante la permanencia del riesgo de la guerra, actualizada hasta ahora so en parte, pero que puede crecer y presentar una seria alteraci de la paz en nuestra regi, del continente y del mundo. 
La voluntad política de Colombia, Panamá, Venez uela y México, se compromete nuevamente. Nuestro 
compromiso por la paz y el desarrollo del área es irrevocable. Seguiremos perseverando en nuestro esfuerzo. No omitiremos acci alguna y estoy cierto que esta actitud puede determinar la actualizaci de las partes involucradas directamente en el conflicto y de las interesadas en el desarrollo de los acontecimientos del área. 
La  paz  y  el  desarrollo  no  son  conceptos  
abstractos.  Queremos  proteger  la  vida  y  el  
destino  de  los  hombres  y  de  los  pueblos  de  
Centroamérica."  (16)  

En aquella ocasi, De la Madrid considerque Contadora estaba aportando 11 fmulas especificas y sugerencias que pueden servir ya de base a que la voluntad política de las partes involucrados se traduzca en un proceso de negociaci eficaz11 
• 
Así ocurritiempo después, cuando las fuerzas implicadas en el conflicto centroamericano decidieron hacerse cargo directamente de procurar su soluci. 
Fue necesario el replanteamiento de la política regional para que se dieran los primeros pasos hacia una soluci de manufactura local y alcance global para la crisis pre-bélica de Centroamérica. El acontecimiento más importante que propicila reestructuraci del esquema regional fue la llegada de Vinicio Cerezo Arévalo a la presidencia de Guatemala. Se trataba de un político democristiano emanado de las primeras elecciones legítimas y pacíficas celebradas en ese país en muchos as. 
45. 
En la transici de Contadora a Esquipulas I, en mayo de 1986, debe selarse el cambio en algunas de las tendencias que predominaron anteriormente. Los elementos de cambio en esas tendencias fueron los siguientes: 
Debilitamiento  de la política de Reagan  hacia  
Centroamérica  como  consecuencia  del  escándalo  
Irán-Contreras.  

Estancamiento de la iniciativa de Contadora tras la gira que realizel Grupo del 17 al 19 de enero de 1987. En esa ocasi los mismos cancilleres de los países miembros admitieron sentir cierta impotencia ante la falta de voluntad política de los gobiernos centroamericanos para buscar la paz. 
Lanzamiento de un plan de paz más proestadounidense que el de Contadora. Dicho plan fue propuesto por el presidente costarricense Osear Arias, quien, por cierto, ganel Premio Nobel de la Paz como consecuencia de esta gesti. 
Debilitamiento de Contadora como resultado del fracaso de la gira de los cancilleres de sus países integrantes en enero de 1987 y la postura de Arias, hechos que convencieron a los gobiernos centroamericanos de la necesidad de adoptar la iniciativa de la pacificaci. 
46. 
Ofensiva militar, política y diplomacia del gobierno sandinista. 
Desprestigio de Costa Rica y de su presidente, a raiz de 
un  informe  confiable  ("Informe Tower")  que  mostr el  
apoyo  logístico  dado  por Costa Rica  al ·acci onar de  la  
contra  nicaraguense. (17)  

Con Vinicio Cerezo en el gobierno de Guatemala, este país comienza a adoptar una actitud más participativa en el proceso de paz, mediante el principio de "neutralidad activa" adoptada por el nuevo presidente. Este principio fue definido por el canciller guatemalteco Mario Quinez Amézquita, al selar que "neutralidad activa es no tomar posici, lado o partido ante un conflicto de intereses creados, de carácter diplomático o de carácter bélico, pero sobre el cual sí se quiere influir a efecto de ayudar en la bqueda de soluciones para que el conflicto bélico se 
11
resuelva ... ( 18) 
En nombre de ese principio, Guatemala, que había permanectdo preocupada durante los gobiernos militares, pero expectante frente al avance del conflicto, tomla iniciativa por medio de su nuevo presidente y convoca una reuni en la ciudad guatemalteca de Esquipulas (reuni conocida como Esquipulas I), punto en el que por primera vez se hizo posible reunir a todos los protagonistas del 
problema político, militar y diplomático que enfrentaba el área. 
El 25 de mayo de 1986, los presidentes reunidos adoptaron los siguientes acuerdos: 
Continuar con el diálogo y reconocer a Contadora como la mejor instancia política. Esto timo nunca ocurrien la práctica y más bien pareciser un "epitafio" o loa post mortero para la acci desarrollada por Contadora, que para entonces estaba prácticamente en desaparici. 
Formalizar las reuniones de presidentes centroamericanos. 
Firmar el acta propuesta por Contadora para la paz y la cooperaci en Centroamérica. 
Crear mecanismos complementarios de negociaci. Se hablaba, por ejemplo, de un parlamento centroamericano. 
Reconocer  que  la paz so podría  ser producto  de  un  
auténtico  proceso  democrático,  pluralista  y  
participativo.  

Revisar y actualizar los procesos de integraci econica. 
La esencia de estas propuestas estaba tomada del Plan Arias y buscaba no contradecir las ideas de Reagan sobre el conflicto. No se hablaba -entre otros temas-de la agresi de la que estaba siendo víctima Nicaragua e implícitamente se le colocaba entre los causantes de la crisis. 
El 7 de agosto del mismo a se lleva cabo la reuni de Esquipulas II, cuyo resultado fue la firma de un documento titulado "Procedimiento para establecer la paz firme y duradera en Centroamérica". Este documento sorprendipor el nivel de los acuerdos alcanzados. 
La reuni se inicien el marco de un creciente deterioro de las gestiones negociadoras. En el mes de junio anterior, el presidente Salvadore, José Napole Duarte, pidila cancelaci de la cumbre y establecialgunas condiciones para asistir a su celebraci en una fecha posterior a la acordada originalmente. 
Al parecer por prescripci estadounidense, en la segunda reuni Honduras tratde introducir su propio plan de paz y Reagan distrajo la atenci dando a conocer la suya en Washington. Tanto ésta como la de Honduras se centraban en Nicaragua como el país responsable de la crisis y el que tendría que plegarse a las exigencias de sus vecinos. 
El documento final comenzaba diciendo: "Tenemos caminos centroamericanos para la paz y el desarrollo". (19) 
49. 
En él se establecía un plazo de noventa días para que entraran en vigor acuerdos sobre amnistía, cese al fuego, democratizaci, cese a la ayuda a las fuerzas irregulares o a los movimientos insurrecionales y no uso del territorio para agredir a otros estados. El alcance de estos acuerdos fue sumamente sorpresivo, pues nadie, ni siquiera Reagan o 
los asistentes a la reuni, esperaban que se lograran. 
Lo relevante de Esquipulas I y II fue el paso de Guatemala de una situaci de marginaci, a una de participaci activa, que significun éxito rotundo para su gobierno, en la medida en que la celebraci y la estrategia de las dos reuniones fue iniciativa suya. Esto hizo que el gobierno mexicano, convencido de que algo estaba cambiando en Guatemala, propiciara un intenso acercamiento con el nuevo presidente. El mismo se ha venido traduciendo desde 1986 en encuentros presidenciales al mismo alto nivel y en la instrumentaci de todo tipo de acuerdos de carácter bilateral. 
En el periodo sexenal de Miguel de la Madrid la política hacia el Caribe no tuvo una evoluci relevante. Simplemente se continucon el grado de intensidad existente en las relaciones con esos países. Respecto a Granada, México condenla invasi realizada a ese país por efectivos militares estadounidenses en 1983. 
50. 
En el orden de la cooperaci, el gobierno mexicano, junto con el de Venezuela, continucon el suministro de petreo a todas las naciones de la cuenca del Caribe, incluidas las Centroamericanas (pacto de San José). A la paz continuaron los programas de cooperaci con Nicaragua, a a pesar de la deuda adquirida por el gobierno sandinista en la época Lez-Portillista y que nunca fue saldada. En esencia México respalda Nicaragua por que con ello lograba contrarrestar la posici belicosa estadounidense, la cual contaba, hasta 1986, con el respaldo de Honduras, El Salvador y Guatemala. Entonces, la relaci México-Nicaragua en el periodo 1982-88 obedecia los 
intereses propios de cada naci y no a alguna afinidad ideolica o política, como fue el caso durante los timos tres as del sexenio de José Lez Portillo. 
Adicionalmente, en materia de cooperaci cabe mencionar la constituci, en 1983, a instancias de México, del Comité de Apoyo al Desarrollo Econico y Social de Centroamérica (CADESCA) en el marco del Sistema Econico 
Latinoamericano.  Este  mecanismo  ha  encauzado  muchos  
proyectos  de cooperaci multilaterales hacia las  naciones  
istmes,  inclusive  cooperaci de la  Comunidad  Europea.  
(20)  


NOTAS AL CAPITULO II 
(1) 
( 2) 
( 3) 
(4) 
(5) 
(6) (7) (8) 
(9) 
(10) (11) (12) (13) 
Agustín Cueva. sin retoque. 
la Universidad México, 1987. 
Ibídem. p. 11 
Idem. 
Progo a Centroamérica: una historia Instituto de Investigaciones Econicas de Nacional Automa de México-El Día. 
p. 9 
Rodrigo Jauberth Rojas. De Contadoraª Esguipulas III. PECA-CIDE. 8 de febrero de 1988. México, D.F. 
Véase: René Herrera y Mario Ojeda. "La política de México hacia Centroamérica. 1979/1982 11 • Jornadas. Nero 103. El Colegio de México. México, 1983. p. 32. 
Ibídem. p. 7. 
Ibídem. pp. 11-13 
Al respecto véase: Manuel Tello. La política exterior de México (1970-1974). Fondo de Cultura Econica. México, 1975. 189 pp. 
Mario Ojeda. México: el surgimiento de una política exterior activa. Colecci Foro 2000. Secretaria de Educa,ci Plica. México, 1986. pp. 84-87. 
Ibidem. 
Ibidem. 
René Herrera y Mario Ojeda. Qp_.,_ cit. pp. 15 y 16. 
Mario Ojeda. México. El surgimiento... ~ cit. p. 164 
52. 
(14) Qih cit. 158. 
(15) Rodrigo Jauberth Rojas. .QQ..:_ cit. 
(16) Reuni de los Jefes de Estado de los Países Integrantes del Grupo de Contadora. En: Política Exterior de México. 1983. México, 1984. pp. 78-79. 
(17) Véase: Rodrigo Jauberth Rojas. ~ cit., p. 4 
(18) Danilo Rodríguez. "Guatemala: la neutralidad activa:. En: Cuadernos CECARI. No. 2. Serie Estudios coyunturales. México, diciembre 1986. p.12 
(19) Actq de Contadora. Secretaria de Relaciones Exteriores. Copia sin más datos p. 4. 
( 20) 
Mario Ojeda. México. El surgimiento ... op.cit. p. 187. 
53. 


CAPITULO III 
TRASCENDENCIA DEL AREA CENTROAMERICANA Y DEL CARIBE PARA MEXICO 
Tomando como base lo asentado en páginas anteriores, en este capítulo aportaremos algunos elementos adicionales que demuestran la trascendencia del área centroamericana y caribe para México. 
1. Importancia estratégica del área centroamericana y del Caribe desde el punto de vista de México 
A lo largo de mucho tiempo las relaciones de México con el área centroamericana estuvieron signadas por recelos histicos acumulados después de las guerras de independencia, en el siglo pasado. Una relaci así se diespecialmente con Guatemala y Honduras, países tradicionalmente sometidos a los designios estadounidenses, vía sus gobiernos. En el caso de Nicaragua siempre hubo cercanía, so interrumpida por las frías relaciones mantenidas con los regímenes somocistas, lo mismo que con Costa Rica -hasta antes de Osear Arias-; con El Salvador, las relaciones han dado traspiés, aunque puede decirse que siempre hubo más cercanías con ese país que con Honduras y Guatemala. 
Sin embargo, a partir del régimen del Presidente Diaz Ordaz en México se recuperla conciencia sobre la trascendencia del área centroamericana para los integrantes de nuestro país. El mencionado Presidente realizuna gira de trabajo por esa regi y en la mayoría de los casos tuvo recepciones "estrictamente corteses" y protocolarias; más bien frias, corno ocurride manera particular en Guatemala, donde se acumularon viejos resentimientos contra nuestro país, por considerarlo expansionista y agresivo a sin que existieran argumentos bien fundamentados para ello. 
Durante las administraciones recientes, en cambio, 11 la frontera sur de México se ha convertido en uno de los aspectos prioritarios de la política exterior de nuestro país. Usualmente entendernos corno frontera sur nuestra situaci limítrofe con Guatemala y Belice, sobre todo con el primer pais, con el que los temas de agenda en el marco de la relaci bilateral han adquirido, seg algunos autores, cada vez mayor importancia''· (1) 
Evidentemente, en un sentido más amplio, desde el punto de. vista geopolítico, las fronteras del sur de México 
abarcan  mucho  más  allá  de  lo  que  abarca  la  linea  
estrictamente  territorial,  hasta  extenderse  a  "todos  
aquellos  países  y  situaciones  que  influyen  de  manera  
importante  en  la ubicaci de  México  en  el ámbito  regional  y  

que tienen un efecto real o potencial en la formulaci de la política exterior y dentro de nuestro país. Con base en 
esta perspectiva, podemos decir que nuestra frontera geopolítica hacia el sur, tiene mucho mayor alcance que nuestra frontera territorial". (2) 
Ni siquiera el Presidente Luis Echeverría caracterizado por su activismo exterior, parecientender claramente lo antes dicho, como lo prueba la circunstancia 
de que  so  haya  tratado  de  acercarse  a  Guatemala,  al  
parecer  infructuosamente,  seg  nuestra  opini  que  se  
sustenta  en  lo referido  en  el capitulo anterior.  

Fue el Presidente Lez Portillo quien reforzla presencia de México en Centroamérica y la dotde un gran dinamismo en todos los aspectos: actude manera determinante en aras de la estabilizaci de Nicaragua, con cierta parcialidad -criticada por los Estados Unidos-hacia los sandinistas: tratde contribuir a resolver el conflicto g salvadore, mediante la declaraci en agosto de 1981, en asociaci con Francia, reconociendo la situaci de parte beligerante de la guerrilla, lo cual fue considerado un rompimiento de la tradici diplomática mexicana. de no intervenci; y, en febrero de 1982 propuso un plan regional de distensi. Asimismo establecicon Venezuela el llamado "Pacto de San José", mediante el cual se suministraría petreo a los países del área centroamericana y del Caribe en condiciones preferenciales, con créditos blandos. En el saldo negativo debe reconocerse 
que no logracercarse a los gobiernos de El Salvador, pues 
no se lo propuso, ni a los de Honduras y Guatemala, abiertamente proestadounidenses. Con Costa Rica la relaci fue estrecha mientras no llegal poder Osear Arias. Al ocurrir esto timo y observarse un creciente alineamiento de la política exterior costarricense con la de los Estados Unidos, las iniciativas centroamericanas de México parecieron verse crecientemente marginadas. (3) 
La integraci del Grupo de Contadora, encaminado a la pacificaci centroamericana, debe considerarse el principal acierto de la política exterior del Presidente Miguel de la Madrid en la regi. (4) 
Este cambiel curso de la política de su antecesor en el Istmo, dándole un matiz multilateral a través de la conformaci del Grupo de Contadora. Ante la evidente 
injerencia  de  actores  extrarregionales  en  la regi,  este  
mecanismo  inici una  importante gesti de  mediaci.  Al  
respecto,  en  el comunicado que  emitieron los cancilleres de  
Colombia,  México,  Panamá  y  Venezuela  con  fines  

pacificadores, en enero de 1983 expresaron: 
Su profunda preocupaci por la injerencia externa -directa o indirecta-en los conflictos centroamericanos y lo indeseable que resultaba inscribir dichos conflictos en el contexto de la confrontaci Este-Oeste. Por ello, coincidieron en la necesidad de eliminar los factores externos que agudizaban los conflictos en el área. Asimismo, hicieron un llamado urgente a los países de la region para que redujeran las tensiones por medio del diálogo y la negociaci y se estableciera un clima de convivencia pacifica y respeto mutuo entre los Estados. Los 
exhortaron a no recurrir al uso de la fuerza para no incurrir asi en actos que agravarian la situaci, creando el peligro de la regionalizaci del conflicto. Además, analizaron las diversas iniciativas de paz y sus efectos; los cancilleres, respetando los principios de no intervenci y autodeterminaci, buscaron posibles nuevas acciones y selaron la conveniencia de que otros paises latinoamericanos se incorporen a este 
proceso. ( 5) 
A la par, México siguimanteniendo algunas iniciativas que le valieron la simpatia centroamericana. Fue mantenido el Acuerdo de San José, y el gran logro de esa administraci es, sin duda, el notable acercamiento logrado con Guatemala, una vez que llegal poder un gobierno 
demrata cristiano,  encabezado por Vinicio Cerezo.  También  
se  inici un  acercamiento  con  Belice,  que  se  habia  
independizado  en  1981  (6).  Sin duda  en  el sexenio  1982-88  
el gobierno  de  México  mantuvo  la  conciencia  de  la  
trascendencia de Centroamérica para  nuestro país.  

En cuanto a los paises del Caribe, que vienen a constituir una especie de "frontera acuática" (o tercera frontera, como se le ha llamado en el lenguaje oficial), son importantes para México por las siguientes razones: a) Los más grandes, ~sto es Cuba y la Replica Dominicana, tienen un origen cultural afin; b) en todos los casos, tienen origen y evoluci histica similares a los de México; c) se encuentran cercanos geográficamente y, por tanto, d), cuanto ocurra a esos países afectará en forma inmediata, de 
alguna manera, a nuestro país. 
Más allá de estas consideraciones se encuentra el hecho de que México mismo tiene costas en el Caribe, a cuando los sucesivos gobiernos de la Replica tardaron muchas décadas en tomar conciencia de su relevancia estratégica. 
2. La crisis en Centroamérica: causas y evoluci 
Mucho se ha escrito sobre la crisis centroamericana, de tal modo que en nuestros días está perfectamente claro que sus causas están profundamente enraizadas en la historia de la regi, caracterizada por la estrechez de pensamiento y acci de las oligarquías locales, excesivamente dependientes de los Estados Unidos, cuyos gobiernos, a través de ellas, han impuesto una y otra vez en el poder a presidentes de facto, generalmente militares, que veían en las posturas diplomáticas de México acciones contrarias a sus intereses. 
Tal predominio de intereses oligárquicos genergran 
desigualdad  en  perjuicio de  los  sectores  mayoritarios  de  
esos  países  cuyas  economías  han dependido siempre,  en  gran  
medida,  de  una  agricultura  atrasada  tecnolicamente  y  

orientada de manera exclusiva a la exportaci. De allí se deriva la denominaci peyorativa de "replicas bananeras' 
59. 
que se aplicaba a esos países. 
La desigualdad y la injusticia social acumuladas a lo largo de más de un siglo, hicieron que hacia la década de los setentas emergieran con fuerza -todavía en el marco del mundo bipolar y de la ''guerra fria"-movimientos insurgentes que buscaban el acceso al poder por la vía armada. Numerosos intentos de las fuerzas democráticas por llegar al poder mediante la vía electoral habían sido frustrados una y otra vez por intervenciones directas o indirectas de los Estados Unidos para imponer gobiernos impopulares. 
En esas condiciones se presentla oportunidad para la reactivaci de la política exterior de México en la regi, en el periodo 1979-1982, como ya se vien el capitulo anterior. El conflicto centroamericano fue decisivo en la adopci de la nueva política del gobierno mexicano que otorguna nunca antes vista trascendencia a los países istmes. La que en buena medida tuvo sus orígenes en consideraciones de seguridad nacional. 
Cqn la llegada del Presidente de la Madrid al poder, hacia 1982, ya era claro que "las opciones reformistas no eran viables en la mayoría de los países centroamericanos. Las opiniones de los as sesenta y los setenta -siempre más difundidas en los Estados Unidos que en la regi misma seg las cuales el crecimiento econico acarrearía consigo la liberalizaci política y amplios beneficios a las masas 
60. 
se habian desacreditado". (7) A esa convicci obedecieron las reformulaciones que 
el gobierno  de  De la Madrid hizo en relaci  con  el área  y  
que  llevaron  a  la  participaci  de México  en  el  Grupo  
Contadora.  

Sin embargo, el auge de las ideas y programas neoliberales y la creciente inquietud de Estados Unidos por el rumbo que los acontecimientos tomaban en el Istmo, asi como la inaplazable necesidad de México de establecer buenos términos en las relaciones con el gobierno de Reagan, deterioradas durante la administraci lopezportillista, marcaron la retirada gradual de nuestro país, el debilitamiento de Contadora, la preparaci del escenario para la aparici del pacificador Osear Arias y el triunfo de iniciativas más proestadounidenses. 
A partir de 1982 desde la perspectiva hegemica de los EUA ya no. se trataba de que llegaran al poder gobiernos democráticos, sino, simplemente, de que éstos fueran partidarios de las soluciones pacificas frente a la guerrilla. Esta realidad no habria de cambiar sino hasta fines de la década de los ochenta. 
61. 
3. El proceso de pacificaci: perspectiva local y consecuencias para México 
Particularmente durante las gestiones de los secretarios de Relaciones Exteriores Jorge Castada y Bernardo Sepveda, México se caracterizpor defender la postura de que la pacificaci centroamericana es imposible si no se da cauce a la democracia y se emprenden acciones encaminadas a garantizar una mayor justicia social para la poblaci 
istme. 
En el proceso de pacificaci triunfaron finalmente, las posiciones de Esquipulas, abanderadas por el Presidente de Costa Rica, identificado con las posturas y los intereses del gobierno de Ronald Reagan. Sin embargo, no puede ni debe desconocerse la importancia que en su momento tuvo el conjunto de iniciativas del Grupo Contadora como especie de 
acicate para que los procesos necesarios se pusieron en 
marcha. 
Durante alg tiempo -sobre todo durante la administraci del Presidente Miguel de la Madrid-México estuvo fuera de la escena de pacificaci en El Salvador y Guatemala, pero mantuvo relaciones cordiales con los respetivos gobiernos de esos países. Se impulso una perspectiva local, en la que la oligarquía y Estados Unidos no quedaron desfavorecidos. Sin embargo, en nuestros días México ha vuelto a tomar un papel activo en esos asuntos, al 
62. 
ofrecer su territorio para que se celebren pláticas de paz entre las fuerzas beligerantes en los dos países mencionados. 
No obstante, debemos aclarar que a en los tiempos de su marginaci, México ha resultado beneficiado de los resultados que se han venido alcanzando en Centroamérica. Hoy, por primera vez en décadas, un gobierno mexicano mantiene relaciones más o menos estrechas con todos los 
países  del  área.  Incluso  se  ha  puesto  en marcha  un  proceso  
tendiente  a  la  integraci econica  de  la  regi,  con  
México  a  la cabeza.  

4. El caso peculiar de Guatemala 
Hemos considerado necesario abrir un apartado especial para tratar el caso guatemalteco, en virtud de que se trata del país geográficamente más cercano al neustro, en el ámbito de la regi a la que se refiere este apartado. 
Las relaciones con Guatemala se han caracterizado tradicionalmente por una tendencia al alejamiento, pese a la cercanía geográfica. Ese malentendido tiene sus orígenes en viejas rencillas histicas ocurridas con motivo de la conversi de Guatemala en replica independiente, en el siglo pasado. 
Al transcurrir el siglo XX y tras la revoluci de México, el desarrollo econico y social del pais fue diluyendo los temores con respecto al vecino del sur, con lo que las relaciones entre gobiernos pasaron a tener muy poca importancia en el marco de la política exterior mexicana, corno lo ha selado Luis G. Zorrilla en su extensa obra. 
( 8) 
El hielo en las relaciones entre ambos países parecidisiparse cuando en Guatemala triunfen 1944 el movimiento democrático frente a la dictadura de Jorge Ubico, con lo cual ascendia la presidencia el profesor Juan José arévalo, con quien se entrevistel Presidente mexicano Avila Carnacho en 1946, en Chiapas. Con el siguiente presidente guatemalteco, Jacobo Arbenz, las relaciones se condujeron por camino a mejor y se llegaron a establecer peques programas de cooperaci, corno el de combate a la 
plaga de la langosta. Zorrilla sela que el proyecto 
reformista que llevaba a cabo Arbenz lo acercaba a las 
posiciones del gobierno mexicano, por lo cual la 
comunicaci  se  facilit  Después de transcurridos  muchos  
as había  en  Guatemala  un  interlocutor  válido  para  el  
gobierno mexicano.  (9)  

Desafortunadamente la experiencia democrática guatemalteca fue abruptamente interrumpida en 1954 por la intervenci estadounidense en favor de la oligarquía y de los intereses de la United Fruit, empresa a la que Arbenz 
64. 
había afectado al aplicar una moderada reforma agraria. 
Meses antes se habían iniciado los preparativos para debilitar al gobierno de Arbenz. En marzo de 1954, al celebrarse la X Reuni Ministerial de cancilleres de la 
Organizaci de Estados Americanos (OEA)· en Caracas, Venezuela, Estados Unidos propuso una condena contra la intervenci comunista en América Latina, en abierta referencia al gobierno de Arbenz. La delegaci mexicana 
propuso modificaciones al texto, pero Estados Unidos se opuso. Por tanto, a la hora de votar México y Argentina se abstuvieron. Poco después el poder extranjero pasaría a la 
acci,  cuando  desde  Honduras  el  coronel  Carlos  Castillo  
Armas  invadi Guatemala  para  restablecer  el  poder  
oligárquico  y  acab así  con  la  experiencia  democrática  
arbencista.  (10)  

Bajo estas circunstancias México iniciaría una nueva relaci con los gobernantes guatemaltecos, la cual se habría de caracterizar, como en el pasado, por lo fria y distante. En Guatemala el antimexicanismo cobraría nuevos bríos, que llegaría incluso a la agresi. En diciembre de 1958 cinco embargaciones pesqueras mexicanas fueron atacadas por aviones militares guatemaltecos cuando aquellas navegaban sobre los límites entre ambos países. ( 11) El incidente estuvo a punto de desembocar en una guerra. El 23 de enero de 1959 el Presidente Lez Mateas anunciaba la ruptura de relaciones con Guatemala y exigía el pago de los 
65. 
das causados a los barcos. Más tarde, en septiembre de 1959, daba a conocer la reanudaci de relaciones diplomáticas entre los dos países. En 1961 hizo una visita al vecino país, donde se entrevistcon el Presidente Manuel Ydígoras fuentes. 
Con Gustavo Diaz Ordaz en la Presidencia tuvo lugar otro incidente fronterizo, que obligal gobierno mexicano a presentar una protesta formal ante guatemala. El 28 de febrero de 1965, en Ciudad Hidalgo, policías fronterizos guatemaltecos abatieron a tiros a un lugare e hirieron a otro. Nuevamente el problema se resolvimediante una indemnizaci y el compromiso de los guatemaltecos de abstenerse de usar armas de fuego en la linea fronteriza. {12) 
Al a siguiente Diaz Ordaz emprendiuna extensa gira por Centroamérica con el propito de lograr un acercamiento con ·todos los países del área. Pese a llegar a acuerdos en materia cultural con El Salvador, Honduras, Nicaragua, Costa rica y Panamá, no fue posible el acercamiento con Guatemala, pues no. se firmning acuerdo debido al clima adverso que en aquel momento y país habia hacia México. La tensi de finales del 58 no había desaparecido, y a cuando en 1967 
el Presidente  Méndez  Montenegro correspondila visita  de  
Diaz  Ordaz  viajando  a  México,  tampoco  en  esta  ocasi  se  
lograron acuerdos  sustanciales.  

Posteriormente los presidentes Luis Echeverría y Carlos Arana se reunieron en mayo de 1971, y luego, el propio Echeverría con Kjell Laugerud García, en mayo y noviembre de 1975 y en junio de 1976. José Lez Portillo hizo lo propio con Lucas García en Chiapas, el 18 de septiembre de 1979. Al parecer, sin embirgo, todos estos encuentros fueron meramente protocolarios, pues la relaci entre las dos naciones se mantenía estancada. (13) So en 1986, con el ascenso al poder de un régimen democrático en Guatemala, comenzaría a cobrar mayor importancia la agenda bilateral entre el gobierno de ese país y el de México. 
Por otro lado, la situaci centroamericana tras el triunfo militar sandinista en Nicaragua y la guerra civil en El Salvador, fueron otros factor que contribuyeron a distanciar a ambos países, dada la evidente disparidad de criterios de Guatemala y México ante el asunto. Mientras que México había apoyado políticamente a los sandinistas en su lucha contra Somoza, el gobierno de Lucas García veía con preocupaci -dichos sucesos por el efecto que podrían tener para su país, donde la guerrilla había renacido tras varios as de inactividad. 
Las diferencias de enfoque se hicieron más patentes a raíz del comunicado franco-mexicano que reconocía como fuerza política beligerante a la guerrilla salvadore. El gobierno de Guatemala, junto con los demás gobiernos del área y la excepci lica de Nicaragua, además del apoyo 
estadounidense, calificaron dicho comunicado como intervencionista. Y puede decirse que, en efecto, era un acto intervencionista, pues la diplomacia lopezportillista no se percataba de que con el comunicado en cuesti abría las puertas de Centroamérica a una potencia tradicionalmente intervencionista, como lo es Francia~ Era évidente que aqui también los militares guatemaltecos sentían que en un momento dado podria otorgarse igual reconocimiento a la guerrilla que ellos enfrentaban, además de que esta actitud mexicana podría traducirse en una mayor tolerancia para la guerrilla en la frontera y para personajes de la oposici 
exiliados en México. 
En lo que se refiere a Guatemala, México tiene preocupaci especial por las malas relaciones con su vecino inmediato. Por tanto, ha preferido recurrir a posturas 
tradicionales  que  lo  liberan de  todo  riesgo,  en  vez  de  las  
posiciones  activas que  en  as anteriores  mantuvo  ante  los  
problemas  nicaraguenses  y  salvadores.  Partiendo de  que  

los asuntos y problemas guatemaltecos son internos, asume que no debe intervenir en ellos. 
Cuando muestra preocupaci por las inestabilidades en 
la regi  lo  hace más  bien movido  por  sus  necesidades  de  
seguridad  nacional.  Desde  los acontecimientos del  54  los  
gobiernos  mexicanos  han  entendido que  deben  mantenerse  a  
prudente  distancia de Guatemala  y  sus  gobiernos,  sobre todo  

con la cauda de militares que ejercieron el poder tras 
aquellos sucesos. Sin embargo, ha considerado que los problemas de inestabilidad política que padece aquel país obedecen fundamentalmente a factores socioeconicos arraigados en la historia y la sociedad de la regi centroamericana. Así se plantecuando los sandinistas llegaron al poder y los estadounidenses estuvieron tentados a utilizar la opci militar, y así se ha seguido sosteniendo cuando se ha opinado sobre los problemas en otros países, tales como la guerra civil salvadore y la antigua inestabilidad en la frontera de Nicaragua y 
Honduras. 
Es evidente, en suma, que histicamente las relaciones entre México y Guatemala se han caracterizado por un clima de tensi (cuando no de frialdad) y mutua desconfianza. Salvo el periodo de la historia guatemalteca conocido como Revoluci del 44, en el que los ya mencionados Juan José Arevalo y Jacobo Arbenz pusieron en marcha importantes reformas, hasta su derrocamiento por la CIA en 1954, los incidentes entre México y Guatemala se han sucedido permanentemente. 
Seg un informe del Programa de Estudios México-Estados Unidos, del Centro de Investigaci y Docencia Econica (CIDE), "Guatemala constituye para México una realidad distante y a veces incoda. De ello se desprende una actitud política cautelosa y negligente. Las autoridades mexicanas han buscado encubrir las tensiones con 
69. 
Guatemala tras una retica más o menos amigable que lleva en muchos casos a la inacci. Hasta hoy, el proyecto mexicano hacia Guatemala se expresa en el dejar hacer, dejar pasar". (14) 
Sin embargo, debe entenderse que esa actitud de inacci formparte de una estrategia general para la regi, al menos durante la década de los ochenta, quizá con la ica excepci de la participaci que representContadora. El trato especial, distante, hacia Guatemala, fue .parte de una estrategia en la que hubo intensidad en esa década hacia Nicaragua y El Salvador. 
Así, es ilustrativo que en junio de 1982 el entonces secretario de Relaciones Exteriores de México, Jorge Castada, informara que México mantiene relaciones normales y sumamente escrupulosas con el gobierno de Guatemala, particularmente en lo relacionado con el principio de no intervenci. Al respecto, Aguilar Zinser razonaba que en su opini era claro que para la política exterior mexicana la hora de Guatemala no había llegado a, pues el movimiento revolucionario en ese país no alcanzaba todavía la dimensi del movimiento salvadore o del que llega tener el nicaraguense. Asimismo, las consecuencias de la guerra en Guatemala no ofrecían perspectivas de negociaci, ni se vislumbraba un arreglo político que pusiera fin a la violencia. (15) 
Al mismo tiempo, Aguilar selaba el contraste entre la escrupulosidad subrayada por el canciller mexicano, y la belicosidad de los militares guatemaltecos frente a nuestro país y nuestros connacionales. A la par advertía que era deseable igual escrupolusidad que ante la no intervenci, frente a los constantes actos de violencia .de los que son 
victimas  los mexicanos  que  transitan por la  frontera  entre  
los dos  países.  En  este punto conviene hacer notar que  la  
postura  de  Aguilar  Zínzer,  aunque  no  carente  de  raz,  
también  estaba cargada de cierto afán revanchista hacia  la  

actitud de los militares guatemaltecos frente a los diversos gobiernos mexicanos. 
En determinados momentos el gobierno mexicano decidiintensificar su presencia en Centroamérica, partiendo de la premisa de que por su condici de país fronterizo, Guatemala era el más importante de la regi. Sin embargo, en la práctica fueron, hasta 1986, otras las naciones que ocuparon un lugar prioritario en la agenda, como en su momento ocurricon Nicaragua y El Salvador, donde de acuerdo con el proyecto lopezportillista, las circunstancias favorecían el que México consolidara una posici de potencia media regional. 
Puede concluirse, pues, que la relaci entre México y Guatemala en los as siguientes a la caída de Arbenz se caracterizpor distanciamientos, encuentros y desencuentros nacidos de las reservas de los gobiernos mexicanos hacia los 
guatemaltecos. Puede apreciarse incluso cierta timidez en 
la conducta  de  los  gobiernos mexicanos;  ante  las  peores  
agresiones  no  se  contesta  con  el  tono  airado  que  muchos  
mexicanos  deseaban  y  esperaban.  Frente  a  la  actitud  
arrogante de  los militares guatemaltecos,  México  no  ahorraba  

prudencia. Sin embargo, detrás de esta actitud parecia ocultarse otra de indiferencia, desinterés y hasta menosprecio por el vecino del sur, que se debatía en luchas internas, asonadas, atraso y conflicto. 
Lo que hemos expuesto a lo largo de este apartado tiene relaci con la visi de Centroamérica que hasta hace pocos as prevalecía en México. "Los acontecimientos políticos, econicos y sociales que convulsionan Centroamérica, se perciben en México como una necesaria ruptura con el orden de dominaci tradicional y con la influencia hegemica de Estados Unidos. México define un novedoso marco de simpatías políticas, no tanto por razones ideolicas como por el simple reconocimiento histico de que corresponde ya a otros sectores empezar a decidir el destino de sus países. [ ... ]México manifiesta su repudio a la represi, los métodos autoritarios, los atentados a los derechos humanos y la violencia como soluci a la crisis". (16) 
Los sucesos en la frontera sur y el efecto innegable sobre nuestro pais de la lucha política en Guatemala fueron y son todavía motivos de debate dentro y fuera del gobierno. 
72. 
Desde hace  varios  as  algunos  sectores  definen  
implícitamente  el  interés  nacional  de  México  frente  a  
Guatemala  en  los  mismos  términos  que  lo  hacen  los  

funcionarios  estadounidenses,  es  decir,  manifestaron  el  
temor  a  que  la  subversi  se  extienda y  repercuta  en  la  
estabilidad política de  nuestro país.  

Es claro que el gobierno mexicano entiende como una amenaza a la seguridad nacional la inestabilidad en Guatemala, y con ese mismo argumento -nunca hecho explicito­participintensamente en los procesos de paz previos a Esquipulas. 
Antes de concluir este capitulo conviene referirse a dos casos de los que no hemos hablado: El Salvador y Nicaragua. Si hablamos extensamente de Guatemala fue para remarcar la actitud beligerante y de mutua antipatía que ha existido, durante la mayor parte del tiempo, en las relaciones entre los gobiernos de ese país y los nuestros. 
En cambio, con el Salvador y Nicaragua ha prevalecido un tipo· de relaci que ha permitido a México mantener una presencia permanente en el Istmo, a en los momentos de su mayor retraimiento, al punto de que ha ganado cierto respeto y autoridad moral tanto frente a los gobiernos como ante los pueblos de esos dos países. 
73. 
La importante participaci que tuvo México en los procesos previos e inmediatamente posteriores al triunfo de la revoluci sandinista, así corno la constante influencia 
que ha  tenido  en  la pacificaci de  El  Salvador  -hasta  
nuestros  días-,  muestran  otros  efectos  de  la  política  
exterior mexicana  en  el  istmo.  

5. México ante CUba: la defensa de los principios 
.Por que es más importante Cuba para México? El área del Caribe reviste una relevancia estratégica para nuestro país porque pertenecemos a esa regi geográfica. Yucatán y Quintana Roo forman parte de la cuenca del Caribe. Constituye nuestra tercera frontera, a través de la cual nos enlazarnos con 25 países y 13 territorios pertenecientes a Francia, Gran Breta, Halando y los Estados Unidos. Además, el Caribe forma parte, con México, de una zona marítima integrada. El arco insular que se extiende desde las islas Bahamas hasta la costa venezolana, hace de este espacio un mar cerrado que es patrimonio de todos los países que lo rodean. A todos ellos corresponde, sin exclusividades, cuidar sus importantes recursos marítimos, su equilibrio ecolico; su precaria estabilidad política, econica y social, con estricto respeto hacia la soberanía de cada uno. Todos ellos tienen el derecho de compartir sus beneficios y de participar en la definici de su destino com. 
74. 
Por esta misma vecindad geográfica, el Caribe representa para México una zona de seguridad nacional, como ya se mencion cuyo desarrollo y estabilidad resultan vitales para preservar nuestra soberanía. 
Además, la Cuenca del Caribe reviste· gran importancia geopolítica internacional. A lo largo de sus rutas marítimas se realiza un intenso tráfico comercial entre el Pacífico y el Atlántico, cuyo eje de vertebraci es el Canal de Panamá. Es también zona de tránsito para casi 60% del petreo que importan los Estados Unidos y es la via por la que circulan materias primas de alto valor estratégico, como la bauxita, la alina, el niquel, el hierro y el carb provenientes de los países del área. 
Para México, la importancia estratégica de la Cuenca del Caribe conduce a la necesidad de establecer un sistema de seguridad basado en la concertaci política y en el fortalecimiento de las relaciones de cooperaci bilateral y multilateral. 
Luego entonces, Por qué es importante Cuba? 
Porque se encuentra en vecindad geográfica con México 
Porque ocupa parte de una regi de alto valor estratégico y geopolítico 
Porque tiene un origen cultural y una evoluci histica semejantes a los de algunas regiones de México 
Porque es un símbolo de lo que un país tiene derecho a hacer sin intervenci ni coartaduras de nadie, y si este símbolo es agredido, ya ninguno de los países del área estará a salvo de sufrir la misma suerte cuando la potencia hegemica del área lo considere conveniente a sus intereses. 
En los tiempos recientes, como consecuencia del llamado "nuevo orden", que se ha derivado de la desaparici del bloque militar del Este, so queda una potencia militar capaz de imponer sus condiciones en cualquier parte del planeta: Estados Unidos. Esto ha dotado al gobierno de ese país de una manifiesta arrogancia y una actitud de desprecio hacia el derecho internacional, como lo prueban algunos acontecimientos sucedidos en as recientes. 
Una vez que el gobierno estadounidense ya no tiene un contrapoder que se oponga a sus concepciones hegemicas y liquidados los regímenes de Europa del Este, ha puesto sus 
ojos en Cuba, como siguiente país que debe adoptar la democracia definida en término de los intereses 
estadounidenses. Ante esto, sin abandonar la prudencia y sin juzgar los asuntos internos cubanos, los países más representativos del área latinoamericana (Brasil, Colombia, México y Venezuela), han externado sus reservas ante una 
76. 
eventual intervenci y han manifestado su disposici a propiciar un acercamiento entre Estados Unidos y Cuba. Al menos estos cuatro países, con México al frente, han comprendido que en el caso de Cuba están en juego principios vitales de la convivencia internacional (y con ésto México no hace sino apegarse a la tradici de su política exterior como lo hizo también en los as sesenta cuando los Estados Unidos aislaron a Cuba del Sistema Interamericano). Afirmamos esto sin tomar partido por el gobierno de Fidel Castro o por el socialismo colapsado en todo el mundo. Sabemos que debe distinguirse claramente entre lo que 
representa la preservaci de Cuba como país soberano y lo que significa defender a ultranza a un gobierno unipersonal que ya agotsus posibilidades. 
NOTAS AL CAPITULO III 
( 1)  
Luis  Herrera-Lasso.  "II.  Centroamérica:  los  nuevos  
rumbos  del  activismo  mexicano.  Las  fronteras  
geopolíticas  de  México".  Programa de  Estudios  de  las  
Relaciones  Internacionales  de  Méx{c  Centro  de  
Investigaci  y  Docencia  Econicas.  Cuadernos  de  
Política  Exterior Mexicana.  Nero  2,  México,  1986,  p.  
261.  
( 2)  


(3) 
Véase: René Herrara y Mario Ojeda. "La política de 
•
México hacia Centroamérica. 1979-1982 11 Jornadas. El Colegio de México. Nero 103. México, 1983. 
( 4) Las razones y las obras. Gobierno de Miguel de la Madrid. primer a. Presidencia de la Replica, México. pp. 52-54. 

( 6) 
Las razones y las obras. Gobierno de Miguel de la 
Madrid. Cuarto rt, Presidencia de la Replica.. 
México. p. 68. 
( 7) 
Pellicer, Olga y Richard Fagen. (Compiladores). ~entroamérica: Futuros y opciones. Fondo de Cultura Econica. México, 1983. p. 10. 
(8) 
Luis G, Zorrilla. Relaciones de México con la Replica de Centroamérica y con Guatemala. Biblioteca Porr. No. 82, Ed. Porr. México, 1984. pp. 623 y ss. 
(9) 
Ibidem. 
(10) En relaci con los antecedentes de este episodio véase: Gordon Connel Smith. Los Estados Unidos y la América Latina. Fondo de Cultura Econica. México, 1977. pp. 241 y SS. 
78. 
(11) El resultado fue: tres pescadores muertos, 16 heridos y dos barcos inutilizados. 
(12) Enciclopedia de México. Ql2.,_ cit. 
(13) Mario Ojeda. México: el surgimiento de una Política Exterior activa. Foro 2000. Secretaria de Educaci Plica. México, 1986. Capitulas II y ·11. 
(14) 
México en la encrucijada de Guatemala. Informes del Programa de Relaciones México-Estados Unidos. Volumen l. Nero 3. Julio-diciembre de 1982. Centro de Investigaci y Docencia Econica. México. p. 15 
(15) 
Adolfo Aguilar Zinser. "México-Guatemala. El silencio es cplice". Uno más Uno. 30 de junio de 1982. 
(16) México en 1ª encrucijada de Guatemala. Ql2.,_ cit. p. 16 
79. 
CAPITULO IV 
UNA POLITICA PARA LA DECADA DE LOS NOVENTA 
l. El Grupo de los Tres como instrumento til para la presencia mexicana en Centroamérica y ei ·caribe. 
En ocasi de la Quinta Conferencia Ministerial entre los Países de Centroamérica, la Comunidad Europea y sus Estados Miembros, y los Países del Grupo de Contadora*, celebrada en San Pedro Sula, Honduras, en febrero de 1989; Colombia, México y Venezuela, en estricto orden alfabético, a través de sus Presidentes, César Gaviria Trujillo, Carlos Salinas de Gortari y Carlos Andrés Pérez, anunciaron al mundo la creaci del Grupo de los Tres (G-J), agrupaci de carácter 
regional instituida principalmente con tres fines: coadyuvar a la consolidaci de la paz, la democracia y el bienestar econico en Centroamérica y el Caribe: avanzar en la complementaci econica de la regi, y la realizaci de esfuerzos dirigidos a la integraci econica y comercial por ramas de actividad especifica entre los tres países, enmarcados en el contexto de las tareas conjuntas para la integraci de América Latina, y con los cuales responder eficientemente a los retos del mundo actual. 
* Ver apartado J de este capitulo. 
80. 
Naciones cercanas no so en la geografía, sino también en la historia, en el idioma, las costumbres y las tradiciones, Colombia, México y Venezuela encontraron en el G-3 un mecanismo ideo con el cual, siempre con base en el respeto a la soberanía de cada país, colaborar con los países del istmo centroamericano en su proceso de pacificaci y estabilizaci política y econica. Derivado de esta idea y corno primer paso, iniciaron en marzo de 1990 un programa de cooperaci con Centroamérica, en el cual se analizaba la conveniencia y viabilidad de concentrar sus esfuerzos específicamente en los rubros agropecuario, educativo-cultural, de salud y de cooperaci energética. 
Así, la voluntad política incondicional de Colombia, México y Venezuela; la identificaci plena de los rubros suceptibles de cooperaci y el seguimiento y la evaluaci constantes dados a los diversos mecanismos de colaboraci conformaron un espacio en el cual la ayuda proporcionada por el Grupo de los Tres ha contribuido a solventar algunas de las necesidades más urgentes de los países centroamericanos y caribes. Es cierto que a falta mucho por hacer pero los avances en la resoluci de los conflictos internos en El Salvador y Guatemala, el acceso preferencial a energéticos de los países de la regi a través del Pacto de San José y una leve mejoría en la economía de algunas naciones del istmo, han asentado bases firmes que permiten avizorar un mejor futuro para Centroamérica. En esto, parte 
importante continuará teniendo la cooperaci proporcionada por el Grupo de los Tres. 
Este Grupo ha mostrado además ser un eficaz instrumento de mediaci de esos tres paises en los conflictos del área. En los meses recientes, ante el creciente asedio estadounidense y la creciente desprotecci soviética sobre Cuba, este Grupo se ha perfilado como un pacificador y, ante todo, como un obstáculo político muy importante que los Estados Unidos tendrían que sopesar antes de lanzarse a una aventura contra Cuba. 
Los paises miembros del Grupo de los Tres han procurado coordinar sus posiciones en la ONU y en la OEA, lo cual les da fuerza regional, sobre todo en este timo foro, a cuando la cercanía de la posici venezolana a la estadounidense a veces dificulta la concertaci trilateral, como fue el caso en septiembre de 1991 respecto a los sucesos en Haiti. 
Paralelamente, el Grupo de los Tres parece tender a converti~se en un canalizador de la reincorporaci cubana al concierto latinoamericano (una vez que la isla fue virtualmente abandonada por sus antiguos aliados de Europa del Este), así como en un propiciador de la adecuaci del Estado cubano a las nuevas circunstancias politicas y econicas internacionales. Esto quedde manifiesto tras el encuentro que sostuvieron los mandatarios del Grupo con 
82. 
su homogo cubano en septiembre de 1991. Sin embargo, no puede desconocerse que, conforme el tiempo pasa, Cuba se ve cada vez más aislada, incluso del concierto latinoamericano. 
En todo caso, consideramos que el Grupo de los Tres es un importante vehiculo para garantizar la presencia mexicana en los asuntos más importantes del área centroamericana y del Caribe. 
2. Presencia en Centroamérica: previsiones en el Plan Nacional de Desarrollo 1987-1994 
Por lo qué se refiere a la politica exterior en general, el actual Presidente de la Replica establecilos lineamientos de su administraci en un discurso que pronunci siendo candidato a la Presidencia, en el acto de instalaci de la Comisi nacional de Asuntos Internacionales del Partido Revolucionario Institucional, en Cuatro Ciénegas, Coahuila, el 9 de febrero de 1988. 
Nos referimos en primer lugar a este documento, por considerar que su emisi a antes de que se elaborara plan 
o programa  alguno,  le  da  preeminencia  como  marco  de  
referencia  de  la  actual politica  exterior  del  gobierno  
mexicano.  

En ese discurso, el actual Presidente de la Replica dijo que "la originalidad y la fuerza de nuestra cultura com es lo que nos da reciedumbre y fortaleza como pais" y 
que  "la  historia  también  nos  ha hecho  nacionalistas  por  
necesidad  vital  frente  a  agresiones  y  ambiciones  
externas11  •  (1)  

Asimismo, Salinas de Gortari redefinilos términos de la soberanía nacional, al afirmar que los cambios que vive el mundo hacen que hoy la soberanía no so sea la defensa de la integridad territorial, sino que el ejercicio de ella "implica también asegurar de manera efectiva y permanente la existencia política del Estado nacional frente a la competencia de los demás Estados, la vigencia del derecho de gentes, base de la justicia, y la seguridad entre nosotros. " (2) 
El Presidente de México propuso en aquel tiempo el dise de una nueva política exterior activa, y procedia definirla diciendo que esta nueva política "no se limita a reaccionar ante los acontecimientos externos: trata, en cambio, . de influir deliberadamente en ellos; no se encierra en el ámbito de las relaciones bilaterales dominantes, sino que se abre a todas las vertientes de una vida internacional compleja, rica y diversificada: no renuncia a las nuevas formas de comunicaci política, cooperaci econica y diálogo multilateral, sino que se vale de ellas de manera cotidiana y coherente: no se define por las opciones 
84. 
negativas de la oposici y el conflicto; sabe, en contraste, moverse predominantemente en los cauces positivos de la colaboraci con las naciones con las que se comparten propitos y objetivos". (3) 
En el a 1988, cuando fue pronunciado el discurso al referido, todavía estaba poco claro el destino del proceso de pacificaci en Centroamérica. Por tanto, Salinas de Gortari aludia ese tema en los siguientes términos: "Reitero la preocupaci de México en la bqueda de soluciones a los conflictos regionales, en particular el centroamericano. Existe hoy la voluntad política reafirmada en los países de la regi y hay un clima internacional más propicio para que en forma gradual se vayan superando políticamente situaciones de conflicto abierto, y se puedan 
ir conformando un nuevo escenario de consolidaci 
democrática y reconstrucci econica". En seguida 
advirtique México apoyaría, "mediante los mecanismos más 
eficaces y en el más estricto respeto a la soberanía de las 
naciones centroamericanas, todas las iniciativas y las 
acciones que puedan contribuir a consolidar este escenario, 
por apego a nuestros principios, pero también por interés 
nacional. Porque la conflagraci o la inestabilidad del 
Istmo afectaría la seguridad de la regi sur de nuestro 
país, México no puede permanecer indiferente a los 
acanteeimientos en Centroamérica11 • ( 4) 
Llama la atenci que en aquel discurso se hizo una referencia especial a Guatemala, con quien, seg se dijo y se ha hecho, se propiciaría un mayor acercamiento, en virtud de que compartirnos fronteras con ese pais. 
Por lo que se refiere al Plan Nacional de Desarrollo 1989-1994, en su capítulo 3, titulado "Soberania, seguridad nacional y promoci de los intereses de México en el exterior", recoge los postulados del mencionado discurso de Cuatro Ciénagas. Dicho Plan establece corno uno de los objetivo generales de la política exterior, "hacer de la cultura mexicana uno de los principales elementos para reafirmar la identidad nacional y ampliar la presencia del país en el mundo", así corno "promover la imagen de México en el exterior". (5) 
Más  adelante  el  Plan aclara que  "para hacer  de  la  
cultura  mexicana  uno  de  los principales elementos  en  la  
reafirrnarci  de  la  identidad  nacional  y  ampliar  la  

presencia de nuestro país en el mundo, la política exterior atenderá los siguientes propitos específicos: 
"Realizar una campafia de difusi de la cultura mexicana a nivel mundial, con énfasis especial en Estados Unidos de América, Jap, Centroamérica, Europa y América del Sur. 
"Establecer y estrechar contactos con las comunidades de mexicanos residentes en el exterior, y 
Fomentar intercambios culturales, en especial en aquellos lugares donde puedan tener la mayor repercusi". (6) 
El Plan vuelve a hacer referencia especial a los países con los que tiene fronteras: Estados Unidos, Guatemala y Belice. Con respecto a los dos timos, sela que "se intensficiarán los esfuerzos por estrechar vinculas de amistad, de intercambio econico, cultura y científico-técnico'', y tras advertir que "en el mundo contemporáneo las fronteras se dan por razones no so de colindancia", aclara que a eso se ha debido que se haya dado hasta ahora y se siga dando "una atenci especial a Centroamérica, cuyos graves conflictos tienen repercusiones de importancia para México por su inmediaci con el país". Asimismo, se establece que 
"nuestro país continuará atento a los acontecimientos en esa regi y dispuesto a apoyar, cuando los países centroamericanos así lo soliciten, el diálogo y la concertaci en la zona ístmica. Se busca alcanzar niveles de desarrollo que garanticen la paz y la estabilidad en la regi. En Centroamérica, el esfuerzo de México se seguirá uniendo a todo intento por lograr una soluci a los problemas del área que se basa en el respeto a su derecho de autodeterminaci; insistiremos en que dicha soluci deberá ser producto negociado de los propios paises centroamericanos". (7) 
87. 
Como puede apreciarse, el tono que se da a las referencias del Plan a Centroamérica obedece a unas circunstancias que han venido evolucionando gradualmente hasta ya no ser las mismas que en 1989: todos los paises del istmo centroamericano, salvo Guatemala, están en franco rumbo hacia la pacificaci total. 
El citado plan ade que "En el Caribe, México continuará manteniendo un irrestricto respeto hacia el pluralismo existente en el área y buscará, al mismo tiempo un mayor acercamiento econico y cultural. 
La Secretaria de Relaciones Exteriores ha disedo una política especial para Centroamérica, que no contraviene, sino fortalece los tradicionales principios de las relaciones exteriores mexicanas. Asi, en un documento elaborado por la Secretaria de Relaciones Exteriores, se sela que 11México debe reiterar con su política exterior su solidaridad hacia Centroamérica: el fortalecimiento de su presencia en la regi es indispensable". Para ello recomienda algunas orientaciones que podrían normar la actitud -mexicana hacia los países del Istmo. Entre tales orientaciones sobresalen las siguientes: 
Reforzar los esquemas de apoyo de México hacia Centroamérica. 
88. 
Reiterar como principio politico que se requiere la paz para el desarrollo. 
Todo planteamiento de política hacia Centroamérica debe mantener cierto margen de maniobra, en virtud de que esa regi a está en transici. 
Insistir en que México está interesado en apoyar a 
Centroamérica,  pero  que  su  situaci  no  le  permite  
destinar  a  ese  fin más  recursos  que  los  que  aplica  
~ctualmente.  

Alcanzar un balance más equilibrado entre las acciones en el ámbito multilateral y las acciones en el ámbito bilateral. (8) 
Lo anterior debe hacerse partiendo de las siguientes bases: a) que nuestro país tiene vínculos especiales con la regi del Istmo; b) que Centroamérica es prioritaria para México; c) que en el futuro el fortalecimiento de las actividades de México seguirá respondiendo a sus intereses estratégicos y a la aceptaci del ofrecimiento de sus buenos oficios, y d) que México fortalecerá su política de cooperaci hacia la regi. 
89. 
3. El repunto de la política exterior mexicana en Centroamérica y el Caribe a partir de 1989 
En su Primer Informe de Gobierno, el presidente Carlos Salinas de Gortari afirmque "la situaci centroamericana sigue siendo delicada, pero renacen esperanzas fundadas en el deseo de paz de sus pueblos y en la voluntad ahora más decidida de sus gobiernos. Altas tasas demográficas, una larga y agotadora actividad bélica y una profunda crisis econica, han impuesto una nueva voluntad de reconciliaci y cooperaci dentro y entre las naciones del Istmo". (9) Acto seguido, selque nuestro país apoya con respeto esos esfuerzos, que son también en beneficio de México y del hemisferio. 
Desde el primer momento, el gobierno salinista se ha dado a la tarea de estrechar vínculos con todos los países centroamericanos. Los logros saltan a la vista en nuestros días: el Presidente de México se ha entrevistado ya con todos los gobernantes centroamericanos e incluso con la mayoría de los caribes. Con todos ellos ha acordado poner en marcha acciones concretas que apuntan hacia la integraci, sobre todo en materia econica, y a la colaboraci intensa en los campos científico y tecnolico. 
Por primera vez existe una política claramente definida hacia Centroamérica y el Caribe, como lo demuestran las menciones especiales que se hacen al área en los planes 
y programas de gobierno que tienen relaci con el delineamiento de la política exterior. Sin embargo, no deja a de contener la nueva política rasgos reticos y meramente diplomáticos. En la práctica, en términos econicos el intercambio de México con América Latina en general, sigue siendo reducido como lo demuestra el cuadro que veremos más adelante. 
Con todo, los hechos respaldan los planteamientos de alguna manera. Recién nombrado Secretario de Relaciones Exteriores, "Fernando Solana efectuuna gira por Costa Rica, Nicaragua, Honduras y El Salvador con la finalidad de realizar un análisis y evaluaci de los convenios y programas de cooperaci con esos países. Busctambién reafirmar y fortalecer la relaci política y econica de México con las naciones centroamericanas, además de establecer un trato directo con cada una de ellas". (10) También aquí es necesario acotar que los compromisos reales de México con Centroamérica son todavía en parte protocolarios y simbicos; en términos econicos reales, el área es intrascendente en el contexto del intercambio econico exterior que realiza México con el resto del mundo. 
En febrero de ese mismo a, el canciller mexicano estuvo en San Pedro Sula, Honduras para asistir a la Quinta Conferencia Ministerial entre los países de Centroamérica, la Comunidad Europea y los países del Grupo de 
91. 
Contadora. (11) 
Esta instancia, conocida también como el Diálogo de San José, por la ciudad en la que se realizel primer encuentro, surgien 1984 como una respuesta de los países de la Comunidad Europea a las necesidades econicas y de cooperaci de Centroamérica. Cada reuni ha culminado en una serie de compromisos por parte de las naciones europeas en favor de las naciones centroamericanas. Hasta 1990, México, junto con los demás integrantes del Grupo Contadora, participen calidad de observador y como tal so signaba 
la llamada "Declaraci Política" (y no econica), misma que nunca pasaba de ser un compendio de buenos deseos. Cabe selar que la reuni de San Pedro Sula marcla conclusi del quehacer del Grupo Contadora, pues durante la misma naciel Grupo de los Tres, al cual ya se hizo referencia lineas arriba. Lo importante es que en esta ocasi tomforma la nueva orientaci de la política mexicana hacia Centroamérica y el Caribe, una política realista y no retica basada en la cooperaci hacia esas zonas como la mejor forma de afianzar las relaciones de México con sus naciones, integrantes. 
En junio de 1989 el canciller Solana asistia la toma de posesi del presidente Alfredo Cristiani de El Salvador. 
(12) Con esto se confirmla política puesta en práctica ya por el Presidente Miguel de la Madrid de mantener vínculos de respeto con todos los gobiernos constitucionales de 
92. 
Centroamérica, independientemente de su orientaci ideolica. A la par, durante el primer a de gobierno del presidente Carlos Salinas de Gortari también se reafirmel tradicional apoyo mexicano a los procesos de pacificaci en la zona al concederse el visto bueno por parte de las autoridades mexicanas para la celebraci en Oaxtepec, Morelos de un encuentro entre representantes del Frente Farabundo Martí para la Liberaci nacional (FMNL) y representantes de los diferentes partidos políticos salvadores. (13) Este proceso culminsatisfactoriamente 
para  las  partes -y para México,  como  auspiciador moral  del  
proceso- con  la  firma  de  los acuerdos de  paz  entre  los  
beligerantes,  el  16  de  enero  de  1992,  en  la  ciudad  de  
México.  

En octubre de 1989 el presidente Salinas de Gortari realizuna visita de estado a Costa Rica. En esta ocasi el presidente mexicano puso de manifiesto la nueva orientaci de su política exterior hacia Centroamérica al afirmar que esta se sustentaría en acciones prácticas y realizables. A la vez expresque el gobierno mexicano apoyaba las gestiones pacificadoras de los propios centroamericanos, sin intromisiones. Así, comenzaba ya a perfilarse la política salinista de establecer de com acuerdo con los propios centroamericanos la agenda de los vínculos bilaterales. (14) 
93. 
Por lo que toca al Caribe, en el caso de Cuba los vínculos bilaterales, que ya se habían fortalecido durante la visita a ese país del presidente Miguel de la Madrid en noviembre de 1988 (aun cuando no se alcanzning acuerdo concreto) tuvieron un auspicioso impulso a raíz de la visita a México del Jefe de Estado cubano con motivo de la toma de posesi de Carlos Salinas de Gortari (ésto en un momento en que la izquierda mexicana, tradicionalmente partidaria de Fidel Castro, negaba la legitimidad del Presidente entrante. 
Por lo demás, debe hacerse notar que el mérito de tal apoyo legitimario correspondia Castro y no a México). 
Por otro lado, a partir de 1989 el gobierno mexicano iniciesfuerzos reales para acrecentar su presencia en la zona del Caribe. De esta manera se establecieron tres líneas definidas de acci a nivel regional, sustentadas en la necesidad de establecer un sistema de seguridad y basado en la concertaci política y en el fortalecimiento de las relaciones de cooperaci bilateral y multilateral: 
1) Participar de manera activa en los programas de cuidado ecolQgico, protecci de los recursos marinos y aprovechamiento de los recursos minerales; 
2) impulso a la concertaci reginal para garantizar la seguridad de la zona contra el narcotráfico y otros delitos internacionales; 
94. 
3) promover acuerdos para el control de armamentos convencionales en América Latina y el Caribe, para disminuir el riesgo de confrontaciones militares. 
Por lo que respecta al ámbito bilateral se establecicomo meta fomentar el diálogo sistemático con los países del área, identificar los rubros de cooperaci de interés mutuo e impulsar la cooperaci cultural. 
Con el propito de establecer vinculas con las naciones caribes en las que México no contaba con misiones diplomáticas residentes, en septiembre de 1989 el presidente Salinas designa un Embajador en Misi Especial para Asuntos del Caribe. Cabe selar que antes de esa fecha los vinculas con los países más peques de dicha zona eran prácticamente inexistentes. 
De manera particular en este sexenio se han venido fortaleciendo los lazos de todo tipo con Jamaica, en lo que constituye la extensi de un acercamiento iniciado en el periodo del presidente Luis Echeverria. Ya en 1989 esto era evidente, pues en octubre de ese a visitMéxico el Primer Ministro Jamaiquino, Michael Manley. Como resultado se determinla suscripci de acuerdos en materia de combate al narcotráfico, de impulso al turismo y de intercambio cultural. (15) 
A antes de tomar posesi, Carlos Salinas de Gortari puso de manifiesto la especial importancia que habría de otorgar a las respectivas relaciones de México con Guatemala y Belice, al realizar sendas visitas a esos países en su calidad de presidente electo. Con los máximos dirigentes de ambos países acordmantener una estrecha y permanente comunicaci al más alto nivel durante su administraci. Meses después, en agosto de 1989, el jefe de estado mexicano 
se  encontr con  su  similar  guatemalteco,  Marco  Vinicio  
Cerezo,  en  Tec  Umán.  En  esta  reuni  los  Presidentes  
sostuvieron  un  amplio  intercambio de puntos de vista  sobre  

temas de interés bilaeral, regional y mundial, entre los que destacan la renegociaci de la deuda externa mexicana y los vínculos fronterizos con Guatemala. (16) 
En el ámbito multilateral el gobierno salinista, durante 1989, a cuando se apartdel involucramiento en los procesos pacificadores en Centroamérica, mantuvo y profundizlos compromisos de cooperaci con esa regi, acorde a la nueva orientaci de la política exterior que iba cobrando forma paulatinamente. Así, en el marco de la visita oTicial que hizo a Venezuela, el presidente Carlos Salinas de Gortari prorrog junto con Carlos Andrés Pérez, 
Presidente de Venezuela, el Programa de Cooperaci Energética para Países de Centroamérica y el caribe, también conocido como Pacto de San José. La prroga de este mecanismo (en el sexenio de Miguel de la Madrid también se le habia prorrogado), que data del período de gran activismo 
96. 
del Presidente Lez Portillo (1980), establecique México y Venezuela garantizarian el suministro de 130 mil barriles diarios de petreo en partes iguales para cada pais signatario, de acuerdo con los requerimientos netos de los paises beneficiarios que serian objeto de evaluaci y ajuste periico. (17) Es menester reconocer que, desde el punto de vista econico, este acuerdo sigue siendo lo más relevante en las relaciones econicas de México con las naciones centroamericanas y caribes. 
Para fines de 1989 era ya evidente el carácter pragmático y realista de la politica del Presidente Salinas de Gortari hacia Centroamérica y el caribe. Se privilegiaban los vinculas bilaterales sustentados en el respeto irrestricto a los ámbitos internos de las naciones 
de  esas  regiones.  Se  incrementaban los encuentros  y  los  
intercambios  a  todo nivel y  se  comenzaba  ya  a  través  del  
Grupo de  los  Tres  a  centrar esfuerzos  en  los  aspectos  de  
cooperaci.  

Durante su comparecencia ante el Senado de la Replica~ en noviembre de ese a, Fernando Solana rese la perspectiva del gobierno mexicano respecto a las dos zonas: 
Centroamérica representa un espacio prioritario para nuestra política exterior. México quiere para los paises de Centroamérica lo mismo que quiere para si mismo: respecto a su soberania, paz, recuperaci econica y democracia... En diversos foros y oportunidades México ha reiterado que a los problemas 
centroamericanos  corresponden  necesariamente  
soluciones  centroamericanas...  Nuestra  tercera  
frontera  la  integran  los países  del  Caribe.  Las  

naciones allí localizadas abren nuevos espacios de desarrollo, a través de la cooperaci bilateral y regional. (18) 
A lo largo de 1990 continuaron estrechándose los vínculos de México con las naciones de Centroamérica y el Caribe y se ampliaron los acuerdos centrados en la cooperaci. 
En julio el entonces mandatario guatemalteco, Marco Vinicio Cerezo, realizuna visita oficial durante la cual consoliduna relaci fluida y amistosa con el presidente Salinas. Al respecto cabe selar que una de las estrategias de la actual administraci ha sido el establecimiento de vínculos personales amistosos por parte del presidente mexicano con muchos de sus homogos latinoamericanos. 
En el caso de Centroamérica la cercanía del mandatario mexicano su cercanía con el presidente Arias de Costa Rica es notable. En el caso del presidente Cerezo de Guatemala, la visita de éste sirvide marco para la suscripci de acuerdos de carácter econico, técnico y a cultural. 
(19) Al mismo tiempo, se estrecharon gradualmente las relaciones con el gobierno de El Salvador. 
Por lo que se refiere a Belice, en abril de 1990 estuvo en México su Primer Ministro, George Price, quien durante sus entrevistas con el presidente Salinas y otros funcionarios realizuna revisi de la cooperaci bilateral. Como resultado de una serie de gestiones que ya venían realizándose ese a se iniciel-suministro de energía eléctrica a Belice por parte de México. (20) 
La intensidad de las relaciones de México con las naciones del istmo centroamericano se puso de relieve también durante las visitas que realizaron a México en 1990 los presidentes de Nicaragua y El Salvador, Violeta Barrios de Chamorro y Alfredo Cristiani, respectivamente. En ambos casos destacaron los acuerdos en materia de cooperaci comercial. Por otro, el presidente mexicano visitHonduras en octubre. En ese caso, a cuando no se firmaron acuerdos bilaterales, México refrendsu compromiso en favor del desarrollo econico de las naciones al sur de su frontera al adherirse al Banco Centroamericano de Integraci Econica. (21) 
Con el Caribe, durante 1990 continuel fortalecimiento 
de los intercambios bilaterales y el diálogo político y se 
establecieron vinculas formales con la Comunidad Caribe 
(CARICOM). En julio el Presidente de México visitJamaica, 
donde firmconvenios culturales, de turismo y combate al 
narcotráfico. Participtambién en la Reuni de Jefes de 
Gobierno de la CARICOM y se entrevistcon los mandatarios 
99. 
de esos países. Con ésto, el acercamiento de México a su tercera frontera pasa un nivel sin precedentes. Prueba de la voluntad de México por ampliar su presencia regional fue el anuncio de la formalizaci de relaciones diplomáticas con dos naciones del área: San Vicente y las Granadinas, así corno San Cristobal y Nevis. Durante ·1990 se continucon el impulso a la relaci bilateral con Cuba, a través de la firma de diversos acuerdos de cooperaci, los cuales, debe reconocerse, no tienen notoriedad econica o comercial. Finalmente, cabe destacar la consolidaci de los lazos culturales entre México y el Caribe durante 1990 a través de la instrumentaci de acciones multilaterales, como el "Crucero Cultural", consistente en un barco que realiza visitas a diferentes localidades caribes y presente eventos culturales originados en los países 
integrantes del Grupo de los Tres. (22) 
Durante 1990 este grupo logr bajo la coordinaci de las Cancillerías de sus países integrantes, una significativa sistematizaci de la cooperaci hacia Centroamérica. F.n abril el Grupo participcon una sola voz en la V.I Reuni del Diálogo de San José con la Comunidad Europea, celebrada en Dublín, Irlanda. Ahí el mecanismo trilateral pasde mero observador a donante de cooperaci econica hacia Centroamérica. Con esto se consumel entierro definitivo del Grupo de Contadora, que en su tiempo había tenido una presencia política en el mencionado diálogo anual. La importancia del vinculo México-Colombia-Venezuela quedconfirmada con las dos reuniones Cumbres que celebraron los presidentes de esos países en 1990, (además de la cooperaci con Centroamérica y el Caribe se impulsla integraci trilateral, pero eso no nos ocupa aquí). (23) 
Por lo que toca al suministro de energéticos a la Cuenca del Caribe, los gobiernos de México y Venezuela acordaron dar una respuesta positiva a los planteamientos de los países beneficiarios del Acuerdo de San José, a fin de establecer un mecanismo para el otorgamiento de un trato 
especial de apoyo a corto plazo con motivo de los acontecimientos en el Golfo Pérsico. (24) 
En el ámbito de los foros y organismos regionales, durante 1990 México impulsla adopci de medidas 
favorables al desarrollo econico de Centroamérica. Así, en septiembre el Sistema Econico Latinoamericano (SELA) a través del documento final de su reuni anual de cancilleres, hizo un llamado para el encauzamiento de coopraci econica para Centroamérica. Por otro lado, en octubre. México apoyla incorporaci de Centroamérica y el Caribe, cada regi por separado, al Mecanismo Permanente de Consulta y Concertaci Política (Grupo de Río). (25) Este foro, cabe recordar, tuvo su origen en 1986 en la bqueda de una concertaci a nivel presidencial, sobre los principales ternas de la agenda latinoamericana, por parte de los integrantes del Grupo de Contadora y del Grupo de Apoyo 
que se aunal primero en 1985. La participaci de México en el Grupo de Río ha sido muy relevante y uno de los temas que se ha puesto de manifiesto en las declaraciones del Grupo ha sido precisamente el de la pacificaci y el desarrollo econico de Centroamérica. Lamentablemente el Grupo -en contraste con el de los Tres-nunca ha podido pasar de las palabras a los hechos. 
Sin duda el suceso más importante en 1990 en el ámbito de la política de México hacia Centroamérica fue la creaci en noviembre de la Comisi Mexicana para la cooperaci con Centroamérica. La informaci al respecto, asi como sobre la Reuni Cumbre de Presidentes Centroamericanos con el presidente Salinas de Gortari que a continuaci se presenta se obtuvo de los documentos básicos de la propia comisi. 
(25) 
La citada Comisi de carácter intersecretarial tiene las siguientes funciones: 
a. 
Servir de mecanismo para la coordinaci de los acuerdos, programas, proyectos y acciones de cooperaci que lleven a cabo con Centroamérica las diversas dependencias y entidades de sector plico; 

b. 
Proponer programas de cooperaci financiera, comercial, energética, educativa y cultural, técnica y científica, de salud, turística, agropecuaria, pesquera, industrial 


102.  
y demás campos de la relaci bilateral y multilateral, en coordinaci con las dependencias de la Administraci Plica Federal;  
c.  Proponer acciones que con Centroamérica;  impulsen  la cooperaci de México  
d.  Promover la recopilaci del inventario de las acciones de cooperaci con Centroamérica que lleven a cabo las diversas dependencias;  
e.  Promover la coordinaci entre las entidades federales y otras entidades de las acciones de cooperaci con Centroamérica.  

La Comisi Mexicana para la Cooperaci con Centroamérica esta integrada con representantes de las Secretarias de Relaciones Exteriores, que la preside; Hacienda y Crédito Plico; Energía, Minas e Industria Paraestatal; Comercio y Fomento Industrial; Agricultura y Recursos Hidráulicos; Comunicaciones y Transportes; Educaci Plica; Salud, Turismo; y, Pesca; así corno también del Banco Nacional de Comercio Exterior y del Banco de México. Sin embargo, seg sea necesario, se pueden incorporar otras dependencias, los sectores académico y privado y los gobiernos de los estados fronterizos. 
La Comisi presenta en forma cuatrimestral un informe al Presidente de la Replica. Esto permite al Titular del Ejecutivo revisar en forma periica los avances y resultados de dicho programa en esta nueva etapa de cooperaci con Centroamérica. La contribuci de las diferentes instituciones y una adecuada coordinaci de esfuerzos en el seno de la comisi permite un avance cualitativo en las relaciones de México con los paises centroamericanos. El conjunto de proyectos y acciones de cooperaci emprendidos por las diferentes dependencias del sector plico y las que desarrollan el sector académico y privado, bajo los auspicios de la Comisi, constituye el 
Programa Mexicano de Cooperaci con Centroamérica. 
El Programa Mexicano de Cooperaci con Centroamérica, tiene los siguientes objetivos: 
1) Consolidar los vínculos de amistad y cooperaci mutua entre México y Centroamérica con absoluto respeto a la soberanía y a la autodeterminaci. 
2) Contribuir al desarrollo econico y social de los países centroamericanos. 
3) Colaborar al mantenimiento de la paz en la regi, con base en los acuerdos adoptados por los propios países centroamericanos. 
104. 
4) Apoyar la consolidaci del proceso de integraci Centroamérica. 
La estructura general de este programa se elaborcon las aportaciones de las diversas dependencias del poder ejecutivo, bajo la coordinaci de la· ·secretaria de Relaciones Exteriores. El Programa contiene tres grandes rubros. El primero es de carácter econico, el segundo se refiere a la cooperaci educativa y cultural y el tercero a diversos campos de la cooperaci técnica y científica. 
Como antecedente de la Comisi y el Programa para encauzar la cooperaci de México con Centroamérica, elementos torales de la nueva política hacia la regi, en junio de 1990 se creel Fondo Mexicano Centroamericano de Cooperaci, con el objetivo de: 
l. Contribuir al desarrollo econico y social de Centroamérica, a traves del intercambio de experiencias en diferentes campos de la cooperaci. 
2. 
Ampliar la presencia y fortalecer la imagen de México en Centroamérica. 

3. 
Estimular el mayor conocimiento e interés reciproco entre mexicanos y centroamericanos. 


El fondo tiene recursos modestos y contempla cuatro programas: educativo y cultural, cooperaci técnica y cientifica, salud y seguridad social y apoyo a la administraci plica. 
Dichos programas contienen, asimismo diversas subprogramas en materias especificas. En enero de 1991, se habían aprobado ya en el marco del Fondo, 39 proyectos para los países centroamericanos. Se ha dado preferencia a aquellos proyectos orientados a la formaci de capital humano; a los selados corno prioritarios por los gobiernos centroamericanos; a aquellos que actn corno detonador de mayores acciones de cooperaci; así corno a aquellos de bajo costo relativo y de ejecuci sencilla. 
De acuerdo con los principios que observa México en materia de cooperaci internacional, se respetan los mecanismos de concertaci política, la soberanía y autodeterminaci de las naciones centroamericanas, sus instituciones . y prioridades nacionales. La cooperaci de México con Centroamérica es ajena a cualquier tipo de condicionamiento político. Se desea lograr un avance cualitativo en las relaciones entre nuestros países; se busca ampliar los canales de comunicaci, diversificar los actores y participantes, incorporar a los diferentes sectores de la sociedad civil y fortalecer aquellas instancias que han sido iles. Esta nueva etapa de cooperaci implica un intenso trabajo en equipo, tanto a 
nivel interno, entre las diversas dependencias y entidades del sector plico y privado, como a nivel externo, con los países centroamericanos. 
A partir del surgimiento de la Comisi Mexicana para 
la Cooperaci  con  Centroamérica  se  ha  compilado  y  
sistematizado  la  informaci  referente  a  más  de  mil  
"acciones"  de  cooperaci,  entendiéndose  por  acci  toda  

aquella actividad que genera un beneficio para alguna o algunas de las partes. La mayoría de estas acciones tienen su origen en el actual sexenio. 
Una vez que arrancel Programa Mexicano para la Cooperaci con Centroamérica se intensificaron a más las relaciones del gobierno del presidente Salinas de Gortari con los de sus homogos centroamericanos. Así, en enero de 1991 los Jefes de Estado de Guatemala, Honduras, El Salvador, Nicaragua y Costa Rica, junto con el de México, se reunieron en Tuxtla Gutiérrez, Chiapas. Como resultado de las conversaciones que sostuvieron se emitieron varios e importantes documentos. (27) 
Destaca en particular la suscripci de las bases de un Acuerdo de Complementaci Econica, que se preve llevará gradualmente a la conformaci de una zona de libre comercio, misma que deberá consolidarse antes de 1977. "Los Presidentes reconocieron que dicho acuerdo representq el inicio de una nueva etapa en las relaciones econicas de la embargo, que entre los sectores econicos de los países istmes no hay un convencimiento de la conveniencia de que se establezca la mencionada zona de libre comercio, pues consideran que la economía mexicana apabullaría a las de Centroamérica. Por lo demás muchos analistas consideran que es poco lo que se puede hacer para aumentar el comercio de México con la zona, pues los intereses de México están en los mercados de las naciones desarrolladas. Asimismo, difícilmente los centroamericanos podrán mejorap los déficits comerciales tan pronunciados que tienen con 
regi,  en  virtud de  que  se  trata  de  un  convenio amplio  que  
propicia  la  liberaci  comercial multilateral  de  manera  
efectiva  y  que  vincula  con  creatividad  y  pragmatismo,  
acciones  conjuntas  en  materia  de  comercio,  asuntos  
financieros  y  energía".  (28).  Es  menester  reconocer,  sin  

México (ver cuadro al final del capitulo). 
A la par, los mandatarios suscribieron en la reuni a la que nos referimos un Acuerdo General de Cooperaci entre México y los cinco países centroamericanos, tendientes a elevar a un nuevo estado la cooperaci, mediante el fortalecimiento y ampliaci de las acciones en los ámbitos político, econico, técnico-científico y educativo-cultural. 
Adicionalmente los jefes de estado emitieron la 
"Declaraci de Tuxtla Gutiérrez". En este documento de carácter político sobresale el apoyo otorgado a los 
esfuerzos  en  pro de  la paz  en  El  Salvador y  Guatemala.  Al  
respecto  se  hace  menci  especial  a  las  gestiones  de  
Colombia,  Espa,  Venezuela  y  México,  en  conjunto  con  el  

Secretario General de la ONU, iniciadas en 1990, para terminar la guerra civil salvadore. En este "Grupo de Amigos del Secretario General" el papel de ·México ha sido decisivo, con lo que se prolonga el papel desempedo por nuestro país en favor de la paz a partir de 1979. Prueba de ello fueron las negociaciones realizadas en territorio mexicano durante 1991, con autorizaci de la Secretaría de Relaciones Exteriores, entre las partes en conflicto en El Salvador con la mediaci de un representante del Secretario General de la ONU. Tales negociaciones culminaron el 16 de enero de 1992 con la firma de los acuerdos de paz entre las partes, en México. En 1991 también tuvo lugar un encuentro entre representantes de la guerrilla y el gobierno guatemalteco. Sin embargo éste fue de carácter preliminar, 
lo que en el lenguaje de la negociaci se denomina "pláticas sobre pláticas". Cabe selar que el gobierno mexicano, fiel a su nueva concepci de la política exterior no intervino en lo más mínimo en el establecimiento de las agendas  los encuentros referidos. 
En la declaraci de Tuxtla los presidentes, que se hallaban acompados por los cancilleres de Venezuela y Colombia, también se comprometieron a realizar esfuerzos adicionales a fin de preservar y fortalecer el Diálogo de San José, mecanismo que ya se mencionlineas arriba. En 
109. 
especial manifestaron que realizarían gestiones para acelerar y profundizar la cooperaci otorgada por la Comunicad Europea a Centroamérica. (29) 
Como consecuencia de ésto, México, en conjunto con Colombia y Venezuela, logren la VII Reuni Ministerial de San José, celebrada en Managua, Nicaragua, en abril de 1991 una mayor aportaci en materia de cooperaci para las naciones istmes, tanto por parte de los Europeos como por parte del Grupo de los Tres (en el caso de México los compromisos adquiridos se vinculan al Programa Mexicano para la Cooperaci con Centroamérica que ya hemos descrito). 
(30) 
Durante todo 1991 el gobierno de Carlos Salinas de Gortari continuimpulsando los vínculos de todo orden con las naciones de Centroamérica y el Caribe. 
Así, en febrero de 1991 se realizen Guatemala una reuni de evaluaci del estado que guardaban las relaciones bilaterales, mismas que cobraron gran importancia a partir de 1986 con la instauraci en esa naci de un gobierno democrático. Por otro lado también se le diun significativo impulso a la relaci bilateral con Belice, país que contcon el respaldo político y cooperaci de todo tipo de México desde su nacimiento a la vida independiente en 1981. Precisamente en 1991, en septiembre, el Presidente Salinas de Gortari asistia la conmemoraci 
110. 
de los diez as de independencia de ese país centroamericano. (31) 
También en febrero de 1991 visitMéxico el Presidente de Costa Rica y estrecha más su relaci con el presidente mexicano, hecho que hubiera s~do inconcebible hace algunos as cuando los gobiernos costarricenses veían con recelo a sus similares de México. Actualmente, en la medida que México no busca imponer o siquiera proponer soluciones a la problematica centroamericana, como percibían que así sucedía entre 1979 y 1986 las clases gobernantes de 
los países istmes, las relaciones bilaterales respectivas de México con Guatemala, El Salvador, Honduras y Costa Rica se caracterizan por el entendimiento y una gran fluidez. 
Con el Caribe continudurante 1991 el activismo basado en hechos concretos y ajeno a proyectos grandilocuentes. En julio el gobierno mexicano participen la Conferencia Econica Regional Caribe, realizada en Jamaica con el objeto de adoptar medidas para reestructurar y revitalizar la Comunidad del Caribe. (33) 
Por otro lado el Grupo de los Tres, cuyos mandatarios se reunieron en tres ocasiones durante 1991, continucon su tarea de sistematizar y ampliar los programas de cooperaci de sus países integrantes hacia Centroamérica. Destacel encuentro presidencial, celebrado en Canc, Quintana Roo, el 23 de octubre de 1991. En el mismo, Carlos Andrés Pérez 
111. 
de Venezuela, César Gaviria de Colombia y Carlos Salinas de Gortari entre otros asuntos (como el de la integraci entre sus naciones), pasaron revista a la situaci política de Cuba a la luz del aislamiento internacional creciente de ese país isle; a los avances en la soluci del conflicto salvadore; y, a los sucesos en Haití resuftantes del golpe de estado. A este encuentro cumbre acudiel Presidente del Consejo de Estado y de Ministros de Cuba, Fidel Castro. A cuando el Grupo de los Tres no se comprometia otorgar un apoyo econico especial a la mayor de las Antillas, ni siquiera en el rubro energético, si asumiel compromiso de promover el reingreso del país caribe al sistema interamericano, lo cual a pesar de ello está cada vez más lejos, debido a la posici estadounidense que vincula la participaci en dicho sistema con la existencia de regímenes que cumplan con su definici de democracia. A la par México, Colombia y Venezuela ofrecieron sus buenos oficios para mediar en el diferendo Cuba-Estados Unidos. 
(34) Este ofrecimiento posteriormente fue atentamente declinado por las partes involucradas. La importancia de Cuba para México la destacel presidente Salinas al afirmar en su Tercer Informe de Gobierno, 11 Esperamos que las reformas iniciadas en Cuba pronto permitan una dinámica de mayor acercamiento con América Latina y, también un clima de menores tensiones con los Estados Unidos. (35) Por lo que toca a El Salvador, el mecanismo trilateral respaldlas gestiones de paz entre el gobierno y la guerrilla salvadore, negociaciones que, como ya se mencion se 
realizaron en territorio mexicano. Finalmente, a cuando en relaci a Haití los integrantes del Grupo de los Tres tenían perspectivas diferentes sobre como responder al derrocamiento del Presidente Aristide, pareciprevalecer la posici mexicana de oposici al uso de la fuerza para reinstalar al mandatario depuesto (en ésto, México choccon Venezuela, país favorable a la intervenci a través de las instancias existentes en el marco de la organizaci de Estados Americanos). Cabe selar como prueba de la insoslayable presencia mexicana en el Caribe, que el retiro 
del  suministro  petrolero  a  Haití  por  México,  así  corno  
Venezuela,  afect seriame nte  la  economía  del  país  
afroantillano.  

El encuentro de Canc, en resumidas cuentas, confirmque la diplomacia de la administraci de Carlos Salinas de Gortari hacia la Cuenca del Caribe también tiene su faceta política, a cuando sigue siendo preponderante el aspecto de la cooperaci en aspectos no econicos. Así, todo parece apuntar a una política regional integral y equilibrada para la década de los noventa. Se multiplican, diversifican e intensifican los vínculos con los países centroamericanos y del Caribe. Se ejerce una política prudente, un activismo sin la temeridad pasada que so sirvipara alejar a México de muchos de sus vecinos, que percibían en ella aires intervencionistas. Pragmática y realista, de bajo perfil, pero sin alejarse de los principios tradicionales, la cautelosa política de la actual 
administraci arroja ya resultados, como se desprende de la informaci presentado en este capitulo. 
Un aspecto que ensombrece el panorama halague que hemos descrito en estas páginas es el de la realidad del comercio entre México y las naciones d~l mercado com centroamericano. A pesar de los esfuerzos de la administraci del Presidente Carlos Salinas de Gortari por profundizar los vínculos entre México y sus vecinos del sur, los programas puestos en marcha hasta la fecha a no arrojan resultados tangibles en materia comercial. Así, de 1986 a 1991 no se registrun aumento muy significativo del comercio total y el saldo a favor de México continusiendo contundente. Esto se desprende del siguiente cuadro. 
(36) 
114. 
COMERCIO EXTERIOR 
MEXICO-MERCADO COMUN CENTROAMERICANO 


(MILLONES DE DOLARES) 
1989 1990 1991*1986 1987 1988 
COMERCIO 
403.7 
449.4 
343.2 TOTAL 
EXPORTACION 
223.3 
290.3 
374.8 
347.2 


258.7 DE MEXICO 
EXPORTACION 
204.9 
268.8 
348.0
334.1 
84.5 DE M.C.C. 
SALDO 
18.4 
21. 5 
55.7 
102.2
40.7 
174,2 % DEL COMERCIO 
186.5 
245,0247.3 
292.3
293.4 
8 3. !5 
72.4 

50.8 BILATERAL 
85.2 
54.5
78.3 
* Enero-Agosto Fuente: Banco Nacional de Comercio Exterior. 
El siguiente cuadro también es ilustrativo de la situaci a la que aludimos: 
Comercio Exterior de México con Centroamérica. 1988-1989 (En miles de dares y%) 
EXPORTACIONES IMPORTACIONES 
1988 % 1989 % 1988 % 1989 % 
M'?rcado Com Centroamericar,o Gl'ATEMALP. El Sal·Jadcr CostRica Hr,?: duras Nj c aragua  334 109 85 74 54 9  076 271 789 302 955 750  1í)O 33 26 22 16 3  444 201 91 81 SS 9  268 989 424 503 684 668  100 46 21 18 13 2  40 29 1 3 5  691 714 597 257 200 923  100 73 4 8 13 2  55 41 4 4 4  756 651 096 754 837 416  100 75 7 9 1 8  
Fuente:  BANCOMEXT  

En particular, la presencia de los productos del istmo en la importaci global de México contin siendo mínima. (37} El Banco Nacional de Comercio Exterior selen el suplemento de abril de 1991 de su publicaci mensual que en 1989 dicha presencia fue de so 0.2%. Uno de los principales factores de esta escasa participaci ha sido la reducida oferta exportable de los países centroamericanos. Por ello, "uno de los objetivos principales de la cooperaci econica futura con Centroamérica deberá ser la de desarrollar su oferta exportable e identificar las áreas de complementaci industrial entre México y esa regi, a fin de apoyar e impulsar el proceso de integraci mutua". En materia de inversi cabe destacar que el gobierno de México deberá continuar buscando soluciones al problema de los adeudos centroamericanos a nuestro país, hecho que, como lo sela la revista "Comercio Exterior" (abril de 1991} afecta el desarrollo integral de la regi istme. Asimismo el BANCOMEXT sela que, "se deberán impulsar por parte de inversionistas mexicanos el desarrollo de proyectos de infraestructura que generen un efecto-demostraci que detone flujos de inversi en la regi". 

NOTAS AL CAPITULO IV 
(1) Carlos Salinas de Gortari. "Discurso pronunciado en el acto de instalaci de la Comisi Nacional de Asuntos 
Internacionales". cuatro Ciénegas, Coahuila, 9 de febrero de 1988. En: El reto. Editorial Diana, S.A. México, 1988. p. 11 
( 2) Ibidem, p. 13. 
(3) 
Ibidem, pp. 14-15 
(4) Ibidem, pp. 20-21 
(5) 
Poder Ejecutivo Federal. Plan Nacional de Desarrollo 1989-1994. Secretaria de Programaci y Presupuesto. México, 1989. p. 27. 
(6) 
Ibidem, pp. 28-29 
(7) 
Ibidem, pp. 30-31 
(8) 
Secretaría de Relaciones Exteriores. "Política exterior hacia Centroamérica". Documento elaborado por la Direcci General para América Latina, 1989. 14 pp. Sin más datos. 
(9) 
Carlos Salinas de Gortari. Primer Informe de Gobierno. Presidencia de la Replica. Direcci General de Comunicaci Social. México, 1989. pp. 22-23. 
(10) 
Secretaria de Relaciones Exteriores. Informe de Labores 1988-1989. México 1989 p. 108. 
(11) Ibidem, p. 109. 
(12) ibidem, p. 110. 
(13) Ibidem, p. 112. 
(14) 
Ibidem, pp. 107-108. 
(15) ibidem,  p.  106.  
(16) Ibidem,  p.  98.  
(17} Ibidem,  p.  113.  
(18) Ibidem,  p.  28.  
(19) Secretaría de 1990. México,  Relaciones Exteriores. Informe 1990. p. 44.  de Labores  
(20} Ibidem,  p.  46.  
( 21} Ibidem,  pp.  52-55.  
(22) Ibidem,  pp.  55-57.  
( 2 3} Ibidem,  p.  58.  
(24) Ibidem,  p.  108.  
( 2 5) Ibidem,  pp.  107 y  109.  
( 26} Comisi  Mexicana  para la Cooperaci  con  Centroamérica.  

Cooperaci México-Centroamérica. Documentos Básicos L.. (s.ed.) México, 1991. 65 pp. 
(27) 
Ibidem, pp. 33-65. 
(28) 
Ibidem, p.40. 
(29) Ibidem, p. 35 • 
(30) 
Carlos Salinas de Gortari. Tercer Informe de Gobierno. Anexo Programático. Poder Ejecutivo Federal. 1991, p. 20. 
118. 
( 31) Ibidem, p. 17. 
(32) 
Ibidem, p. 17. 
(33) Ibidem, p. 17 

(34) 
Excélsior. 24 de octubre de 1991, p. 1-A. 
(35) 
Carlos Salinas de Gortari. Tercer Informe de Gobierno. Poder Ejecutivo Federal, 1991. p. 15. 
( 3 6) Epoca. Semanario de México. 24 de febrero 1992. p. 15, V. 41, No. 4. 
(37) Banco Nacional de Comercio Exterior. "La Cooperaci del Bancomext con Centroamérica". Comercio Exterior, suplemento, abril 1991. pp. 3-7. 
119. 




e o N e L u s I o N E s 
La política exterior de México se había caracterizado, hasta antes de 1970, por su actitud esencialmente pasiva. Siempre ha abanderado principios fundamentales, pero antes de 1970 lo hacia con actitud defensiva. A partir del advenimiento del régimen del Presidente Luis Echeverría, y más tarde, con el de José Lez Portillo, se observa que la actitud defensiva es sustituida por una postura más activa en los foros y conflictos internacionales. Esto condujo a una intensa participaci de México en los acontecimientos en Centroamérica y el Caribe a cuando en el terreno econico poco fue lo que se sembrsalvo en materia petrolera. Durante el régimen de Miguel de la Madrid ocurre un 
retraimiento de la presencia mexicana en el ámbito internacional, retraimiento que conduce a que, en el caso concreto de Centroamérica y el Caribe a pesar del éxito inicial de Contadora, México pierda presencia e influencia en el desenlace de los acontecimientos para cuya soluci contribuya establecer las bases. 
Es evidente, a partir de la exposici de este trabajo, que la política realista y de bajo perfil seguida por la administraci del presidente Carlos Salinas de Gortari hacia Centroamérica y el Caribe a partir de diciembre de 1988 ha llevado a una mayor presencia mexicana en esas zonas y a mejores relaiones en todos los sentidos con los países de esas zonas, en comparaci con décadas pasadas. Esto, a cuando las cifras en materia de comercio demuestran que a es largo el camino por recorrer. 
121. 
Sin  duda  alguna,  los  nuevos  matices  dados  a  la  
política  exterior  a  partir de  1988,  se  han traducido ya  en  
avances  para  los  intereses  de  México  en  lo  que  a  

Centroamérica y el Caribe se refiere, sobre todo en materia de cooperaci técnica, científica y cultural de bajo costo y en el ámbito diplomático y político. Asimismo, el papel de México en los procesos pacificadores sigue siendo relevante. 
Al analizar la orientaci de la política exterior mexicana hacia la regi de Centroamérica y el Caribe en el transcurso de la primer mitad del gobierno de Carlos Salinas de Gortari se aprecia que la actual política, aunque más cauta, sigue sustentándose en los principios tradicionales de la diplomacia mexicana y, sin embargo, muestra rasgos inn ovadores que la distinguen favorablemente de las que le precedieron. En la comparaci histica entre políticas sexenales salta a la vista que la presente surte mejores efectos, a cuando debe tenerse en cuenta que cada política es producto de su tiempo y de sus circunstancias. 
Lo~ fundamentos geopolíticos de la orientaci actual de la política exterior mexicana se encuentran en el hecho de que México no puede olvidar, ni siquiera momentáneamente, su ubicaci geográfica junto a la primera potencia militar del mundo, pero tampoco debe ni puede olvidar su vecindad con un continente y una cuenca -la del Caribe-en la que se encuentran numerosos países con mtiples afinidades 
histicas, políticas y culturales con nuestro país. 
La actual circunstancia internacional exige que las relaciones entre los países generen provechos recíprocos, especialmente en lo comercial y lo econico. Sin embargo, no debe olvidarse que también pueden obtenerse otros beneficios mutuos: cooperaci econica, cooperaci técnica, intercambio cultural, sentimiento de comunidad afín y mayor conocimiento muo y en estos rubros es mucho lo alcanzado ya por México con sus vecinos. 
Todo parece indicar que, en el mediano plazo y quizá a en el largo, prevalecerá la orientaci actual de la política exterior mexicana hacia Centroamérica y el Caribe, más bien como resultado del proceso de transformaci y la orientaci pragmática que dominan al mundo, que como producto de una política espontánea y circunstancial, fincada exclusivamente en motivaciones internas, como lo fueron las de los regímenes gubernamentales que precedieron al de Salinas pe Gortari. 
Por lo que se refiere a las relaciones econicas y comerciales entre México y Centroamérica, la conclusi que resulta de esta investigaci es que si México realmente quiere afinazar su presencia regional con hechos, tendrá que 
lograr  que  no  so  se  impulsen  los  intercambios  a  nivel  
gubernamental  sino  a  nivel societal  y  en  especial  entre  
sectores privados.  

123. 
BIBLIOGRAFIA 
124. 
ABELLEYRA,  Angélica.  "La  integraci  hará  viable  al  
continente:  Víctor  Flores  Olea.  Desde el  dia  20,  
aquí,  el  III  Encuentro de Ministros  de  Cultura  de  
América  Latina".  La  Jornada.  12  de  septiembre  de  
1990.  p.  31.  

ASSAMANN, Hugo. (Editor). El juego de los reforrnisrnos frente a la Revoluci en Centroamérica. Colecci Centorarnéricana. Departamento Ecuménico de Investigacciones. San José, Costa Rica, 1981. 181 p. 
BANCO Nacional de Comercio Exterior. "La cooperaci del Bancomext con Centroamérica", en Comercio Exterior. 
V. 41. No. 4, abril de 1991. Suplemento pp. 5-19. 
BARROS Valero, Javier. Actualidad de Juárez. Textos de Política Exterior. Nero 29. Direcci General de Acervo Histico Diplomático. Secretaria de Relaciones Exteriores. México, 1990. 
CENTRO de Estudios Internacionales. Lecturas de politica ext·erior mexicana. El Colegio de México. México, 1979. 452 p. 
COMISION Mexicana para la Cooperaci con Centroamérica. Cooperaci México Centroamérica. Documentos Básicos 
I. (s. ed.) México, 1991. 
COMISION Mexicana para la Cooperaci con Centroamérica. Inventario de Cooperaci México-Centroamérica. (s. ed.) México, 1991. XXIV p. 
CONNEL  Smith,  Gordon.  Los  Estados Unidos  Y.  la  América  
Latina.  Traducci de  A.  Bárcenas.  México,  D.F.  
FCE,  1977.  346 pp.  

CUENCA, Breny. "El debate sobre la cuesti de Centroamérica: negociaci o confrontaci. La opini internacional al respecto". Cuadernos de Política Exterior Mexicana. A I. Nero 1. Centro de Investigaci y Docencia Econicas, A. c. México, mayo de 1984. pp. 123-165. 
DICCIONARIO Geográfico de Agostini. Tomo I. Editorial Planeta-De Agostini S.A. Barcelona 1988, pp. 74-75. 
EPOCA. Semanario de México. 24 de febrero 1992, p. 16 
EXCELSIOR. 24 de octubre de 1991. p. 1-A. 
ESCHBACH, Cheryl L. "Relaciones de México y Centroamérica en la década de 1990: Cambio de prioridades, persistencia de intereses". En: Relaciones exteriores de México en la década de los noventa. Riordan Roett, compilador. Siglo Veintiuno Editores, S.A. México, 1991. pp. 226-255. 
FEINBERG, Richard E. Central América: International Dimensions of the Crisis. Chapter 7. "Mexican Foreing Policy in Central América Nueva York, 1983. 
GARZA Elizondo, Humberto. (Compilador). Fundamentos y prioridades de la política exteerior de México. El Colegio de México. México, 1986. 278 p. 
GOROSTIAGA, Xabier. "Centroamérica y el Caribe: geopolítica de la crisis regional11 Cuadernos
• 
semestrales. Estados Unidos. Perspectiva latinoamericana. Nero 15. Primer semestre de 1984. Centro de Investigaci y Docencia Econicas, A.C. México, 1984. 
GRANADOS Chapa, Miguel Angel. "Plaza Plica". La Jornada. 19 de septiembre de 1990. 
GUTIERREZ-Haces, Maria Teresa. "México: El principio de una reconversi diplomática". Cuadernos CECARI. Nero 2. Serie Estudios Coyunturales. México, diciembre de 1986. 
HELLER, Claude. "La política exterior de México en el Sexenio 1982-1988". Foro Internacional Vol. XXX No. 3. Marzo, 1991. 
127. 
HERRERA-Lasso, Luis. "II Centroaméricana: Los nuevos rubros del activismo mexicano". Cuadernos de Política Exterior Mexicana. A 2. Nero 2. Programa de Estudios de las Relaciones Internacionales de México. Centro de Investigaci y Docencia Econicas, A. C. México, 1986. 
HERRERA, René, y Mario Ojeda. "La política de México hacia Centroamérica 1979-1982". Jornadas. Nero 103. El Colegio de México. México, 1983. 111 p. 
HERRERA, René. Policy of México in the Conibbean Basin. Documento ubicado en la Biblioteca Daniel Casio Villegas, de El Colegio de México, clasificaci f 327.72/H56SP. 
HERRERA Ziga, René. La política exterior mexicana en Centroamérica: Factores coyunturales. Intereses nacionales y la geopolítica regional. Diálogos, Nero 
11. Octubre de 1982. 29 p. 
LA JORNADA. 15 de octubre de 1991, "Audaz la posici de México ante Cuba, destaca Liberation". 
MONTES, Eduardo. "Con Cuba: principios irrenunciables". Jornada. 19 de octubre de 1991. p. 7. 
128. 
MORGENTHAU, Hans J. Política entre las naciones. La lucha por el poder y la paz. Grupo Editorial Latinoamericano. Buenos Aires, 1986. 718 pp. 
OJEDA, Mario. Alcances y límites de la política exterior de México. El Colegio de México. México, 1976. 
OJEDA, Mario. (Compilador) Las relaciones de México con los países de América Central. El Colegio de México. México, 1986. 151 pp, 
OJEDA, Mario. México: El surgimiento de una política exterior activa. Foro 2000. Secretaría de Educaci Plica. México, 1986. 229 p. 
PELLICER, Olga. (Editorial). La política exterior de México: Desafíos en los ochenta. Ensayos del CIDE. Centro de Investigaci y Docencia Econicas, A.C. México 1983. 239 p. 
PETRICH, Blanche. "Comienza hoy la reuni de ministros de cultura de América Latina y el Caribe. Flores Olea: El sino del siglo XX ha sido la incomunicaci informativa y cultural. El director del CNCA 
reflexiona  sobre  las  perspectivas  de  la  cultura  
latinoamericana".  La  Jornada.  20  de  septiembre  de  
1990.  p.  39.  

129. 
PLAN Nacional de Desarrollo. Informes de Ejecuci. 1989 y 1990. Poder Ejecutivo Federal. Secretaria de Programaci y presupuesto México, 1990 y 1991. 
PRESIDENCIA de la replica. Las Razones y las Obras. Crica del Sexenio 1982-1988. FCE. México, 1988. Tomos. 
SALINAS DE Gortari, Carlos. El reto. Editorial Diana. México, 1988. pp. 9-36. 
SALINAS DE Gortari, Carlos. Objetivos de la acci internacional de México en el Plan Nacional de 
Desarrollo 1989-1994. Textos de Política Exterior. Nero 5. Direcci General del Acervo Histico Diplomático. Secretaria de Relaciones Exteriores. México, 1989. 8 pp. 
SALINAS DE Gortari, Carlos. Informes de Gobierno. (Primero, Segundo y Tercero). Presidencia de la Replica. México, noviembre de 1989, 1990 y 1991. 
SEARA Vázquez, Modesto. La politica exterior de México. Editorial Esfinge, S. A. México, 1969. 254 p. 
SECRETARIA DE Relaciones Exteriores Política exterior hacia Centroamérica. Documento elaborado por la Direcci General para América Latina. 1989. Sin más datos. 
14 pp. 
SECRETARIA DE Relaciones Exteriores. Relaciones entre México y América Central. Documento elaborado para la reuni del Gabinete de Política Exterior, celebrada el 3 de enero de 1991. 44 p. 
SECRETARIA DE Relaciones Exteriores. Informe de Labores 1988-1989. Editado por la SRE. México, 1990, 731 pp. 
SECRETARIA DE Relaciones Exteriores. Informe de Labores 1989-1990 Editado por la SRE. México, 1991. 165 pp. 
SERBIN, Andres. "The Caricom States and the Group of three: A New Partneship between Latin America and the Won-Hispanic Caribbean". Journal of Interamerican 
Studies and World Affairs No. 3, 1991. 
SOLANA, Fernando. Definici de política exterior. Textos de Política Exterior. Nero 3. Direcci General del Acervo Histico Diplomático. Secretaría de Relaciones Exteriores. México, 1989. 10 p. 
SOLANA, Fernando. Informe presentado por el secretario de Relaciones Exteriores al Senado de la Replica. Textos de Política Exterior. Nero 21. Direcci 
131. 
General del Acervo Histico Diplomático. Secretaria de Relaciones Exteriores. México, 1989. 7 p. 
SOLANA, Fernando. Principios y objetivos de la política 
exterior  de  México.  Textos  de  Política  exterior.  
Nero  2.  Direcci  General  del  Acervo  Histico  
Diplomático.  Secretaría  de  Relaciones  Exteriores.  
México,  1989.  

TALAVERA, Abraham, y Roberta Lajous. "Cultura y democracia". Entrevista a Víctor Flores Olea. Examen. A I. Nero 3. 15 de agosto de 1989. 
VARIOS autores. Centroamérica: una historia sin retoques. El Día-Instituto de Investigaciones Econicas de la Universidad Nacional Automa de México. México, 1987. 
298 p. 
VARIOS autores. "La triangulaci Centroamérica-México -Estados Unidos. Una oportunidad para el desarrollo y la paz? Departamento Ecuménico de Investigaciones. San'José, Costa Rica, 1991. 227 p. 
VARIOS autores. 11 CSG: Los problemas de Cuba son responsabilidad de los cubanos". La Jornada. 24 de octubre de 1991. p. 3. 
132. 
VARIOS autores. México en Centroamérica. Expediente de Documentos Fundamentales (1979-1986). UNAM. Centro de 
Investigaciones Interdisciplinarias en Humanidades, 1989. México, D.F. 
VARIOS autores. México en la encrucijada de Guatemala. Informes del Programa de Relaciones México-Estados Unidos. Vol. 1, No. 3. CIDE, México. 55 pp. 
ZORRILLA, Luis G. Relaciones de México con 1ª Replica de Centroamérica y con Guatemala. Biblioteca Porr, No. 
82. Editorial Porr. México, 1984. 980 pp. 


