REALIDADES CAMBIANTES: LA REFORMULACIÓN DE LA POLITICA MEXICANA HACIA ESTADOS UNIDOS ( 1988-1990) 
Tesis que para optar por el título de licenciado en Relaciones Internacionales presenta José Antonio Aguilar Rivera. 
Centro de Estudios Internacionales El Colegio de México México, diciembre, 1992. 
Agradecimientos 
Deseo agradecer a mi directora de tesis, María Celia Toro por su apoyo, igual que a los lectores de algunos capítulos de este trabajo: Carlos Rico, Blanca Torres y Carlos Bazdresch. 
Indice general 
Introducci 1 
Capítulo 1, "México y las alianzas en el mundo" 
l. La teoría de las alianzas 6 
11. ¿Son los Estados Unidos a una amenaza para México? 10 
111. ¿Una estrategia distinta? 16 
N. La explicaci de la nueva alianza estratégica de México 21 
Capítulo 2, "El poder agregado de México" 26 
l. Descomponiendo la debilidad de México 27 
11. Debilidad y crisis 35 
111. La ruta hacia la concordia con Estados Unidos 37 
Capítulo 3, "La amenaza norteamericana revisada" 42 
l. Una amenaza cambiante 43 
11. 1985-1987, los as del Mexico bashing 44 
111. La verdadera amenaza 48 
N. 1988-1990, el "espíritu de Houston" y la amenaza de la no-intenci 54 
Capítulo 4, "Realidades cambiantes: la reformulaci de la política mexicana hacia Estados Unidos, 1988-1990" 59 
l. El fin de la retica: de aliados implícitos a socios explícitos 60 
11. Tiempo transcurrido 63 
111. ¿Una nueva "relaci especial"? 
N. La política exterior hacia Estados Unidos, 1988-1989: cordialidad y conflicto 71 
V. La invasi norteamericana a Panamá: una "prueba" para la cordialidad bilateral 76 
VI. 1990: la decisi de negociar un acuerdo de libre comercio como la bqueda de una alianza explícita con Estados Unidos 84 
VII. Las ventajas de ir con la corriente 92 
Conclusiones 96 
Bibliografía 
Introducci 
En 1985 las relaciones entre México y Estados Unidos sufrían de un deterioro con pocos precedentes desde la época de la expropiaci petrolera. En un lapso de siete as esta situaci se ha revertido dramáticamente. La cordialidad y la aparente coincidencia de intereses característica de la "relaci especial" de la posguerra han sido activamente recreadas y, posiblemente, superadas. Este ·trabajo intenta explicar este cambio notable en la relaci entre ambos países. 
La investigaci propone que la amenaza que representan los Estados Unidos para México no ha desaparecido. Si en el siglo pasado esta amenaza fue de carácter militar, en el presente es fundamentalmente de naturaleza econica. En particular, para el período 1988-1990, la amenaza norteamericana cobrla forma del proteccionismo comercial. En un momento de redefinici del modelo de desarrollo, el riesgo de que el acceso de las exportaciones mexicanas a su mercado principal se obstaculice constituye un peligro muy serio para México. Aunque el proteccionismo contingente no es el ico peligro para México, fue solamente hasta hace relativamente poco tiempo que la tendencia de Estados Unidos a proteger sus mercados se convirtien un riesgo particularmente grave para México. 
El marco teico que he elegido para estudiar el cambio en las 
relaciones entre México y Estados Unidos en el período 1988-1990 es 
el del realismo político. Si es posible caracterizar la nueva relaci 
entre los dos países como una alianza, entonces la explicaci que 
ofrece dicha teoría para los alineamientos internacionales puede ser 
de utilidad. Específicamente, he tratado de poner a prueba en este 
trabajo el enfoque empleado por Stephen Walt en su libro The origin 
of alliances. Seg Walt, los Estados se alían contra o con los países 
que representan una amenaza para ellos. Esta amenaza, a su vez, se encuentra asociada a los siguientes factores: la proximidad geográfica de un país con otro, el poder agregado del adversario en relaci con el propio, su capacidad ofensiva y, finalmente, sus intenciones (es decir, la manera en que se perciben las posibles intenciones del contrario). Los Estados pueden aliarse con otros para equilibrar a un Estado amenazador. O, cuando les es imposible hacer esto o les resulta más provechoso, pueden aliarse con el adversario mismo. Esto es lo que Walt llama una alianza bandwagon, equivalente al aforismo "si no puedes contra el enemigo, ete a él." 
La hipesis principal de esta investigaci es que México busca unirse a Estados Unidos para protegerse de la amenaza del proteccionismo comercial contingente, ante la imposibilidad de contenerlo con otro tipo de estrategia. Dentro de esta lica, la nueva relaci con su vecino le permitiría a México aprovechar también el potencial que representa el mercado norteamericano para el desarrollo econico del país. 
El capítulo 1 presenta la teoría de las alianzas internacionales y discute su utilidad para el caso específico de las relaciones entre México y Estados Unidos. Se exploran también las limitaciones de una teoría de las alianzas militares para explicar alineamientos de otra naturaleza. Se concluye que el concepto "equilibrar" debe ser ajustado para que resulte de utilidad en este trabajo. México fue un aliado de Estados Unidos durante la Segunda Guerra y después, en términos globales, durante la Guerra Fría. Sin embargo, en los asuntos que involucraron a países del hemisferio, México frecuentemente disintide Estados Unidos y no siguisus políticas regionales. Esto lo convirtien un aliado sui generis. Los esfuerzos de México por contener el intervencionismo norteamericano pueden verse como un intento por equilibrar, por ofrecer un contrapeso al poderío de Estados Unidos. Esta política fue particularmente evidente durante los as de la llamada "política exterior activa". Ante las diferencias con su vecino del norte, México volteaba la vista hacia el resto del mundo para buscar diversificar su dependencia de Estados Unidos. La estrategia mexicana de equilibrio de poder frente a Estados Unidos en la arena internacional termincon la crisis de la economía mexicana de 1982. 
De las variables que dan cuenta de la amenaza que puede representar un Estado para otro, en esta investigaci la proximidad geográfica de Estados Unidos a México y la capacidad ofensiva norteamericana se tomaron como constantes. En cambio, el debilitamiento de México en los as ochenta agudiza más la asimetría de poder entre los dos países. En la distribuci internacional del poder México se hizo "más peque". 
El capítulo 2 analiza el poder agregado de México a lo largo de los as de la crisis econica durante la década pasada. En el momento de decidirse el camino de una mayor integraci comercial con Estados Unidos, el país se recuperaba poco a poco de un período particularmente difícil. A pesar de que el acercamiento con los norteamericanos no se produjo en el momento de mayor debilidad de México (probablemente entre 1985 y 1986) en 1990 la recuperaci econica a no era un hecho consumado y la posibilidad de un "despegue" era a más incierta. La necesidad imperiosa de mercados externos, cuando el país se reinsertaba en la economía mundial, hacía que México fuese más vulnerable a la dinámica internacional de bloques econicos que eran, o podían ser, so para beneficio de quienes formaban parte de alguno de ellos. El país debía elegir una estrategia internacional que le permitiera contribuir a la soluci de largo plazo del problema del desarrollo y la modernizaci de México. En esas circunstancias, la idea de aprovechar las oportunidades que presentaba la vecindad con Estados Unidos se hizo irresistible para México. 
El capítulo 3 trata sobre co se percibien México la amenaza norteamericana entre 1985 y 1990. Una hipesis secundaria de este trabajo es que durante el período conflictivo de la relaci bilateral, en el sexenio del presidente Miguel De la Madrid, lo que realmente estaba en el origen de la hostilidad norteamericana hacia México no era tanto la actuaci mexicana en Centroamérica sino la pérdida de confianza en la eficacia del gobierno mexicano. La forma en la cual el presidente José Lez Portillo había llevado a cabo la nacionalizaci de la banca en 1982 y la incapacidad del siguiente gobierno para solucionar problemas como el narcotráfico ocasionaron que en Estados Unidos se pensara que el sistema político de México se encontraba muy debilitado y que la autonorr relativa que el Estado mexicano había disfrutado histicamente era una especie de "carta loca" poco confiable. Sin embargo, lo que los norteamericanos deseaban, en el fondo, era garantizar la estabilidad política en México. Esto quedclaro en 1988, cuando, ante la posibilidad de un gobierno "de izquierda" en el país, Estados Unidos decidiapoyar al nuevo presidente, que en poco tiempo demostrque era capaz de mantener la estabilidad social y política en el país. Más a, el presidente Salinas demostrque podía continuar y profundizar el proceso de cambio estructural iniciado en el sexenio anterior. 
Sin embargo, en 1985 el riesgo que representaba Estados Unidos para México se empeza manifestar de otra manera. Junto 
·con la hostilidad política, el proteccionismo contingente norteamericano se revelcomo una espada de Damocles que, desde ese momento, pendería sobre la cabeza del nuevo modelo de desarrollo de promoci de las exportaciones de México. Si bien con el cambio de gobiernos en ambos países la animosidad política de Estados Unidos desapareci el peligro de un mercado norteamericano que podía cerrarse selectivamente en cualquier momento persisti El déficit comercial de Estados Unidos garantizaba para el futuro presiones internas para reducir las importaciones. Así, la amenaza que constituye el proteccionismo contingente de Estados Unidos no desaparecicon el advenimiento del "espíritu de Houston" l. 
Conforme se buscaba consolidar el modelo de desarrollo "hacia afuera", la amenaza del proteccionismo contingente se hizo mayor. Para 1989 un cambio en la distribuci internacional del poder hizo que la urgencia por asegurar capitales y mercados estadunidenses fuera mayor. La aparici de los estados ex socialistas como competidores internacionales por flujos de inversi acabpor configurar lo que sería una amenaza externa bidimensional: por un lado un vecino que tendía a obstaculizar más y más el acceso a sus mercados, por el otro, un medio internacional que parecía 
1En noviembre de 1988, los entonces presidentes electos, George Bush y Carlos Salinas se reunieron en la ciudad de Houston, Texas, para buscar redefinir las relaciones entre los dos países. El carácter amistoso de esa reuni marcaría la nueva etapa que comenzaba entonces. 
caracterizarse por la dinámica de bloques geoeconicos, incluido el 
recién formado bloque entre Estados Unidos y Canadá. Para un país 
que pensaba desarrollarse gracias a sus exportaciones, el panorama 
difícilmente podía ser más negro. El capítulo 4 integra las dos variables discutidas para explicar co se conformla amenaza externa, que a su vez lleva la decisi mexicana de buscar una alianza con Estados Unidos. La primera parte del capítulo intenta establecer analogías con otros momentos de la historia del país, en los cuales también se buscuna mayor cercanía con Estados Unidos. En particular se estudian las semejanzas y diferencias del período actual con la etapa de la f'relaci especial" de la posguerra. En la segunda parte, el capítulo explora los acontecimientos y los desarrollos en la relaci bilateral durante el primer a del sexenio del presidente Carlos Salinas. La decisi inicial de buscar un enfoque "plurilateral" para las relaciones internacionales de México fue reemplazada en 1990 por la intenci explícita de llevar a cabo una alianza con Estados Unidos y Canadá, institucionalizada por medio de un acuerdo de libre comercio entre los tres países. Los acontecimientos internacionales y las circunstancias internas llevaron a esta redefinici de la política de México hacia Estados Unidos. 
Capítulo 1 "México y las alianzas en el mundo11 
l. La teoria de las alianzas 
La teoría del equilibrio del poder, de acuerdo con Kenneth 
Waltz en Theory of intemational politics, postula que el sistema internacional se caracteriza por una tendencia al equilibrio de ·poderes. Cuando un Estado empieza a aumentar su poder, otro u otros intentan compensarlo. El sistema opera por medio del 
reagrupamiento de unidades para impedir que un Estado se vuelva 
demasiado poderoso; se espera que los Estados afectados se alíen 
para contrarrestar un poder que puede convertirse en una amenaza. 
La teoría del equilibrio del poder puede explicar el 
comportamiento de las grandes potencias, pero no necesariamente el 
de los países peques. ¿Co explicar, entonces, las alianzas que 
involucran a este tipo de Estados? ¿Buscan, al igual que las potencias, 
oponerse al enemigo con estrategias de equilibrio?1 El caso de México 
caería en este grupo de alianzas sin explicaci teica plausible; "la 
falta de una tradici conceptual para el análisis de la política 
exterior de los países débiles ha llevado muchas veces a la aplicaci 
mecánica de categorías que poco explican su naturaleza y su 
comportamiento".2 ¿Debe descartarse el realismo político para estos 
1Stephen Wal t, The origins of al l iances, Ithaca, New York, Cornel l University Press, 1987. p. x. 2 "Los países en desarrollo nacen a la vida independiente enfrentados a la multitud de limitaciones tanto internas como externas. La naturaleza del sistema internacional y especialmente las caracteristicas del medio regional constituyen las condicionantes externas más importantes. ( ...) la actividad internacional de estos países raramente persigue un objetivo ico. Por el contrario, busca tanto la seguridad y el financiamiento como el reconocimiento y el prestigio. Los objetivos de la política exterior casi nunca son producto de una decisi enteramente libre, sino resultado de la compleja interrelaci entre lo deseable y lo posible. La diferencia entre la capacidad y las intenciones de un gobierno provee la medida de su eficacia en materia de política 
casos? A mi parecer, existe una variante de la teoría del equilibrio del poder que es il para explicar la acci de un país como México. Stephen Walt reformula la teoría del equilibrio del poder y la convierte en lo que él llama la teoría del equilibrio de las amenazas: "En la anarquía, los Estados forman alianzas para protegerse. Su conducta se encuentra determinada por las amenazas que perciben y el poder de otros es meramente un elemento en su cálculo (así sea éste un elemento importante). El poder de los otros Estados puede ser una ventaja o una amenaza, dependiendo de dde se encuentre uno, de lo que pueda hacer y de co sea empleado ese poder".3 Un problema con la teoría de las alianzas de Walt, es que fue formulada para explicar alianzas militares, y su estudio de caso fueron las alianzas de los países del Medio Oriente. ¿Puede aplicarse la teoría a casos no militares? Para Walt una alianza es: " ... una relaci, formal o informal, de cooperaci en materia de seguridad entre dos o más Estados soberanos. Esta definici asume que existe cierto grado de compromiso y un intercambio de beneficios para ambas partes; dar la relaci o no cumplir el acuerdo costaría algo, aun en el caso de que la pérdida pudiese ser compensada de otras maneras".4 Si bien Walt se refiere a asuntos de seguridad, se podría argumentar que en el caso de México, por su importancia estratégica, los temas econicos tienen un importante nexo con los asuntos de seguridad para Estados Unidos. En la concepci norteamericana de lo que constituye su seguridad, si la econon mexicana pone en riesgo la estabilidad interna del país, entonces se convierte en un asunto de seguridad. Esta relaci entre economía, estabilidad política y seguridad norteamericana no es en lo absoluto nueva. A en otros casos podría argumentarse que la definici es lo suficientemente amplia para englobar relaciones de cooperaci en otras áreas, además de la de seguridad. El mismo Walt considera la relaci histica de México con Estados Unidos como una alianza: "Los 
exterior". Blanca Heredi.a, "La relaci entre políti.ca interna y poli.ti.ca externa: una defi.ni.ci. conceptual. El caso de Méxi.co", en Humberto Garza, (comp.) Fundamentos y prioridades de la política exterior de México, México, El Colegi.o de México, 1986. pp. 121-121. 3 Stephen Walt, Op. Cit. p. x 4 !bid. p. l. 
Estados Unidos tienen so dos países en sus fronteras. Ninguno es especialmente poderoso. Porque la política norteamericana hacia ambos ha sido "benevolente" en las décadas recientes, los dos han 
elegido aliarse con Estados Unidos" .5 
Si aceptamos que la relaci de México con Estados Unidos puede caracterizarse como una alianza, entonces podríamos adir que se trata de una alianza estratégica: "en los términos más simples, la Gran Estrategia de un Estado es una teoría que explica co puede procurarse seguridad. La estrategia es, entonces, un conjunto de hipesis y predicciones" .6 El alineamiento con una potencia hegemica puede "generar" seguridad para un país como México, si reduce el riesgo que le representa el proteccionismo comercial norteamericano (la amenaza). La ventaja de la teoría del balance de las amenazas es que en sus predicciones sobre el comportamientos de los Estados incorpora elementos adicionales al poder; "Los estados se alían para equilibrar amenazas, más que para balancear el poder por sí mismo. A pesar de que la distribuci del poder es un factor extremadamente importante, la posibilidad de que resulte amenazante también es resultado de la proximidad geográfica, la capacidad ofensiva y las intenciones percibidas". 
El poder agregado y las intenciones percibidas me parecen esenciales para el caso mexicano. El que los Estados sean más o menos poderosos modifica la distribuci internacional del poder. Cuando ya no existe una sola potencia hegemica y el mundo se caracteriza por una multipolaridad econica (bloques), las posibilidades de acci de los actores internacionales también cambian. Después de un período conflictivo en la relaci bilateral (1985-1987), Estados Unidos parecía no tener ni la capacidad, ni la voluntad suficientes para eximir a México de los efectos de sus políticas comerciales proteccionistas. Además, en vista del déficit comercial de ese país, el aumento de las importaciones mexicanas en el mercado norteamericano ha originado crecientes presiones proteccionistas. 
SJbid. p. 272. 6Ibid. p. 2. 
Walt distingue dos tipos de alianzas: "Cuando los estados enfrentan un grado significativo de amenaza externa, éstos pueden 'equilibrar' o 'asociarse'(bandwagon*). 'Equilibrar se define como una alianza con otros contra la amenaza mayor; bandwagon se refiere a un alineamiento con la fuente de peligro".7 Mi hipesis es que México decidiseguir una estrategia bandwagon frente a su vecino, por las razones que indica la teoría relativa a ese tipo de alianzas. Un Estado, seg Walt, puede tener dos motivos para aliarse con un país que constituye una amenaza potencial: "puede ser una forma de apaciguamiento", (al aliarse a un Estado o coalici en ascenso, el bandwagoner puede esperar que no le ataquen a él sino a otros; o bien "un Estado puede alinearse con la parte dominante en tiempos de guerra para compartir los despojos de la victoria" .8 En el caso mexicano, se puede pensar que el alineamiento como forma de apaciguamiento se ha reformulado en los timos as no so para lidiar con el proteccionismo norteamericano, sino también para constituirse en una estrategia ofensiva capaz de ampliar los beneficios materiales que traería el mayor acceso de México al mercado norteamericano. A pesar de que el poder de los demás es una de las razones por las cuales los Estados deciden con quién aliarse, no es la ica: es más apropiado decir que los Estados tienden a aliarse con o en contra de la potencia extranjera que presente una mayor amenaza. La amenaza puede generarse a partir de: 
1) el poder agregado (recursos totales de un Estado: poblaci, capacidad industrial, militar y su poderío tecnolico). 
2) la proximidad geográfica (los Estados que se encuentran cerca representan una mayor amenaza que los que están lejos). 
3) el poder ofensivo (la capacidad militar que permite amenazar la soberanía o la integridad territorial de otro país a un costo 
• No exi.ste traducci exacta al espal de la palabra i.nglesa bandwagon, pero se refiere a la uni. o el acercamiento con un enemigo demasiado poderoso. En adelante, en inglés en el texto. 7 Walt, Op. Cit. p. 17. 8 Ibid. p. 21. El térmi.no bandwagon fue util i.zado en teorí.a de relaciones i.nternaci.onales por Kenneth Waltz, en Theory of internationa1 politics, qui.en a su vez lo acredita a Stephen Van Evera. Op. Cit. p. 126. 
"razonable". Es la capacidad de transformar el poder agregado en poder ofensivo). 
4) por sus intenciones hacia otros Estados (la intenci, no el poder, es crucial).9 
II: ¿Son los Estados Unidos a una amenaza para México? 
Si México ha optado por una relaci más cercana, sobre todo en materia comercial, debería ser debido a que los elementos que antes aconsejaban lo contrario se han modificado. De ser esta afirmaci cierta, la naturaleza misma de la relaci ha cambiado. Primero habría que demostrar que la sabiduría histica acumulada ya no tiene bases en la realidad: 
México parece tener no solamente el interés, sino aun la necesidad de 
seguir una política más cautelosa frente a los Estados Unidos, de Jo cual 
resulta un grado de disidencia mayor. Una de las razones que parece 
obvia es la de que a México le resulta difícil mantener su identidad 
como naci frente al país más poderoso del mundo, debido a su 
vecindad geográfica directa. La historia da amplia muestra de que esto 
siempre ha sido así para los países débiles o peques que colindan con 
grandes potencias. De ahí la necesidad de subrayar su autonomía. Por 
otra parte, en México se ha tenido tradicionalmente un gran temor a la 
penetraci norteamericana de cualquier tipo, cuando menos por el 
recuerdo de que así comenzel proceso de desmembramiento del 
territorio nacional el siglo pasado. ( ... ) Sin pretender agotar el catálogo 
de problemas, se puede decir que histicamente la vecindad directa 
con tal coloso le ha costado a México una guerra abierta y declarada, la 
pérdida de más de la mitad de su territorio original, varias 
intervenciones militares, la constante interferencia en los asuntos 
políticos internos y la penetraci econica, a todos los niveles. ( ... ) 
Sin embargo, la vecindad geográfica directa con los Estados Unidos 
también le ha reportado a México ciertos notorios beneficios, que si 
9 Ibid. pp. 21-28. 
bien no alcanzan a compensar los elementos perniciosos de ésta sirven al menos para atenuar su impacto negativo.1 O 
La idea de que la cercanía con Estados Unidos tiene hoy en día efectos esencialmente perniciosos, ha sido abandonada por el discurso del régimen. Por el contrario, el gobierno mexicano ha puesto en el éxito del proyecto de apertura comercial buena parte de su apuesta política. La viabilidad misma del modelo econico de desarrollo hacia afuera depende del acceso al mercado norteamericano y de los flujos de inversi que llegarían al país con un acuerdo de libre comercio. A diez as de la crisis finaciera de 1982, los Estados Unidos parecen, más que una amenaza, la tabla de salvaci de México. ¿Ha cambiado la esencia de la relaci? 
La amenaza tiene dos vertientes: la estructural, de la cual me ocuparé en seguida, y la de las percepciones, íntimamente vinculada a la experiencia histica. La experiencia histica parecería menos concreta y aprehensible que los elementos estructurales, sin embargo la historia es el reflejo de esos mismos elementos a través del tiempo. Histicamente, la relaci con Estados Unidos sigue siendo "especial" para México: "un análisis histico de las relaciones entre México y Estados Unidos muestra que, efectivamente, la naturaleza de esas relaciones fue singular. Prácticamente desde el principio, pero so para México. Esta singularidad residiprecisamente en el peligro que Estados Unidos significpara el mantenimiento de la soberanía e incluso de la viabilidad del Estado nacional mexicano." 11 La experiencia histica recoge los acontecimientos ocurridos entre México y su vecino de Norte. ¿Las condiciones que en el pasado ocasionaron ese patr de relaci, han cambiado? Para responder a esta pregunta analizaré los indicadores propuestos por Walt para medir la desigualdad persistente entre Estados Unidos y México. 
10Mari.o Ojeda, Alcances y límites de la política exterior de México, Méxi.co, El Colegio de Méxi.co, 1976. pp. 86-87 y 91. 11 Lorenzo Meyer, "Lo especial de una relaci", en Manuel Garci.a Y Gri.ego y Gustavo Vega (comps.) México-Estados Unidos, Méxi.co, El Colegio de Méxi.co, 1985. p. 16. "... desde la perspectiva mexicana --se~ala Meyer--Estados Uni.dos fue desde los i.ni.ci.os mi.smos de su vi. da i.ndependi.ente y hasta fi.nes del si.glo XIX, la pri.nci.pal amenaza a su exi.stenci.a como uni.dad poltti.ca" p. 17. 
12 
Sobre el concepto de poder agregado, Walt sostiene que "todo lo demás invariable, mientras más recursos totales tenga un Estado, mayor grado de amenaza potencial puede representar para otros" .12 Respecto a los elementos constitutivos del poder agregado, México tiene una poblaci de 88.5 millones de habitantes, el 35.5% de la poblaci de Estados Unidos (249 millones de habitantes13 ). El producto nacional bruto en 1988 de México era de 176.7 billones de dares, equivalente al 3.6% del PNB de nuestro vecino (4,847.3 billones). En el mismo a, el ingreso per cápita de México constituyel 8.8% del ingreso por habitante en Estados Unidos (1,760 dares y 19,840 dares, respectivamente14). En el ámbito militar, México mantiene unas fuerzas armadas que cuentan con 131,000 efectivos, ·que constituyen el 5.8% de los efectivos de las fuerzas armadas norteamericanas (2,222,000). De la misma forma, el gasto militar mexicano en 1987, 872 millones de dares, representel 0.4% de los 217,154 millones de dares gastados por Estados Unidos en defensa.is Los recursos totales de los dos estados, obviamente, son tremendamente desiguales. El poder agregado de los Estados Unidos, que es una potencia nuclear, es mucho mayor que el de México, que es un país subdesarrollado. Este componente de la amenaza demuestra que el diferencial de poder es de tal magnitud que el Estado débil tendría justificados temores de lo que pudiese hacer el país fuerte. 
El análisis de los elementos constitutivos del poder agregado de los dos países no dice nada nuevo sobre la relaci entre México y los Estados Unidos. La asimetría ha existido, en grado variable, desde la fundaci de los Estados nacionales16. Sin embargo, la evaluaci de 
12Walt, Op. cit. p. 22. 13Uni.ted Nati.ons, Population and Vital Statistics Report, Statistical Papers, New York, 1991 14Internati.onal Monetary Fund, International Financial Statistics, Washington, IMF, 1992. 15U.S. Arms Control and Di.sarmament Agency, World Military Expenditure and Arms Transfers 1985.
16 
"La naturaleza de la relaci ofi.ci.al entre México y Estados Uni.dos ha sufrido cambios evidentes en su forma a lo largo de m de si.glo y medi.o de hi.stori.a; si.n embargo, el fondo, la esencia, si.gue siendo casi. la mi.sma pues está determinada --o sobredetermi.nada--por el hecho de la desigualdad i.ni.ci.al y creciente en el poderío de los dos países. Desde 
los otros factores que componen la amenaza es menos evidente. La proximidad geográfica de un país peque con un Estado poderoso generalmente facilita a la potencia dominante el ejercicio de su poder hegemico. Los Estados débiles, afirma Walt, son especialmente sensibles al poder cercano. Ahí donde las grandes potencias tienen tanto intereses globales cuanto capacidades globales, las preocupaciones de los Estados débiles se refieren a los eventos que ocurren en su vecindad inmediata. Más a, de los Estados débiles puede esperarse que sigan una estrategia de equilibrio del poder cuando se enfrentan a Estados con capacidades similares, pero estarán tentados a unirse con su enemigo cuando se encuentren amenazados por una gran potencia.17 
Sin embargo, la cercanía con Estados Unidos también ha conllevado algunas ventajas1B: ser parte de la esfera de influencia norteamericana --y dentro de ésta, del "imperativo categico"19 estadunidense--ha permitido que México no tenga la necesidad de 
el princ1p10, las estructuras materiales y aparatos productivos de las naciones mexicana y estadunidense mostraron diferencias sustantivas. De acuerdo con ciertos cculos, al ini.darse el siglo XIX el i.ngreso naclonal de la Nueva Espa~a era so la mitad del de Estados Unidos. Con el correr del tiempo, esa diferencia no disminuysino todo lo contrari.o. Así, para 1860, el i.ngreso naci.onal de Méxi.co equi.val ía icamente a 3.5% del de su vecino del norte, y al concluir el siglo la proporci habí.a di.smi.nuído hasta llegar icamente 2. 296 " Lorenzo Meyer, La segunda muerte de la Revoluci Mexicana, México, Cal y Arena, 1992, p. 194. 17Wal t. Op. Cit. p. 30. "Cuando una amenaza proviene de una potencia cercana, se produce el feneno familiar de una esfera de i.nfluencia. Los peques Estados vecinos de una gran potencia pueden ser tan vulnerables, que eligen la estrategia de bandwagon en lugar de la del equi.librio del poder, especi.almente si. el vecino poderoso ha demostrado su capacidad de hacerse obedecer. ( ... ) Todo lo demás i.nvari.able, los Estados que cuentan con una mayor capaci.dad ofensi.va pueden i.nci.tar más fácilmente a que otros Estados se alí.en, que aquellos estados incapaces de atacar, debi.do a la geografí.a, su posi.ci. mi.litar o algo más."p. 24. "... Estados muy primos a un país con grandes capaci.dades ofensivas --y lejanos de otros aliados potenciales--pueden ser obligados a asociarse, porque ali.anzas que sirvan de contrapeso simplemente no son viables". p. 25. 18 " A pesar de que el poder puede constituir una amenaza, puede también ser apreciado. Los Estados que tienen un gran poder tienen la capacidad de castigar, o de premiar a los amigos" !bid. p. 23. 19Mari.o Ojeda, Alcances y límites de la política exterior de México. México, El Colegio de México, 1976. p. 92. 
distraer sus recursos internos en gastos de defensa para crear un ejército poderoso (que de nada serviría ante un vecino tan fuerte) y que por el contrario, los haya empleado en intentar llevar a cabo el desarrollo econico del país. La vecindad con los Estados Unidos también representa la posibilidad de acceder con mayor facilidad al mercado norteamericano y de convertirse en polo de atraccci para la inversi extranjera. 
Sin embargo, puede decirse que si bien las ventajas que se derivan de la vecindad son muy importantes, la vulnerabilidad que implica la cercanía con Estados Unidos no se ha modificado. Y si bien una estrategia encaminada a explotar los elementos favorables puede aumentar exponencialmente los beneficios para México, también 'incrementa significativamente los riesgos de que la asimetría de poder se manifieste con más fuerza en la relaci bilateral. En ese sentido, una mayor integraci econica podría hacer más rápida y eficiente la transformaci del poder agregado de los Estados Unidos en influencia y capacidad de intervenci en México. La proximidad geográfica aumenta la amenaza que representan los Estados Urudos para México. 
El análisis del poder ofensivo de los Estados Unidos requiere de pocas líneas, pues es obvio que los norteamericanos pueden amenazar la soberanía y la integridad territorial de México a un costo aceptable. Más importante resulta el análisis de lo que Walt llama las "intenciones percibidas".20 Un Estado se unirá a la fuente de la amenaza, siempre y cuando no perciba en ella una actitud 
20 Posiblemente la aportaci más importante de Walt a la teoría del equilibrio del poder, y en donde reside el poder explicativo y heurístico del concepto "equilibrio de las amenazas" es la constataci de que los Estados responden, no solamente al poder, sino también a las percepciones sobre co los Estados más fuertes emplearán su poder. Si bien el concepto de "intenciones percibidas" explica por qué un pai.s puede optar por aliarse con un Estado más poderoso que otro, si es menos amenazante que otro, no escapa al problema del resto de la literatura de las percepciones: que no puede establecer con exactitud y confiabilidad la forma en que los tomadores de decisiones entienden y evaln las sefiales externas. Véase Robert Jervis "Cooperation under the security di lemma", World Pol itics, vol. 20. n. 2, 1978, "Hypotheses on misperceptions", World Politics, vol. 10, n. 3 1968, y Perception and misperception in international politics, Princeton, New Jersey, Princeton University Press, 1976. 
irreconciliablemente agresiva. Aun con la esperanza de que es posible apaciguar al poder amenazante, aliarse es peligroso porque incrementa los recursos disponibles del posible enemigo y exige confianza permanente en que el fuerte será benevolente. Debido a que pueden ser erreas las percepciones y las intenciones variables, es más seguro buscar un contrapeso a la amenaza potencial que confiar en la buena disposici del otro.21 Sin embargo, las alianzas crean también intereses bilaterales y el prestigio de la potencia se ve comprometido en la supervivencia y buen desempe de su "cliente". 
En el esquema de Walt una "política agresiva u hostil" se refiere a invasiones militares u otros actos belicosos. En ese sentido, la política norteamericana hacia México no ha sido agresiva en términos militares desde los as veinte.22 En el caso de la relaci entre México y Estados Unidos, desde el fin de la Segunda Guerra Mundial el conflicto se ha situado en otro nivel: se ha dado dentro de un marco general de entendimiento mutuo --el "acuerdo para disentir"-­que excluye la confrontaci militar, pero no la desavenencia ni la intervenci política. 
La relaci entre México y Estados Unidos es la interacci de un estado débil con una potencia hegemica vecina. El conflicto entre los dos países se debe al deseo de México de mantener su independencia en la esfera internacional, que a su vez tiene el propito de " ... evitar el alineamiento automático con Estados Unidos. El Estado mexicano salvaguardaba así su autonomía en la obtenci 
21Ibid. p. 29. 22 Lorenzo Meyer, México y los Estados Unidos en el conflicto petrolero, México, El Colegio de México, 1968. pp. 261-262.En 1927, durante el gobierno de Cal les, el conflicto recurrente entre los gobiernos revolucionarios y las compaas petroleras extranjeras lleva que los Estados Unidos desplegaran una flota de naves de guerra cerca de costas mexicanas a fin de proteger las instalaciones de las compaas petroleras. Calles amenazcon volar los pozos en caso de que ocurriera un desembarco. Después de ese amago armado, se dieron pocos casos en los cuales los norteamericanos amenazaran abiertamente a México por medio de un despliegue abierto de fuerza. A entonces, el presidente Coolidge temiproblemas de consenso interno en el caso de una intervenci armada. Robert Freeman Smith, The United States and revolutionary 
nationalism in Mexico, Chicago, The University of Chicago Press, 1972. 
p. 254. 
de objetivos internacionales necesarios para el desarrollo interno" .23 Durante el período de la posguerra, la relaci entre ambos países tomla forma de un entendimiento amplio. Este acuerdo no descartla relativa hostilidad norteamericana hacia México. Por consiguiente, la forma en que se han presentado las amenazas ha sido diferente. Esta variable, la hostilidad real o percibida de Estados Unidos, ha tenido consecuencias en las decisiones que México ha tomado para buscar una relaci más cercana o, por el contrario, un alejamiento de Estados Unidos y la adopci de posiciones más independientes en el ámbito internacional. 
HI: ¿Una estrategia distinta? 
La presunci de que México busca una alianza más formal con los Estados Unidos, de tipo bandwagon (es decir que ha optado por seguir, en vez de alejarse de su vecino tradicionalmente temido), se basa en los siguientes supuestos: 
a) que los Estados Unidos no han dejado de ser una amenaza para el Estado mexicano y que, por el contrario, esta amenaza se ha hecho mayor por un cambio en la distribuci internacional del poder en un momento crítico para México debido a su apremiante necesidad de mercados externos e inversi extranjera. Después de la crisis econica de los as ochenta, crecer se ha vuelto un imperativo político para el país. Dada la nueva configuraci mundial en bloques econicos, que excluyen, o pueden excluir, a los países que no son miembros, México puede quedar fuera de los flujos internacionales de inversi, vitales para el éxito de un modelo de desarrollo basado en la promoci de las exportaciones. Aunque en los timos as los Estados Unidos probablemente se hayan vuelto más débiles en comparaci con los demás países industrializados, frente a México se 
23Blanca Heredia. Art. cit. p. 132. 
han convertido en un país más poderoso de lo que ya era por el debilitamiento de la economía mexicana. 
b) Que por lo anterior, la naturaleza de la relaci, de dominaci hegemica, no ha cambiado. 
Una relaci más cercana con Estados Unidos no significa que ese país ya no constituya una amenaza potencial, sino que la estrategia mexicana para enfrentarla ha cambiado. La política mexicana frente a Estados Unidos ha asumido un carácter ofensivo. Si en los as setenta y ochenta el Estado mexicano entendía la independencia en la esfera internacional y la toma de distancia frente a Estados Unidos como la mejor forma de salvaguardar su autonomía, ahora, en cambio, ese Estado busca mantener su autonomía uniéndose al ico poder capaz de amenazar su existencia. De una estrategia de diversificaci de la dependencia, para defender la capacidad de acci del Estado mexicano (para defender el interés nacional), se ha pasado a lo que podría llamarse una política exterior "activa para lograr una asociaci más cercana con Estados Unidos". 8 cambio de estrategia implica, a su vez, un cambio en la forma en la cual el Estado mexicano se legitima. Hasta los as ochenta, la política exterior sirvi entre otras cosas, para resolver problemas de consenso interno. En el período de Echeverría, la diversificaci de la dependencia tenía un sustento ideolico importante en el nacionalismo mexicano, definido fundamentalmente como antinorteamericano. Una política exterior activa, contraria a los deseos de los norteamericanos, fue posible gracias a que el poder relativo de México había cambiado y parecía permitirle al país alejarse de la línea hegemica de los Estados Unidos. 
Para responder a la crisis econica, el gobierno pudo echar mano de los recursos con los que contaba y que a no se erosionaban a pesar de los problemas estructurales del modelo econico. La confianza que la economía mexicana desperten el exterior permitila contrataci de una deuda externa cuantiosa -­algo que en 1982 era ya imposible--. El modelo de desarrollo parecía agotado, pero no en bancarrota. El presidente Lez Portillo contcon el petreo, que aumentaba el poder relativo del país aun en el contexto de la crisis estructural de la economía. 
Si en los tres sexenios anteriores al gobierno de Carlos Salinas la estrategia de la política exterior para salvaguardar la autonon del Estado estaba fundada en la diversificaci de la dependencia con Estados Unidos, ¿co se legitima al interior del país esta nueva estrategia en sentido contrario? Esto es particularmente importante porque esta estrategia se plantea poco tiempo después de que el régimen sufriera una de las peores crisis de legitimidad en el periodo posrevolucionario durante las elecciones de 1988. Ante esta situaci el Estado pudo haber tratado de recomponer el consenso interno por la vía nacionalista y diversificadora de sus relaciones con el exterior intentada en el pasado. Sin embargo el deterioro acumulado de la economía del país durante quince as había reducido el poder agregado de México a un punto por debajo de cualquier otro desde 1945. El Estado simplemente ya no contaba con los recursos suficientes para oponerse a la potencia hegemica como un medio para reconstruir el consenso intemo.24 
Una política exterior activa que derivara en conflicto con Estados Unidos ya no era viable del todo, por lo que el motivo de unidad se traslad de oponerse a la transnacionalizaci 25 como una amenaza a la identidad nacional se la convirtien algo deseable. La globalizaci en lo general, y el libre comercio con Estados Unidos y 
24Humberto Garza, "Desequilibrio y contradicciones", Foro Internacional, vol. 24, num. 4. pp. 443-458. Afirmaba Garza: "Con la crisis, han. desaparecido las condiciones que en el pasado favorecieron una política exterior activa (con su deformaci de activismo), politizada y con disposici a asumir grandes compromisos y riesgos. La crisis coloca al gobierno frente a una situaci que hace evidentes los desequilibrios y las contradicciones de la política exterior. En la crisis, las decisiones econicas atraviesan el ámbito de la política externa y el de la política exterior. Entre los temas dominantes de ambas políticas se encuentran: la reprogramaci y el pago de la deuda; el aumento y la diversificaci de las exportaciones no petroleras, la necesidad de recibir inversi extranjera; el volen y los términos de la comercializaci internacional de hidrocarburos; en suma, los 
desequilibrios externos". 
25 Con "transnacionalizaci" me refiero al feneno de1 establecimiento 
de contactos y vínculos entre dos o más países, que no se agotan en las 
relaciones diplomáticas, y que son desarrollados por actores tales como 
las iglesias, empresas transnacionales, organizaciones no­
gubernamentales, agencias gubernamentales especializadas y ministerios 
no encargados específicamente del manejo de las relaciones exteriores 
del país. 
Canadá en lo particular, se convirtieron en fines valiosos para México. Para dar este vuelco ideolico, esta ruptura con el discurso previo, el Estado tuvo que mantener la afinidad de intereses de los tres países de Norteamerica. Los Estados que carecen de legitimidad interna son más propensos a buscar alianzas ideolicas para incrementar el apoyo interno y externo. Seg Walt: "El alineamiento con estados similares puede reforzar la legitimidad de un régimen débil al demostrar que éste es parte de un movimiento grande y popular" 26 • El libre comercio y los procesos de globalizaci cumplen ahora la funci unificadora que antes cumplía el nacionalismo "defensivo". La capacidad de conducir una política exterior distinta de la norteamericana había sido hasta ahora una prueba de la "soberanía y la independencia" mexicanas, un argumento al cual el Estado recurricon frecuencia. En el campo econico, la independencia se mostraba en la capacidad de México para llevar a cabo un proyecto de desarrollo propio que, para disgusto de los norteamericanos, le asignaba al Estado un papel preponderante en la vida econica. La eficacia del Estado se mostraba en el hecho de que a pesar de que Estados Unidos no simpatizara con ese modelo de desarrollo, el gobierno mexicano logrno so mantenerlo sino hacer que los norteamericanos participaran en él: "En el aspecto econico internacional, la vinculaci con Estados Unidos es preponderante... Esa vinculaci podría haber sido absorci. No lo ha sido gracias al nacionalismo positivo de México, derivado de su tradici cultural, de su historia y de sus valores emanados de la Revoluci. Se ha logrado encontrar un entendimiento político capaz de darle sentido a la vinculaci econica en funci de los intereses del desarrollo nacional, basado en el convencimiento de que la soberanía y la independencia tienen un valor superior al econico"27• 
26 Walt, Op. Cit. p. 79. 27Antonio Ortíz Mena, ex secretario de Hacienda, citado por Mauricio Reyes, "Pol ·íticas interna y exterior de México", en Fundamentos y prioridades de la política exterior de México, México, El Colegio de México, 1986. pp. 153-154. Reyes afirma: "Hacia el exterior, el nacionalismo se manifestbásicamente en las relaciones con Estados Unidos. El desarrollo estabilizador necesitaba un acercamiento con los norteamericanos para lo cual era necesario un acuerdo político que no podía descansar sino en la estabilidad política del país, de manera que 
Elegir una alianza explícita con Estados Unidos también implica que el Estado disfruta de suficiente autonomía relativa frente a su sociedad y el exterior para moldear las formas concretas por medio de las cuales se vinculará a otro Estado. En este sentido, la capacidad del Estado para tomar decisiones, aunque se encuentre acotada por factores estructurales, es muy importante. El curso futuro de los acontecimientos sería cualitativamente distinto si el Estado no encauzara y dirigiera el proceso de integraci. El Estado mexicano, por medio de esta estrategia, intenta salvaguardar su autonomía y defender el interés nacional. 
A veces las opciones del Estado son limitadas. Consisten solamente en la disyuntiva hacer o no hacer, es decir, tomar las 
·riendas de un proceso en marcha, que es irreversible, para guiarlo seg sus preferencias e intereses propios o dejar que el proceso siga su propio curso. En el caso de México, ese margen de maniobra, aunque reducido, es lo que explica por qué, dentro de los estrechos límites que la situaci imponía, la decisi de buscar un acuerdo formal de integraci comercial ocurrien ese preciso momento: cuando parecía claro que el programa de reestructuraci de la economía dependía de la contínua. capacidad del mercado estadunidense de absorber las exportaciones mexicanas28• Establecer alg tipo de convenio comercial con México había sido un deseo norteamericano manifiesto desde por lo menos principios de los ochenta, cuando el gobierno de Estados Unidos propuso al de México negociar un acuerdo bilateral de consulta y notificaci en cuestiones comerciales. En esa ocasi se declinla propuesta norteamericana porque se pensque un acuerdo de esa naturaleza comprometía 
no amenazara la seguridad de Estados Unidos y hubiera confianza de los inversionistas extranjeros. ( ...) para evitar que quedara en entredicho la soberani.a se pusieron en marcha medidas --calificadas como nacionalistas--en polí.tica externa e interior". 28Gustavo Vega Cánovas, "Las relaciones comerciales entre México y Estados Unidos: evoluci reciente y perspectivas para el futuro", Gustavo Vega (coord.), México ante el libre comercio con América del Norte, México, El Colegio de México/Universidad Tecnolica de México, 1991. p. 200. 
asuntos que eran de la competencia exclusiva del país, corno proteger las industrias nacionales por medio de la imposici de aranceles.29 
Este enfoque enfatiza al Estado como el actor fundamental; su capacidad puede observarse en su habilidad para adaptarse a realidades que escapan a su control y redefinir nuevos intrumentos de acci. La "integraci silenciosa"30 sin un acuerdo como el que se propone, podría conducir a una mayor disparidad entre ambas economías. 
N. La explicaci de la nueva alianza estratégica de México 
Existen seis hipesis sobre por qué los Estados se asocian a las potencias que los amenazan: 
l. En términos generales: cuando los Estados enfrentan distintas amenazas externas, se aliarán con la potencia más amenazadora. 
2. 
A mayores capacidades agregadas de un Estado, mayor tendencia a que los otros se alíen a él. 

3. 
A mayor cercanía de un Estado poderoso corresponde una mayor tendencia a que sus vecinos se alíen a él. 

4. 
A mayores capacidades ofensivas de un Estado, corresponde una tendencia mayor a que los otros busquen aliarse a él. 


S. Mientras más agresivo sea percibido un Estado por otros, es menos factible que se alíen en su contra. 
6. Las alianzas formadas para conjurar una amenaza se desintegrarán cuando sea evidente que esa amenaza persiste y que el Estado amenazador no ha logrado ser apaciguado. 3t 
29 Ibid. p. 180. 30carlos Rico Ferrat, "Crisis ¿y recomposici? de la hegemonía norteamericana. Algunas reflexiones en torno a la coyuntura internacional en la segunda mitad de los ochenta", en Luis Maira (ed.), 
El sistema internacional y América Latina,¿Una nueva era de la hegemonía norteamericana? Buenos Aires, Grupo Editor Latinoamericano, 1986. p. 46. 
31Walt, Op. Cit. p. 32. 
la naturaleza dual de la alianza: 
En el caso de México el poder agregado de Estados Unidos, la cercanía con ese país y las capacidades ofensivas norteamericanas indican que México buscaría aliarse con los Estados Unidos ante la incapacidad de ofrecer un contrapeso. El elemento importante es que para que el Estado débil desee aliarse con la amenaza potencial debe, por lo menos, abrigar la esperanza de que esta acci apaciguará al Estado que constituye un peligro32 • De no haber una expectativa razonable de que esto ocurrirá, no tendría ning caso confiarse a la buena voluntad del país amenazante. Los líderes del país débil deben creer que las actitudes contrarias en el otro Estado pueden revertirse a su favor. La política de alianzas de Egipto podría tener alguna similitud con la de México: Egipto abandonsu política de equilibrio del poder y optpor unirse a los norteamericanos.33 Una vez decidida la alianza bandwagon el Estado débil deberá tratar de maximizar la eficacia de los medios que tiene a su disposici para minimizar la amenaza potencial. En el caso de México, el objetivo sería aprovechar todos los instrumentos de política para disminuir los efectos del proteccionismo contingente norteamericano. Una de estas tácticas es la "penetraci" política en el sistema de toma de decisiones de Estados Unidos. El instrumento para influenciar los procesos políticos en Estados Unidos es el empleo del cabildeo (lobby). Este recurso fue muy poco utilizado por el gobierno mexicano hasta mediados de los ochenta. 
Se puede aventurar la hipesis de que la alianza que México persigue con Estados Unidos no es solamente de naturaleza defensiva, sino que busca también aprovechar las ventajas que se derivan de pertenecer a un área de comercio integrada: pertenecer a un llamado 
32 El poder puede ser empleado para apoyar o para amenazar a otros estados. Por eso la creencia de que el poder amenazante puede ser apaciguado, por medio de una al i.anza con él, influye de manera fundamental en la decisi de una estrategia bandwagon. Ibid.p. 79. 33 !bid. p. 178. 
"bloque comercial" ofrece ventajas so a quienes forman parte de 
e '.l 34 
El empleo del cabildeo para participar en el sistema político norteamericano y conseguir que el congreso apruebe un acuerdo comercial se convierte no so en un medio efectivo, sino necesario para el éxito de la política mexicana. En el pasado la reticencia del gobierno mexicano para emplear este recurso se derivde que ello implicaba romper con uno de los principios tradicionales de la política exterior mexicana, el de no intervenci. El riesgo inherente a romper con esta norma de conducta internacional con un país poderoso era que se dejaba abierta la posibilidad para que en cualquier momento el gobierno de Estados Unidos decidiera a su vez intervenir en México. Cabe mencionar que en el pasado México sí había tratado de ejercer influencia sobre el gobierno de Estados Unidos, pero los esfuerzos mexicanos eran más discretos y se centraban en el Ejecutivo estadunidense. 
En resumidas cuentas, antes, los riesgos que conllevaba participar en el medio político estadunidense se consideraban mayores a los posibles beneficios que traería. La decisi de romper con este principio so podía darse en el marco de un cambio general de la política mexicana hacia Estados Unidos. Esa decisi necesariamente implicaba un nuevo cálculo de costo-beneficio y, de ahí, un replanteamiento de los medios aceptados hasta entonces para defender el interés nacional. Se puede decir en favor de la nueva estrategia que ha resultado efectiva. La extensi del fast track al Ejecutivo de Estados Unidos para negociar un acuerdo con México en 1991 es un ejemplo de esa nueva eficacia. La acci del lobby 
34México, Estados Unidos y Canadá juntos cubren un área de más de 21 millones de ki.letros cuadrados y en 1987 la poblaci. de los tres países era de 351.6 millones de habitantes y su PIB bruto era de cinco trillones de dares. La Comunidad Econica Europea, en comparaci, tiene una superficie de 2.25 millones de kiletros cuadrados y poseían en el mismo a una poblaci de 323.8 millones de personas y un PIB de 
4.15 trillones de dares. Datos de World Bank, World Development Report, Nueva York, Oxford Universi.ty Press, 1989. Citado por Gustavo Vega Cánovas, "México, Estados Unidos y Canadá: la agenda y las modalidades de un Acuerdo de Libre Comercio tri.lateral", en Gustavo Vega Cánovas, (comp.), México-Estados Unidos, 1991, Méxi.co, El Colegio de México, 1992. p. 144. 
mexicano para influir en la decisi del Congreso es vista como legítima dentro de las normas políticas de los Estados Unidos. Seg Walt, "cuando la manipulaci del sistema político de un Estado por otro sí contribuye a la formaci de una alianza es cuando los medios de ésta se perciben como legítimos y cuando existen ya otros incentivos importantes ."35 Queda por ver, sin embargo, si el acuerdo en verdad se aprueba 
Una vez expuestos los rasgos generales de la teoría de las alianzas, cabe preguntarse sobre su utilidad para explicar las acciones de la política exterior de México hacia los Estados Unidos entre 1988 y 1990. En primer lugar, propongo que una alianza de tipo bandwagon sería buscada por México justo después de haber experimentado un periodo de debilidad estructural sin precedentes en la historia reciente del país. Esta experiencia influiría decisivamente las opciones de política de México. Ante el advenimiento de una mejoría relativa de los recursos de poder de México en 1988 y 1989, la posibilidad de una alianza con Estados Unidos se mostraba no so como una forma nueva de protegerse (del proteccionismo comercial norteamericano), sino más a, como el medio para salir del subdesarrollo. Esto se lograría al explotar activamente las posibilidades que ofrecía una relaci más cercana con Estados Unidos: el acceso al mayor mercado del mundo y las desviaci de flujos inversi hacia México. Esta nueva forma de relaci es particularmente atractiva en un medio internacional que se caracteriza por la formaci de bloques econicos y en el que la 
35 "La penetraci (política) serm efectiva en sociedades abiertas. 
Cuando el poder es difuso, cuando el Estado y la sociedad son accesibles 
a la propaganda del exterior o a los cabilderos que representan 
intereses extranjeros o cuando la censura es poco usual, entonces, es 
m factible que la penetraci transnacional funcione. ( ...)Por ello, 
se podría esperarse que un Estado democrico, como los Estados Unidos, 
sean m susceptibles a la penetraci que un régimen autoritario... La 
penetraci seruna causa importante de alianzas solamente en raras 
circunstancias: l. En los Estados que no tienen instituciones 
establecidas, 2.Cuando la penetraci se realiza en potencias mayores, 
porque su atenci se encuentra dividida y porque las élites extranjeras 
ridamente pueden aprender a manipular el sistema, especialmente si 
recibieron parte de su educaci en el país en cuestion." Ibid. p. 48. 
inversi externa es un bien escaso para las naciones en desarrollo. Es a partir de los cambios en el poder relativo de México y de estas percepciones sobre la naturaleza del orden internacional que puede explicarse un cambio sin precedentes cercanos en la política exterior de México hacia Estados Unidos. La buena disposici norteamericana, percibida a partir de que el presidente Salinas asumiel poder, también contribuya hacer viable la nueva estrategia. 
Capítulo 2 "El poder agregado de México" 
Desagregar los recursos totales de un Estado para evaluar su fortaleza o debilidad no es una tarea sencilla. Como afirma Walt: "Medir el poder efectivo de los Estados o coaliciones es una tarea difícil y compleja" .1 Un primer problema consiste en seleccionar los indicadores adecuados. En The origins of alliances se eligieron los siguientes: poblaci, producto nacional bruto, tama de las fuerzas armadas y gasto en defensa. Sin embargo, estos datos por sí solos no constituyen una medida adecuada del poder nacional de los países. Como afirma Harold Sprout: "Esa informaci adquiere significado político so cuando se le relaciona a un marco de suposiciones sobre qué es lo que se intenta, por quién, cuándo, dde y vis-'a-vis cuáles adversarios, asociados y países neutrales" 2• 
En el caso de México, como ya se dijo antes, la asimetría de poder frente a Estados Unidos es muy grande. A pesar de ello, el poder relativo de México frente a su vecino del norte sí ha variado a lo largo del tiempo. Ese grado de mayor o menor debilidad, puede suponerse, ha tenido efectos y consecuencias en la política exterior del país. Las teorías que tratan de explicar las políticas exteriores de los estados medianos y peques coinciden en tres ejes explicativos fundamentales: las condiciones geopolíticas, la conformaci histica e institucional del sistema político y el factor econico: "la forma de inserci en la economía internacional y la orientaci de la estrategia global de desarrollo econico determinan en gran medida los niveles de vulnerabilidad y sensibilidad frente al exterior, así como el tipo de tareas que se asignan a(...) la política extema".3 
Puede afirmarse que la fortaleza relativa de México en el pasado fue producto del éxito del modelo de desarrollo econico, 
1Walt, Op. Cit.p. 274. 2Harold Sprout y Margaret Sprout, Foundations of International Politics, Princeton, Van Nostram, 1962. p. 164. 3Guadalupe Gonzez, "Tradiciones de la política exterior de México'', en Rosario Green y Peter Smith (comps.), La política exterior y la agenda México-Estados Unidos, México, Fondo de Cultura Econica, 1989. p. 41. 
que le permitial país tener una política más independiente de Estados Unidos: "Fue el éxito de cuatro decenios de esta forma de crecimiento econico --el 'milagro mexicano'--lo que permitidejar de lado la idea de hacer depender el desarrollo y modernizaci de México de una liga estrecha con Estados Unidos. Es más, ese relativo éxito econico de la llamada 'economía mixta' se explicy condicionpor y al mantenimiento de la independencia relativa de México frente al gran poder imperial estadunidense". 4 
Si se acepta que una de las bases más importantes de la política exterior de México --y particularmente de la política hacia los Estados Unidos--se encuentra en el desempe econico, entonces los cambios en éste forzosamente tendrán un efecto en la forma en la cual el país se relaciona con el mundo. Así, la crisis de la economía mexicana erosionlas bases materiales de la independencia relativa de México'>. 
En el caso de México, su base de poder se encuentra más en el éxito del modelo de desarrollo econico y menos en la poblaci, el tama de las fuerzas armadas o el gasto militar, debido a la naturaleza de sus vecinos inmediatos. Por ello podemos enfatizar este rasgo estructural sobre los otros recursos de poder del Estado mexicano. 
l. Descomponiendo la debilidad de México 
El desempe del modelo de desarrollo es fundamental para explicar el comportamiento internacional de México, no so porque éste es uno de los datos que dan cuenta de la posici del país en la distribuci internacional del poder (tama de la economía), sino porque la estabilidad, política y social, se encuentra íntimamente relacionada con el éxito del proyecto econico nacional. En ese 
4 Lorenzo Meyer, La segunda muerte de la Revoluci Mexicana, México, Cal y Arena, 1992. p. 267. 5Jbid. p. 217. 
sentido, se tienen que escoger los indicadores que nos permitan analizar adecuadamente la econon política del país. Para hacerlo, el ico indicador que emplea Walt en su trabajo --el PNB--, es claramente insuficiente. Dos tipos de indicadores relacionados con la economía parecen iles para evaluar el poder del Estado mexicano: 
l. Las principales cifras macroeconicas, como el PNB, el PIB, el ingreso per cápita, la inflaci, la inversi, y la balanza en cuenta corriente, que dan cuenta del estado general de la econon. 
2. Los efectos sociales y políticos de la situaci econica prevaleciente. 
Cabe aclarar que en el presente capítulo se emplea el concepto Estado entendido no como gobierno sino como actor internacional. La distinci es importante analíticamente, porque la fortaleza ( o debilidad) del país o del actor internacional no necesariamente coincide con la del gobierno. En términos generales, se plantea que existe una vinculaci entre el grado de fortaleza o debilidad del país y la orientaci de la política hacia Estados Unidos. Si se observa el crecimiento del producto interno bruto desde mediados de los as cincuenta hasta 1991 (ver tabla 1), puede observarse que la decisi de vincular más estrechamente al país con Estados Unidos ocurrien un momento (1990) en el cual la economía había empezado a recuperarse poco a poco después de un período de debilidad extrema. La tasa de crecimiento en 1989, 3.1% fue mayor a la del a anterior (1.1%); sin embargo, si se le compara con las tasas anuales de crecimiento de los as de 1960 a 1981 (los as anteriores a la crisis de la deuda de 1982) puede observarse que en todos y cada uno de esos as, el crecimiento del PIB fue mayor.6 En relaci con los as del sexenio de De la Madrid, en 1984 el producto creci0.5% más que en 1990, a pesar de que esa tendencia no se mantuvo y de que para 1986 se había vuelto, como en los dos primeros as del 
6 El a que en ese período tuvo un crecimiento más bajo fue el primer a del presidente Lez Portillo, 1977, con una tasa de 3.4%. Carlos Bazdresch y Santiago Levy, "Populism in economic policy in Mexico, 1970­1982" mayo 1990. Conferencia preparada para el seminario "The Macroeconomics of income distribution in Latin America". 
I. Creciaiento del PIB en México. 
(Fuentes~ Banco de México, Informe Anual, 1991, y carlos Bazdresch y Santiago Levy, "Populism in economic policy in Mexico, 1970-1982", Op Cit.1 anexos.) 
12 10 
8 6 
4 
' 
2 o 
-2 
-4 

1/ /
-6 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
1955 1958 1961 1964 1967 1970 1973 1976 1979 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 
sexenio, al crecimiento negativo. La economía había mejorado desde 1987, cuando se recuperuna tasa positiva de crecimiento (1.5%), pero al a siguiente, la tasa disminuyen 0.4%. En conjunto, para el primer semestre de 1990, la tendencia era hacia la recuperaci, pero ésta se daba lentamente y en términos reales, se estaba lejos de los niveles de crecimiento de los "buenos" as del "milagro mexicano". 
Es importante aclarar que no se pretende realizar aquí una evaluaci crítica de la política econica. La interpetaci de las causas de la crisis de 1982 y de los varios planes de ajuste y, posteriormente, del cambio estructural que sigui escapa al alcance 
.de este trabajo. Así, podría ser que los altos costos sociales del ajuste y el cambio estructural fueron necesarios para que el país en el futuro pudiera reanudar el crecimiento econico con bases más firmes que en el pasado. La "operaci" a la enferma economía mexicana, dejaría, después de un período de convalescencia, en mejores condiciones al país. Sin embargo, es indudable .que aun cuando se acepte esa metáfora, durante la etapa de la "terapia intensiva" los recursos agregados del Estado mexicano se vieron mermados de manera significativa. 
También se ha dicho que el bandwagoning defensivo se busca cuando es imposible oponerse a la amenaza, que en este caso asumía la forma del proteccionismo norteamericano. México no podía neutralizar esa amenaza por medio del sistema multilateral de comercio. Un Estado se confía a la benevolencia del país que le resulta más amenazador como un timo recurso. Para el caso de México, puede ser que el período de mayor debilidad desde la posguerra se diera entre los as de 1982 y 1986.7 Sin embargo, en ese momento de mayor debilidad, no se busclo que sería perseguido activamente a partir de 1990: un acuerdo comercial de 
7 "Entre 1978 y 1981 la economía mexicana efectivamente pudo crecer a ritmos relativamente altos que fueron cercanos al 8% anual. Sin embargo, so un a después, en 1982, el Banco de México al referirse a la situaci que atravesaba el país decía que era comparable a la que había experimentado durante la recesi mundial de fines de la década de los as 20 y principios de los 30" Gerardo Bueno, "Endeudamiento externo y estrategias de desarrollo en México: 1970-1982", Foro Internacional, vol. 24, n. 1. pp. 78-90. 
libre comercio, que necesariamente vincularía más profundamente a México con su vecino del norte. Se puede aventurar la explicaci de que un acuerdo de esa naturaleza constituye una etapa avanzada en un proceso de desregulaci y cambio estructural orientado hacia la apertura de la economía, proceso que en esos as apenas estaba comenzando. Conforme el acceso continuado de las exportaciones de México a su mercado más importante se fue haciendo más y más crítico, la amenaza del proteccionismo contingente norteamericano se fue haciendo mayor. La amenaza también crecía a la luz del lento avance de la Ronda Uruguay de negociaciones comerciales. Para 1990 existía, además, una necesidad política de crear la expectativa de que el país se encaminaba hacia el desarrollo después de la crisis. 
Finalmente, el bandwagoning ofensivo se persigue cuando la asociaci con el país poderoso puede producir beneficios al Estado débil que, de otra manera, no existirían, como sería el compartir los despojos de una guerra contra un tercer Estado. La asociaci tiene como objetivo no solamente apaciguar sino obtener ganancias. En términos estratégicos, mas no militares, puede hacerse la analogía entre las ventajas que obtiene un Estado en una asociaci con fines bélicos, con aquellas que produce un mercado continental ampliado, que no existiría sin la cooperaci econica de varios Estados que ceden algunas de sus prerrogativas a cambio de obtener los beneficios derivados de un mayor comercio. Si México tuviera una economía pujante, que lograra altas tasas de crecimiento, como las que experimentdurante los as del desarrollo estabilizador, y al mismo tiempo buscara una asociaci con Estados Unidos por medio de un acuerdo de libre comercio (ALC) como el que se persigue hoy, entonces podría hablarse de una alianza completamente ofensiva, pero, de existir esas condiciones, México difícilmente hubiese deseado, en primer lugar, vincularse más estrechamente con Estados Unidos, y es más factible que tratara de alcanzar la mayor independencia relativa posible de los norteamericanos, objetivo buscado desde la Revoluci. 
Histicamente, la decisi de buscar una alianza explícita se produjo so cuando la opci de una vía independiente al desarrollo se cancelpor el fracaso del modelo de sustituci de importaciones, y después de una aguda crisis econica iniciada en 1982.8 
Como en el caso canadiense, el acuerdo de libre comercio propuesto por México tiene como uno de sus principales objetivos proteger al país de la amenaza que representa el proteccionismo contingente de Estados Unidos. Sin embargo, como sucede cuando un Estado decide formar una alianza militar con quien más teme (band'r'Vagon), la asociaci estratégica reduce, más no desaparece a la amenaza. El mecanismo de soluci de disputas comerciales propuesto no impedirá que se sigan sintiendo las disparidades del poder, como lo demuestran las disputas entre Canadá y Estados Unidos sobre las importaci de langostas y azar, entre otras. Estados Unidos, dado su mayor poder, en algunas ocasiones, seguirá protegiendo ciertas de sus industrias, por medio de impuestos antidumping y compensatorios a las importaciones. ¿El que México renuncie a "las alianzas multilaterales dentro del sistema global de control y equilibrio", (que son las que tradicionalmente han sido una mejor opci para que los países pequeftos defiendan sus intereses nacionales) constituye un acto "extraordinariamente temerario y miope" 9, al suponer que el país es invulnerable a las futuras presiones de Estados Unidos? La acci "temeraria" so puede comprenderse bajo la lica de las alianzas de tipo bandwagon en general: la asociaci con quien se teme se busca so cuando es imposible hacerle frente de otra manera. La debilidad de México en un momento de frágil e incipiente recuperaci y la pérdida de fuerza del GATT explican este acto "temerario". Al mismo tiempo, 
8 "La reducci neta en las reservas i.nternacionales del país había si.do de 5000 mi.llenes de dares. La i.nversi. pli.ca se contrajo (13%) al i.gual que la pri. vada (15%). La moneda había sufri.do una seri.e de devaluaci.ones en las cuales el peso había perdi.do su valor de 27 pesos por dar a 150 pesos por dar. En 1982, por pri.mera vez en muchos afios, se presentaron problemas para cumplir el servi.ci.o de la deuda externa: entre 1977 y 1982 la deuda aumenten 50,000 mi.llenes de dares. el défi.cit pl i.co, que en 1977 era del 10%, había creci.do hasta 17% en 1982". Gerardo Bueno, Art. Cit. pp. 79-84. 9Gerald K. Hellei.ner, "Consi.deraci.ones sobre un área de li.bre comerci.o entre Estados Uni.dos, y Méxi.co; lecciones de la experi.encia de la i.ntregraci. econi.ca entre soci.os desi.guales", en Gustavo Vega Cánovas (coord.) Op. Cit.p. 272. 
una estrategia agresiva por parte de México, aun en un contexto de debilidad y riesgo, puede sacar ventajas del nadar con entusiasmo a favor de la corriente: como "premio" a México por ser un modelo de comportamiento internacional, el gobierno estadunidense reintegren 1990, 209 productos mexicanos a su Sistema Generalizado de Preferencias (SGP) que habían sido anteriormente excluídos. La reincorporaci de esos productos mexicanos ocurrijusto cuando Estados Unidos convirtisu SGP en un instrumento más de agresividad comercial.1º Hasta el momento, el análisis de costo­benefico que hizo el gobierno mexicano al decidir aliarse ha sido correcto: las expectativas mismas del ALC revitalizaron la economía mexicana en un contexto de debilidad de la actividad econica ·mundial. En 1991 la inversi se había incrementado significativamente: la credibilidad en la política econica y la expectativa de que la mejoría econica se sostendría en el mediano y largo plazos fueron los responsables de las sustanciales entradas de capitales privados.11 
En el pasado la dependencia del desarrollo econico de México del exterior era menos evidente12: durante los as sesenta, cuando se disfrutaron tasas de crecimiento altas, el comercio exterior no tenía una participaci muy grande en el producto nacional bruto. En 1961, la exportaci de bienes y servicios representel 11.1 % del PNB, y para 1966 se había reducido al 9.9%. Durante esa década, en la cual la tasa de crecimiento promedio fue 7 .84%, las exportaciones de bienes y servicios, en promedio, representaron so el 9. 7 3% del PIB.13 Sin embargo, la dependencia existía indudablemente. En esos as ya se veía la necesidad estructural de las industrias mexicanas de las importaciones norteamericanas de bienes de capital y de 
10 Ibid.p. 273. 11Banco de México, Informe anual, 1991, México, Banco de México, 1992. p. 4. 12 " .•• tradicionalmente las estrategias de desarrollo y crecimiento econico han sido concebidas como tareas esencialmente internas y aisladas de la economía internacional", Guadalupe González, "La política exterior de México (1983-1985): ¿Cambio de rumbo o repliegue temporal?", en Humberto Garza (comp.) Fundamentos y prioridades de la política exterior de México, México, El Colegio de México, 1986. p. 246. 13Bazdresch, Op. Cit.tablas 1 y 6. 
bienes intermedios. Además, el 44% de los ingresos en cuenta corriente en 1967 provinieron del turismo, del cual el 90% era norteamericano. La dependencia de las importaciones no se eliminen la década de los noventa, y si bien la proporci de nuestras exportaciones que se dirige al mercado norteamericano ha permanecido más o menos similar a la de esa época (70%), ahora el comercio exterior es más importante para la economía y se concentra cada vez más en Estados Unidos. Más del 80% de las exportaciones manufactureras de México (el sector más dinámico) van a dar a Estados Unidos14 • Para 1986 la participaci del comercio internacional en el PIB había llegado a ser de 38.3%. 
Si bien para 1990 México ya había superado los momentos de mayor debilidad estructural, tampoco se encontraba en una situaci de bonanza, sino más bien en una de recuperaci todavía dudosa. Se había logrado un importante avance en el control de la inflaci a partir de 1989, (ver tabla 11) pero aun el 19.7% de ese a era muy superior a las tasa promedio de inflaci de los as 1955-1972, 4.48%.15 Respecto a la carga que la deuda externa le significaba al país, los acuerdos con los acreedores internacionales logrados bajo los auspicios del Plan Brady, dieron alivio a la economía del país (ver tabla 111), pero en ese a el pago del servicio de la deuda todavía representaba la cuarta parte de las exportaciones mexicanas de bienes y servicios16. 
Una visi de conjunto permite apreciar que cuando se decidipor la "opci norteamericana" el país era débil, pero no tan débil como había sido en el pasado cercano. La posici internacional de México en ese momento era desfavorable, porque la economía mexicana empezaba a quedar fuera de la dinámica de los bloques 
14 
La venta de manufacturas al exterior crecide 29% del total de las exportaciones en 1980 al 74% en 1988. Gustavo Vega Cánovas, "Las relaciones comerciales entre México y Estados Unidos: evoluci reciente y perspectivas para el futuro", en México ante el libre comercio con América del Norte. Op. Cit. p. 169. 15Jbid. Se refiere a las tasas de inflaci para la ciudad de México (WPI); para el resto del país difieren, pero so se dispone de las tasas nacionales a partir de 1970. 16 Antes, en 1982, el 60% de los ingresos por exportaciones se fueron a pagar deuda; 38% capital y 22% intereses. 
II. Inflaci en México. Fuentes: 1970-1988 (CPI), Carlos Bazdresch y Santiago Levy, "Populism 
in economic policy in Mexico, 1970-1982", 1989-1991, Banco de México, Informe anual, 1991) 
' 
1970 1972 1974 1976 1978 1980 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 
III. Deuda externa total en miles de millones de d6lares. ( Fuentes: 1970-1988, Carlos Bazdresch y Santiago Levy, "Populism in economic policy in Mexico, 1970-1982", 1989-1991, Banco de México, Informe anual, 1990 y 1991) 
120 
100 
80 
ailes de aillones de 
60

dares 
40 
20 
1970 1973 1976 1979 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 
comerciales en el mundo. Ello a su vez significaba que la obtenci de los necesarios recursos del exterior se hacía cada vez más difícil. Los Estados Unidos no podían fácilmente abrir su mercado a México porque estaban sujetos a la presi de los países altamente exportadores que aumentaban, con sus exportaciones, el déficit comercial norteamericano. Una mezcla de bandwagoning ofensivo y defensivo representaba la soluci al problema de asegurar mercados y atraer inversi, requisitos sin los cuales toda la estrategia de despegue econico se vería frustrada. Ninguna otra opci de política ( como promover las negociaciones comerciales multilaterales, por ejemplo) podría dar resultados con la suficiente rapidez para responder a los requerimientos del país en una coyuntura crítica, caracterizada por lanecesidad, ligada a la debilidad de un modelo de desarrollo distinto en proceso de consolidaci17• 
¿Una tasa alta de crecimiento de la econon es sinimo de fortaleza del Estado? Podría aducirse que, aunque en el pasado las tasas de crecimiento fueron mayores, ahora la economía es más eficiente, y que ésa es una mejor medida de la fortaleza de un país. La fortaleza también es resultado de la eficacia del régimen político para encauzar el conflicto social y llevar a cabo políticas impopulares, pero consideradas como necesarias. Aquí es todavía más claro que la fortaleza del Estado no es la misma cosa que la fortaleza del gobierno: los timos dos presidentes, a pesar de la merma en los recursos totales del Estado, han tenido la fuerza suficiente para, en completa paz social, llevar a cabo políticas de ajuste y cambio estructural que significaron un costo altísimo en términos salariales18• No puede, en ese sentido, decirse que hayan sido gobiernos débiles. La discusi sobre cl es la fortaleza del Estado dista mucho de estar resuelta. El enfoque aquí presentado, dadas las objeciones anteriores, tiene 
17"La lica de la reestructuraci de México es que, por el momento, el acceso al mercado de Estados Unidos debe anteceder al multilateralismo; y si dicho acceso es preferencial, tanto mejor", Sidney Weintraub, "Mexican trade policy and the North American Community", Center for Strategic and International Studies, Significant Issues Series,vol. X, n. 14, Washington D.C., 1988. p. 45. 
18Para finales de 1985 los salarios habían vuelto a los niveles de 
madiados de los sesenta, el desempleo abierto llega ser entre 14% y 
16%. 
importantes limitaciones. Aun así me parece il para dar cuenta de una de las razones que explican el cambio de política hacia Estados Unidos. 
11. Debilidad y crisis 
Si se invirtieran los términos que Morgenthau emplepara evaluar el nivel máximo de poder de un país, se podría decir que un Estado no llega a niveles mínimos de poder nacional por tener pocos recursos naturales, poca poblaci o a causa de que no haya logrado construir una base industrial y militar poderosa. Se encuentra en el punto más bajo cuando no tiene a su disposici, en la cantidad y calidad suficientes, los recursos que le permitan seguir una política determinada con la mayor posibilidad de éxito. Al final de la Segunda Guerra, México tampoco pudo convencer a Estados Unidos para que le otorgara préstamos blandos, sin condicionalidad política alguna. Sin embargo, el país fue capaz de echar a andar su economía con una estrategia de sustituci de importaciones, y no tuvo que abrir su economía como los norteamericanos deseaban. 
Durante el sexenio pasado, las caídas en los precios internacionales del petreo, la restringida capacidad para obtener nuevos créditos y para llegar a un acuerdo satisfactorio con los acreedores internacionales hicieron que el Estado careciera de los recursos necesarios (los medios) para mitigar los efectos sociales de la crisis y reactivar la economía . En efecto, para 1989 el nivel de vida de los mexicanos era 15% más bajo que al comienzo de la década; durante el sexenio, la producci interna se había prácticamente estancado. El país había transferido, en seis as, setenta mil millones de dares al exterior. El salario mínimo legal tenía en 1989 la mitad de su valor en 1981. De esta forma, rápidamente se deterioraron las condiciones de salud, educaci (en 1987 el gasto en educaci como porcentaje del PIB fue el más bajo en once as), y nutrici de sectores de la poblaci en expansi.19 El gobierno parecía no tener a su disposici los recursos necesarios para perseguir exitosamente los objetivos (fines) de superar la crisis econica y reanudar el crecimiento. las eficacia socioeconica del gobierno mexicano se había erosionado, y parecía que el país había "entrado a una era de inestabilidad econica, rigidez institucional, incertidumbre (para ambos, ciudadanos e instituciones), erosi de las relaciones tradicionales entre la élite y la sociedad y de ruptura del consenso en la élite que habían preconizado el modelo de desarrollo posterior a 1940" .20 
En 1985 y 1986 la necesidad de seguir pagando el servicio de la deuda externa lleva que el gobierno decidiera abrir la economía para hacer competitivas las exportaciones mexicanas. El diagntico de que el sistema de protecci de los aftos previos había arruinado la competitividad de la economía mexicana condujo a pensar en las bondades de una economía abierta. El superávit comercial era necesario para pagar el servicio de la deuda. Las divisas acumuladas gracias a las exportaciones servirían para cumplir las obligaciones financieras del país, pero también para emprender una política encaminada hacia la recuperaci econica. Cuando efectivamente logreste propito, el gobierno recobrcierta fortaleza. Sin embargo, para 1989 la balanza comercial era otra vez ligeramente deficitaria, puesto que las importaciones habían aumentado 10% más que las exportaciones. Para 1990 el déficit era ya de 4,441 millones de dares. Y aunque este desequilibrio sea explicable por el proceso mismo de recuperaci de la economía, las reservas de divisas del país disminuyeron como consecuencia de ese deterioro en la balanza comercial. La manipulaci del tipo de cambio para estimular las exportaciones generaría presiones inflacionarias que el gobierno deseaba evitar. 
19Rolando Cordera y Enri.que González, "Cri.si.s y transi.ci. en la economía mexi.cana", en Mercedes González de la Rocha y Agustín Escobar Latapí (eds.), Social responses to Mexico's economic crisis of the 1980's, San Di.ego, Center for U.S.-Mexi.can Studi.es, Uni.versi.ty of Cali.forni.a, San Di.ego, 1991. p. 19-57. 20Wayne A. Corneli.us, The political economy of Mexico under De la Madrid: the crisis deepens, 1985-1986, San Di.ego, Center for U.S.­Mexi.can Studi.es, Uni.versi.ty of Cali.forni.a, San Di.ego, 1986. p. l. 
Sin embargo, un país cuyos estándares de vida habían caído tan drásticamente necesariamente tenía que sufrir las consecuencias del deterioro social. La dificultad para superar la crisis econica, y los costos sociales de las políticas instrumentadas hasta ese momento ocasionaron que la élite gobernante se dividiera en torno a la conveniencia de seguir por el camino que el gobierno de De la Madrid había elegido. La salida de un grupo del Partido Revolucionario Institucional (PRI) tuvo un papel importante en las elecciones generales de 1988. Si bien el déficit del sector plico se había mejorado sensiblemente, la balanza comercial era superavitaria en 1987 y las nuevas bases para un despegue econico estaban sentadas, la divisi en la élite gobernante desembocen una crisis política en 1988. Aunque la economía había sido saneada, el gobierno 
· entrante, cuya legitimidad estaba en duda a los ojos de algunos sectores de la poblaci, se encontraba ahora en una situaci de debilidad interna. Sin embargo, la cercanía del "precipicio político" ­la amenaza de un régimen de izquierda en México--fortalecila posici del nuevo gobierno frente a Estados Unidos. A pesar de ello, las acciones políticas del Presidente Salinas estarían, en el primer a de gobierno, profundamente marcadas por la preocupaci de recuperar la legitimidad. Posiblemente el hecho más crucial para que el régimen recuperara el terreno político perdido fuera la restauraci de la pasada eficacia socioeconica del gobierno mexicano. Las decisiones políticas estarían encaminadas a conseguir que la economía volviera a crecer cuanto antes. En la teoría, una alianza es, para un régimen débil, una forma de adquirir legitimidad interna y externa al mismo tiempo. De esta forma, la alianza norteamericana era la ica que permitiría a México "entrar al Primer Mundo" y salir por fin de un largo período de crisis y debilidad. 
III. La ruta hacia la concordia con Estados Unidos 
Si México fue haciéndose cada vez más "peque" en la escala internacional de poder, ¿que efectos tuvo sobre la política exterior? 
Cabría esperar un retraimiento de la actividad política internacional del país. Sin embargo, la participaci de México en el grupo de Contadora, que buscaba la soluci pacífica de los conflictos en Centroamérica, parece contradecir esta hipesis. Así, se argument no había una relaci automática y fatalista entre vulnerabilidad econica y la imposibilidad de conducir una política exterior independiente. Sin embargo, la participaci mexicana en Contadora en cierta forma constituyun abandono de la política exterior activa. del sexenio de Lez Portillo. La adopci de un mecanismo de negociaci multilateral fue un paso atrás en la política mexicana anterior, de franco apoyo al gobierno revolucionario sandinista y de 
. cuestionamiento a la legitimidad del gobierno de El Salvador.21 Cabría preguntarse por qué la retirada mexicana de Centroamérica no fue total. Se podría aventurar la hipesis de que, en primer lugar, México no podía abandonar totalmente la regi porque su propia seguridad estaba en juego. En Centroamérica el interés nacional mexicano sí estaba comprometido. En segundo lugar, ante la animosidad norteamericana hacia el gobierno de Nicaragua, la ica actitud por parte de México con respecto a Centroamérica que podía evitar el conflicto con los norteamericanos era la retirada total, o el apoyo franco a la política de Estados Unidos. México no podía acceder a ello, por la raz arriba mencionada y porque además, consideraba que el diagntico norteamericano sobre la crisis en la regi era erreo. México difícilmente podía haberse retirado más de lo que se retircon Contadora. Además, histicamente, México ha observado cierto comportamiento hacia la regi que se encuentra influido de manera importante por la estructura internacional del poder: si Estados Unidos concede poca importancia a Centroamérica en su política exterior, entonces México trata de llenar el vacío de poder e intenta establecer su influencia sobre los países de la regi. Circunstancia que ocurri puede argumentarse, en 1979, cuando el gobierno de Lez Portillo apoya los sandinistas en Nicaragua, país que en ese momento no era escenario de la guerra fría. Por otro lado, 
21René Herrera y Manuel Chavarr{a, "México en Contadora: una bqueda de l {mi.tes a su compromiso en Centroamérica", en Foro Internacional, vol. 24, n. 4. abri.l-juni.o de 1984 
si la potencia hegemica trata de controlar a los países de la subregi, México tratará de bloquear el esfuerzo de dominaci norteamericano para evitar quedar expuesto a Estados Unidos en el sur y en el norte. La estabilidad política en Nicaragua ha resultado importante para México, porque evita la intromisi estadunidense en la regi22 • Si estas hipesis, derivadas de la posici de México en la estructura internacional de poder son correctas, entonces era posible prever que México trataría de bloquear la política de Estados Unidos en Nicaragua mediante Contadora, como lo había hecho en el pasado. 
Pero la debilidad de México sí alterla política exterior: lleva la retirada mexicana de Centroamérica en la medida de lo posible, y 
·sobre todo, hizo que los tomadores de decisiones mexicanos empezaran a encontrarle sentido a la lica del bandwagoning. En 1985, bajo los efectos de la caída de los precios del petreo, las presiones inflacionarias, la reducci de los flujos de la inversi extranjera23 y el estancamiento de las exportaciones, el gobierno mexicano decidifirmar con Estados Unidos un acuerdo sobre subsidios e impuestos compensatorios y acordllevar a cabo la negociaci de un tratado comprehensivo sobre comercio, inversi, servicios y protecci de la propiedad intelectual. Como se verá en el capítulo 3, justo en esos momentos la relaci política con Estados Unidos atravesaba por una de sus más críticas etapas debido a la segunda Operaci Intercepci. Lo que en aparencia era una contradicci en el manejo de la política exterior hacia Estados Unidos (bqueda de independencia en lo político y de acuerdo en lo econico), en realidad tenía sentido en la lica de las alianzas bandwagon. Ante la imposibilidad de equilibrar el poder norteamericano por la vía multilateral (las negociaciones de la Ronda Uruguay del GATT parecían estar estancadas) solamente una mejor base institucional para administrar la relaci y para resolver las 
22 Davi.d R. Mares, "Mexi.co's forei.gn poli.cy as a mi.ddle power: the Ni.caragua connecti.on, 1884-1986", Latín American Research Review, vol. 23, n. 3. pp. 81-107. 23 De representar Méxi.co casi. la tercera parte de la i.nversi. extranjera reci.bi.da por Améri.ca Lati.na entre 1980 y 1982, para 1983-1985, la parti.ci.paci. había bajado al 12.2%. 
disputas comerciales podía, en cierto grado, neutralizar los efectos de la asimetría de poder entre ambos países. Estos acuerdos constituían pasos en el camino hacia la construcci de esa base institucional.24 El acercamiento con Estados Unidos y la liberalizaci de la economía mexicana se hacían por, y no a pesar de, el hecho de que el comercio mundial había perdido dinamismo, se había incrementacto el proteccionismo en los países desarrollados y había gran escasez de recursos internos para fortalecer la planta industrial nacional. 
Ante los efectos persistentes de la crisis econica, el gobierno mexicano decidi en 1987, profundizar la apertura econica del país en el marco del Pacto de Solidaridad Econica. En noviembre 
.de ese a se firmun entendimiento marco con Estados Unidos sobre principios y procedimientos de consulta sobre en materia de comercio e inversi. la relaci con Estados Unidos empeza cobrar cada vez más relevancia conforme las vulnerabilidades del nuevo modelo de desarrollo de promoci de las exportaciones se hacían evidentes. El replanteamiento de la forma en la que el país se insertaba en la economía internacional implicque el interés nacional mexicano debía cambiar respecto a quiénes eran los potenciales aliados de México. 
Hasta 1989 la lica bandwagon que siguiMéxico fue defensiva. Mientras pudo, el gobierno mexicano tratde obtener de los norteamericanos las concesiones que quería (renegociaci de la deuda, por ejemplo) por medio de acuerdos aislados, manteniendo la mayor distancia posible dentro de los ya muy reducidos márgenes de maniobra con los que contaba. No fue sino hasta que la naciente recuperaci econica y el éxito del nuevo modelo de desarrollo estuvieron en peligro, que el gobierno mexicano optpor buscar agresivamente aquella forma de relaci con Estados Unidos que asegurara la permanencia del cambio estructural tan difícilmente llevado a cabo. Así se hacía de la necesidad, una virtud. 
24Michael Hart, "Elementos de un Acuerdo de Libre Comercio en América del Norte", en Gustavo Vega Cánovas,(coord.), México ante el libre comercio con América del Norte, México, El Colegio de México/Universidad Tecnolica de México, 1991. p. 335. 
La bqueda de una alianza explícita por parte de México ocurricuando en 1990 el presidente Salinas manifestel deseo de firmar un acuerdo de libre comercio con Estados Unidos. La administraci Bush reconocique la ocasi era propicia para una "histica reconciliaci política".25 Estados Unidos dio una buena acogida a la propuesta mexicana debido a varias razones. Desde el punto de vista norteamericano, y en vista de la experiencia pasada, una alianza (institucionalizada por medio de un ALC) de ese tipo podría constituir la diferencia entre un vecino amistoso y uno · ambivalente, o entre la coincidencia de intereses y el conflicto regional. La posici de Estados Unidos a favor de un ALC con México refleja su convencimiento de que por medio de esa política tendrá un vecino más amistoso, estable y prpero. Respecto a los intereses econicos de Estados Unidos, un acuerdo de libre comercio continental podría fortalecer la competitividad norteamericana frente a Europa y Asia gracias a las economías de escala y a la especializaci en la producci que se obtiene mediante la reorganizaci continental de la producci. la claridad en las reglas para la inversi en los tres países (México, Canadá y Estados Unidos) favorecería la creaci de un ambiente estable para las estrategias de producci a largo plazo. Una alianza de este tipo, que ayude a las industrias estadunidenses a mejorar su competividad, es particularmente il en un mundo en el cual "la rivalidad geoeconica multipolar ha reemplazado al conflicto bipolar geoestratégico. Una política que logre los objetivos estratégicos de Estados Unidos, que mejore el manejo de una relaci bilateral que es esencial y que apoye los intereses comerciales norteamericanos es especialmente valiosa en una era de constremientos presupuestarios" .26 
25M. Delal Baer, "North American Free Trade", Foreign Affairs. vol. 70, n. 4. p. 132. 26Jbid.pp. 139-140. 
Capítulo 3 "La amenaza norteamericana revisada" 
Durante mucho tiempo la amenaza que representaron los Estados Unidos para México fue tan evidente que no era necesario analizarla detenidamente para demostrar que existía. Hoy, las cosas han cambiado y parece ser que el estar "tan cerca de Estados Unidos" es más una oportunidad que un riesgo. La disparidad de poder y la experiencia histica alertan sobre el peligro que el vecino del norte puede representar para el Estado mexicano, pero no proporcionan directamente los elementos concretos que constituirían la amenaza norteamericana para México en el presente. A lo largo de la historia, la amenaza de Estados Unidos para México ha cambiado. En este capítulo analizaré los temores mexicanos durante los períodos 1985­1987 y 1988-1990. Si la amenaza y la animosidad política fueron equivalentes, entonces la amenaza fue mayor en el primer período, durante el cual se forjun consenso en Estados Unidos sobre la conveniencia de una política de linea dura hacia México. La teoría de las alianzas predice que cuando la amenaza es mayor el Estado buscará aliarse con la fuente potencial del riesgo. Los otros componentes de la amenaza, a saber, la proximidad geográfica, la capacidad ofensiva y el poder agregado fueron discutidos en los capítulos anteriores. Si las intenciones norteamericanas fueron más hostiles entre 1985 y 1987, lo que habría coincidido con el nivel de poder agregado más bajo de México, entonces la bqueda de la alianza con Estados Unidos se habría producido en ese momento y no en 1990. Mi hipesis, sin embargo, es que la política estadunidense hostil hacia el gobierno mexicano de mediados de los as ochenta, representaba un peligro menos serio entonces que en 1990. Así, la animosidad política no necesariamente es sinimo de mayor amenaza. El peligro más serio para México se empeza gestar en aquellos as. Sin embargo, se hizo más grave cuando la relaci política con Estados Unidos era más cordial, pero en un momento en el cual el acceso al mercado norteamericano se volvisumamente 
crítico para México y el proteccionismo comercial de ese país, sin una carga política antimexicana, se convirtien el mayor riesgo al interés nacional mexicano. 
l. Una amenaza cambiante 
Durante buena parte del siglo XIX la amenaza estadunidense al Estado mexicano consistien el desmembramiento territorial y la posible anexi de buena parte del país. Los Estados Unidos eran un peligro para la existencia misma del joven Estado nacional. A pesar ·de que la venta de la Mesilla en la década de los 1850 fue la tima pérdida de territorio mexicano a manos de los norteamericanos, el fantasma de la conquista no desaparecien muchos as. 
La siguiente forma que cobrla amenaza del norte fue la del intervencionismo estadunidense en México. Estados Unidos era una amenaza para la soberanía mexicana puesto que estaba dispuesto a entrometerse de diversas maneras en los asuntos internos del país. En efecto, la injerencia norteamericana consistien acciones que fueron desde la intervenci militar (en Veracruz en 1914, la expedici punitiva del general Pershing en 1916), hasta la penetraci econica durante gran parte del siglo XX. Así, la presencia norteamericana en la vida política y en la economía de México era vista como un presagio de futuros atentados contra la integridad nacional mexicana. Sin embargo, a partir·de la Segunda Guerra, y una vez que el conflicto sobre la nacionalizaci del petreo estuvo resuelto en principio, la amenaza militar norteamericana prácticamente desapareci1• Sin embargo, el deseo 
1"A pesar de que los dos países llegaron a enfrentarse mi. l i. tarmente tanto en el interior de México, como a lo largo de su frontera durante los siglos XIX y princi.pios del XX, actualmente las ocasionales o incluso frecuentes divergencias entre ambos respecto de sus intereses nacionales no implican precisamente una amenaza a la seguridad nacional de ninguno de ellos". Guy F. Erb y Cathryn L. Thorup, "México y Estados Unidos: estrategias nacionales e intereses bilaterales", en Gerardo M. Bueno (comp.), México-Estados Unidos, 1986, México, El Colegio de México, 1987. p. 81. 
del Estado mexicano por conformar una economía orientada hacia el mercado interno, que no dependiera tanto del exterior, en parte fue producto del temor a la influencia norteamericana. A pesar de ello, las compaas transnacionales estadunidenses se instalaron en México y se desarrollaron en los sectores econicos más importantes del país. La dependencia econica de México se constituyentonces en la principal amenaza. El modelo de sustituci de importaciones, que buscdisminuir esa dependencia econica, terminpor acentuarla. La crisis de la deuda en 1982 le dio una · nueva dimensi a la amenaza norteamericana, pues modificalgunos de los supuestos sobre los cuales se había construido la relaci bilateral durante la posguerra. 
II. 1985-1987; los as del Mexico bashing. 
Para Stephen Walt, las intenciones, no el poder, son cruciales. Éstas, a su vez, son las que determinan la amenaza que enfrenta un Estado. La intenciones de un actor internacional, en la definici de Robert Jervis, son: "las acciones que éste emprendería bajo determinadas circunstancias".2 Los as de 1985 a 1987 se caracterizaron por una relaci conflictiva entre Estados Unidos y México. En Estados Unidos había un evidente sentimiento antimexicano: "Desde 1938, cuando Lázaro Cárdenas nacionalizlas compaas petroleras británicas y norteamericanas, no se habían vuelto a escuchar declaraciones antimexicanas tan severas por parte de funcionarios del gobierno y de comentaristas de los medios de comunicaci de los Estados Unidos" .3 La animosidad mostrada por los norteamericanos durante esos as resultentonces 
2Robert Jervis, Perception and misperception in international polítícs, Princeton, New Jersey, 1976. p. 48. 3Wayne A. Cornelius, "Las relaciones de Estados Unidos con Méxi.co: fuentes de su deterioro", Foro Internacional, vol. 29, n. 2, p. 212. 
particularmente paradica dada la coincidencia programática e ideolica del gobierno de Miguel De la Madrid con las posiciones de Estados Unidos. Sin embargo, la crisis econica, ocasionada por un mal manejo de la política econica durante el sexenio anterior había llevado a que la élite política norteamericana dudara de la capacidad del sistema político mexicano para conducir eficazmente la economía del país de manera correcta En la mente de muchos estadunidenses, lo anterior ponía en riesgo la estabilidad política y social del país, y por consiguiente México se convertía en un peligro para la seguridad nacional norteamericana4• 
No pretendo aquí hacer un análisis cuidadoso de los varios conflictos entre México y Estados Unidos de esos aos. Baste con mencionarlos: el problema del narcotráfico, ejemplificado por el asesinato del agente de la DEA Enrique Camarena Salazar en 1985, lo que originla segunda Operaci Intercepci en la frontera con México. También resultconflictiva la cobertura negativa de los medios de comunicaci norteamericanos y la intromisi de algunos miembros del gobierno estadunidense en los procesos electorales en Nuevo Le, Sonora y Chihuahua en 1985 y 1986. En México causaron irritaci las audiencias promovidas en el congreso estadunidense por el senador Helms. La persistencia de la crisis econica lleva los norteamericanos a presionar al gobierno de México para que acelerara las reformas econicas internas, en su opini, insuficientes. La crisis en México ocasionaba que cada vez más mexicanos emigraran al norte a buscar trabajo y ello complicaba 
4 "Las debacles electorales de 1985 y 1986 si.mplemente endureci.eron las percepci.ones de la éli.te estaduni.dense sobre el si.stema poli.ti.co mexi.cano para concebi.rlo como un si.stema en una decadenci.a posi.blemente termi.nal, consumi.do por la corrupci., sali.éndose de control si.n desear a qui.zá si.n poder manejar problemas como el tráfi.co de drogas, con grandes di.fi.cultades para autorreformarse, con una tendenci.a a seri.os errores en la ejecuci. de poli.ti.cas como consecuenci.a de la ausenci.a de pesos y balanzas y mecani.smos de autocorrecci.; un régi.men que en su forma actual, es i.ncapaz de garanti.zar una tasa adecuada de creci.mi.ento econi.co y está, por lo tanto, desti.nado a perder la mayor parte de su apoyo popular y legi. ti.mi.dad; un régi.men, en fi.n, que puede verse obli.gado a recurri.r cada vez más a la coerci. para mantener el control soci.al. Tal régi.men es vi.sto como i.nherentemente i.nestable, y en el peor de los casos, como 'una caldera en ebulli.ci. hecha a la medi.da para el aventuri.smo sovi.éti.co'".Ibid. p. 222. 
a más la relaci bilateral, pues hacía evidente que el gobierno de México no controlaba aspectos de su política interna que afectaban intereses norteamericanos. En el ámbito externo, la política de México 
en Centroamérica provocaba irritaci en Estados Unidos. 
El conflicto con Estados Unidos produjo una respuesta nacionalista en México. Sin embargo, ¿cuál era entonces exactamente la naturaleza de la amenaza para el país? ¿co percibila élite gobernante de México las intenciones de los norteamericanos? Una parte del gobierno mexicano pensque la intenci norteamericana era lograr que México cambiara su política exterior. En particular, la segunda Operaci Intercepci fue vista como un medio para alterar la política de México en Contadora. Sin embargo, análisis posteriores demuestran que la obstrucci del tránsito fronterizo durante los primeros meses de 1985 fue una acci precipitada, que obedecía a "la frustraci norteamericana ante el manejo del caso Camarena"5 y no una política calculada para modificar la política exterior mexicana. 
Es más factible pensar que otra parte de la élite mexicana interpretaba de otra manera el orígen del descontento norteamericano. ¿Qué era lo que los norteamericanos buscaban con su política de línea dura hacia México? La élite política probablemente entendique lo que realmente preocupaba a los estadunidenses era la capacidad del régimen mexicano para mantener la estabilidad política y la paz social en el país, que requerían del crecinnto econo en el largo plazo. Los defectos del sistema mexicano, ignorados en el pasado debido a su eficacia para procurar crecimiento y estabilidad, se hacían evidentes en tiempos de crisis. Así, los apoyos norteamericanos a partidos de oposici, como el PAN, podrían verse como "estabilizadores sistémicos"6 pues buscaban hacer el sistema político más funcional al moderar el poder absoluto de un partido, el cual había llevado a México, en opini de los norteamericanos, a la crisis econica. En tima instancia, Estados Unidos deseaba un vecino prpero, estable, 
5Juan David Lindau, "Percepciones mexicanas de la pol{tica exterior de Estados Unidos: el caso Camarena Solazar", Foro Internacional, vol. 26, n. 4. pp. 574-575. 6(ornelius, Art. Cit. p. 121. 
predecible y, de preferencia, amigable. Simplemente se empezaba a 
creer que el arreglo político imperante, que concedía una gran 
autonon relativa al Estado mexicano, ya no era eficaz para lograr 
esos objetivos. 1 Si la intenci principal de Estados Unidos era limitar la autonon relativa del Estado mexicano, ello ciertamente constituía una amenaza para el gobierno de México. Sin embargo, acotar esa autonomía relativa, así como favorecer un sistema de pesos y contrapesos políticos no eran el objetivo primordial de los norteamericanos, sino los medios; el objetivo principal, era, como había sido en el pasado, asegurar la estabilidad política en México. Así, como explica la teoría de las percepciones: "Una explicaci ·adecuada del comportamiento del otro usualmente es mutuamente benéfica, siempre y cuando la incompatibilidad entre los objetivos de ambas partes sea limitada. Si una de las partes comprende las creencias y los motivos que produjeron, en primer lugar, la acci inaceptable del otro, entonces puede ser capaz de encontrar un arreglo tal que satisfaga los objetivos del otro sin sacrificar nada de lo que para ella es más importante" .8 La amenaza, por ello, era menos seria. Los norteamericanos no tenían como propito acabar con la clase política mexicana. Y si bien existía un consenso en la élite política norteamericana sobre el hecho de que algo debía cambiar, no había acuerdo respecto a cuáles eran los mejores medios para lograr ese cambio. El fin timo que perseguían los Estados Unidos en México era perfectamente compatible con los objetivos del grupo gobernante en México (restaurar la eficacia del gobierno mexicano para conducir los asuntos del país). La animosidad norteamericana desaparecería, era factible pensar, cuando el gobierno mexicano demostrara que podía recuperar su eficacia perdida, es decir, cuando probara que era capaz de mantener la estabilidad política y social en el país y que podía reiniciar el crecimiento econico por medio de 
7Carlos Ri.co Ferrat, "Las relaciones mexi.cano-norteameri.canas y la 
paradoja del preci.pi.ci.o", en Humberto Garza (comp.), Fundamentos y 
prioridades de la política exterior de México, Méxi.co, El Colegio de 
México, 1986. pp. 59-72. 
8Jervi.s, Op. Cit. p. 46. 
políticas econicas "responsables". Los hechos posteriores 
demostraron que esta lectura de la situaci era correcta. 
Cinco as después de la tormenta política entre los dos países, 
la cordialidad no so había vuelto, sino que se había instalado como pocas veces en la historia. El gobierno mexicano había demostrado que era prefectamente capaz de mantener la estabilidad interna y que contaba con un bien estructurado plan para lograr el crecimiento econico de México. Además, la política econica del régimen estaba en casi total concordancia con las medidas que, durante los. as conflictivos previos, los norteamericanos habían considerado adecuadas para México: privatizar las empresas paraestatales, desmantelar el sistema de subsidios gubernamentales, abrir la · economía a la competencia extranjera y derogar restricciones a la inversi extranjera. De esta forma, los objetivos norteamericanos y 
mexicanos pudieron conciliarse exitosamente. 
Un elemento más contribuya fortalecer la posici del 
gobierno mexicano frente a Estados Unidos: las elecciones de 1988. 
Ante la posibilidad de un gobierno "de izquierda", en México los 
norteamericanos decidieron apoyar totalmente al presidente entrante 
y suprimieron todas las críticas a la falta de democracia en México, 
que habían sido tan frecuentes en los as de 1985 y 1986. 
III. La verdadera amenaza 
La actitud norteamericana hacia México de mediados de los ochenta, a pesar de su dureza, no constituynecesariamente un riesgo grave para el Estado mexicano debido a la naturaleza de sus intenciones. El interés nacional de México se encontraba amenazado, pues se habían dado una serie de intervenciones y presiones externas, pero esta amenaza no ponía en riesgo la viabilidad del Estado. Si el interés nacional de todo Estado es primordialmente asegurar su existencia en un medio internacional caracterizado por la anarquía y su objetivo es maximizar su poder, entonces el interés norteamericano por un vecino estable no era contrario al interés de México. Los norteamericanos cesaron de hostilizar al gobierno mexicano cuando estuvieron seguros de que su mejor carta seguía siendo el viejo sistema político mexicano que, al igual que en los as cincuenta, era caracterizado otra vez como una "democracia imperfecta". 
Sin embargo, en 1985 la amenaza norteamericana empeza ser distinta de la hostilidad política de Estados Unidos causada por temas como la elecciones, el narcotráfico y Centroamérica. Aunque mucho menos vistosa, esta forma de amenaza era mucho más peligrosa, y no desaparecería en pocos as. Me refiero al proteccionismo comercial. Las tendencias proteccionistas no eran nuevas; desde los as setenta se manifestaba ya una mezcla de libre comercio en lo general, junto con un proteccionismo sectorial y por países, y un neoproteccionismo que empleaba instrumentos legales para proteger industrias poco competitivas.9 Mientras el desarrollo del país no se basprimordialmente en las exportaciones, sino en el mercado interno, el efecto de un acceso restringido a los mercados externos no era un peligro muy grande. Además el ingreso de productos extranjeros al mercado norteamericano también era más libre. 
Sin embargo para 1985 se había hecho obvio que los planes de ajuste, ideados para enfrentar una crisis inmediata de liquidez no bastaban para solucionar los problemas econicos del país. La crisis, se vio, era una crisis estructural y la economía mexicana requería de un cambio radical para poder reiniciar el crecimiento y poder pagar el servicio de la deuda. Ese a la deuda externa había llegado a 96 
9Gustavo Vega Cánovas, "México en las nuevas tendencias de la economía y el comercio internacionales", Foro Internacional, vol. 28, n. 1. p. 
70. Afrima Vega, "Con la pérdida de competitividad de un creciente nero de industrias estadunidenses y la presi po1i tica que éstas ejercen, el gobierno norteamericano adoptuna serie de medidas para protegerlas, desde las restricciones voluntarias a las exportaciones o los 'acuerdos para la comercializaci ordenada' hasta la flexibilidad de la legislaci sobre prácticas desleales en el comercio para asegurar el control de las importaciones". p. 70-71. Para los efectos anteriores véase: Gustavo Vega Cánovas, "Las exportaciones mexicanas y e1 neoproteccionismo norteamericano", en Lorenzo Meyer (comp.), México­Estados Unidos, 1982, México, El Colegio de México, 1983. 
mil millones de dares y su servicio consumiel 32% del valor de las exportaciones mexicanas. Las importaciones habían aumentado 21.7% más que en 1984 y el precio de las exportaciones de México -­petreo, productos agropecuarios, minerales y manufacturas--había bajado, causando una pérdida de divisas. La inflaci, de más del 60% resultmás alta de lo que el gobierno había pronosticado. De la misma forma, la devaluci de la moneda fue mayor de lo previsto, y aunque el crecimiento del PIB de ese a fue de 2.7%, ese crecimiento se concentren el primer semestre, y para el a siguiente ya había crecimiento negativo.1° So una balanza comercial superavitaria --se pensaba--podría proveer los recursos necesarios para pagar el servicio de la deuda y, eventualmente, reiniciar el crecimiento basado en la promoci de las exportaciones. En ese momento, el acceso de las exportaciones mexicanas a su principal mercado, el norteamericano, se volvicrítico. 
Las disposiciones en materia de subsidios e impuestos compensatorios contenidas en la la Ley de Acuerdos Comerciales de 1979, so otorgaban la "prueba del da" a aquellos países que fueran signatarios del Cigo de Subsidios del GATI, o que tuvieran un acuerdo comercial con Estados Unidos. Además, la ley no hacía ninguna diferencia entre subsidios internos y subsidios a la exportaci, ni confería ning trato especial a los países en desarrollo. México no tenía ning acuerdo con Estados Unidos, ni era miembro del GATT, ni había firmado el Cigo de Subsidios. En consecuencia, los exportadores mexicanos se encontraban sin defensa frente a las posibles demandas de impuestos compensatorios que cualquier empresa norteamericana podía presentar para frenar las importaciones mexicanas. Como dichas empresas no tenían que demostrar que en realidad se estaba incurriendo en una práctica desleal perjudicial para sus productos (la prueba del da) el Departamento de Comercio debía proceder a imponer un impuesto compensatorio a la importaci, ante la simple presentaci de la demanda y la comprobaci de la existencia de alg tipo de 
10Lorenzo Meyer, "1985; un mal a en una época difici.1", en Gabriel Székely (comp.), México-Estados Unidos, 1985, México, El Colegio de México, 1986. p. 14. 
subsidio, así éste estuviese permitido por el Cigo de Subsidios del GATI. 
En 1981 las autoridades norteamericanas entablaron una acci de impuestos compensatorios contra los globos y productos látex mexicanos. México no firmel Cigo de Subsidios del GATT, porque finalmente el país declinintegrarse al Acuerdo durante el sexenio del presidente Lez Portillo. En ese momento, "a diferencia de la certeza con que se interpretaron las consecuencias que traería aparejadas la firma del Cigo de Subsidios para la política industrial y comercial, en el caso del posible trato discriminatorio por parte de Estados Unidos no parecía haberse percibido la seriedad que dicha amenaza representaba". 11 A pesar de que el valor de las exportaciones mexicanas afectado por esas medidas era muy pequefto, las nuevas disposiciones estadunidenses hacían muy incierto el acceso continuado de las exportaciones mexicanas al mercado vecino y dificultaban la planeaci de largo plazo en el sector exportador12 • Para evitar los das que los impuestos compensatorios causaban o podían causar a los exportadores mexicanos, el gobierno de México entren negociaciones con Estados Unidos para lograr un acuerdo en materia de subsidios. Sin embargo, en 1982, México decidino firmarlo, porque los términos del acuerdo propuesto no salvaguardaban los intereses de México y porque se pensque con acuerdo o sin él, las presiones proteccionistas en Estados Unidos se seguirían manifestando. 
Sin embargo, cada vez era más clara la necesidad de darle seguridad a los exportadores. Debido a ello, México buscreabrir la negociaci con Estados Unidos sobre el propuesto acuerdo comercial. 
11Gustavo Vega Covas, "El entendimiento sobre subsidios e impuestos compensatorios entre México y Estados Unidos: implicaciones econicas y pol·íticas", en Gabriel Székely (comp.), México-Estados Unidos, 1985... Op. Cit. p. 135. 
" ••• en julio de 1982 el valor de las exportaciones mexicanas contra 
las que se habi.an presentado demandas o se habi.a decidido aplicar 
impuestos compensatorios, se elevaba a 40 millones de dares. Para 
enero de 1983, la cifra comparable habi.a ascendido a 133 millones de 
dares. Si bien el monto afectado segui.a siendo mi.nimo con relaci a 
la exportaci total de México a Estados Unidos, era impresionante el 
aumento de la cifra, que se habi.a triplicado en un semestre". Gustavo 
Vega, "El entendimiento sobre subsidos ... ", Op. Cit. p. 140. 
A pesar de ello, los norteamericanos se resistieron a discutir un nuevo acuerdo, y en 1984 no so no habían cedido en ninguna de sus posiciones sino que sorpresivamente vincularon a la negociaci un asunto totalmente ajeno: la regulaci sobre inversi extranjera de México en materia de productos farmaceicos. Estados Unidos condicionla firma del acuerdo sobre subsidios e impuestos compensatorios a la modificaci del Decreto sobre Regulaci y Fomento a la Industria Farmaceica de 1984, modificaci que se lleva cabo para que en abril de 1985 se pudiera firmar el Entendimiento. Además, el acuerdo no reconocía a México como un país en desarrollo y le imponía las obligaciones propias de un país desarrollado. De esta manera México contcon menos prerrogativas en el Memorándum de Entendimiento con Estados Unidos que aquellas con las que hubiera contado de haber suscrito el Cigo de Subsidios del GATT. Más a, la Ley de Comercio y Aranceles de 1984 de Estados Unidos incluyalgunas disposiciones que ponían en duda la utilidad de la "prueba del dafto'' que México había buscado tan afanosamente. Bajo la secci 12, título VI de dicha ley, la autoridad comercial norteamericana, al evaluar el presunto dafto ocasionado a la industria estadunidense por las importaciones subsidiadas o vendidas a precios de dumping debería tomar en cuenta el efecto acumulado de las importaciones de varios países, independientemente de la proporci relativa de productos con la que cada uno de ellos participara en el mercado. la Ley de Comercio y Aranceles se utilizpara "castigar" a México en 198 7, cuando Estados Unidos retirbeneficios equivalentes a 200 millones de dares de su Sistema Generalizado de Preferencias. Esta acci constituyuna represalia contra la resistencia mexicana a incorporar completamente las sugerencias de Estados Unidos en la reforma de 
1986 a la Ley de Patentes y Marcas13. Esta posici norteamericana, en un momento de debilidad estructural tan crítica de México, en un área tan importante como la 
13Gustavo Vega Cánovas, "Las relaciones comerciales entre México y Estados Unidos: evoluci y perspectivas para el futuro", en Gustavo Vega Cánovas, (coord.), México ante el libre comercio con América del Norte, México, El Colegio de México/Universidad Tecnolica de México, 1991. pp. 194-199. 
comercial sí constituía una amenaza muy seria al interés nacional mexicano. El que Estados Unidos aprovechara el momento de mayor debilidad de su vecino para obtener concesiones en un área desligada de aquella de la negociada (inversi extranjera) y el que no reconociera el status de México como país en desarrollo, ( cuando se encontraba más que nunca en una grave crisis econica) constituyeron las seles del reto a enfrentar: "Un Estado puede ser visto como una amenaza si se muestra dispuesto a ignorar los procedimientos acordados y demuestra poca consideraci respecto a · lo que usualmente se consideran los derechos legítimos de otros".1 4 Para los norteamericanos, México era un Estado que se proponía utilizar su petreo para inundar el mercado de Estados Unidos de productos subsidiados y poner en riesgo a las industrias norteamericanas que competían "lealmente". La amenaza norteamericana no so estaba conformada por el hecho de que ese país había violado las normas acordadas durante la negociaci del acuerdo y que no había reconocido la legítima condici de México como un país pobre y subdesarrollado, sino que los efectos de la política norteamericana ponían en peligro la estrategia misma de desarrollo que se buscaba salvaguardar y por ello, la viabilidad misma del régimen. El aumento de los costos de las empresas exportadoras ocasionado por el retiro de los subsidios podría provocar la disminuci de las exportaciones mexicanas y en consecuencia, de las divisas tan necesarias para el país. En cierta forma, la línea dura que se había observado en los asuntos políticos de México había "contaminado" la relaci comercial. De esta forma México empeza ser incluido en la lista de países en la que se encontraban los "blancos más frecuentes de la legislaci comercial proteccionista"lS. 
14Robert Jervi.s, "Percei.vi.ng and copi.ng wi.th threat", en Robert Jervi.s, Richard Ned et al., Psychology and deterrence, Balti.more, The John Hopki.ns Uni.versi.ty Press, 1985. p. 15. 1S(orneli.us, Art. cit. p. 213. 
IV. 1988-1990: el "espíritu de Houston" y la amenaza de la no­intenci. 
Con el cambio en Estados Unidos de una administraci ideolica a una más pragmática, la nueva política econica de México y la soluci regional de los conflictos de Centroamérica, el camino hacia la "reconciliaci" entre México y Estados Unidos se había allanado. Los gobernantes eran otros y el entendimiento político había sustituido al conflicto. Y sin embargo, la falta de éxito de los gobiernos norteamericanos en reducir el déficit presupuesta! de Estados Unidos había garantizado para el futuro enormes déficits 
·comerciales, que a su vez reforzaban en el congreso el apoyo a la legislaci proteccionista, dirigida contra países altamente exportadores como Jap. Aunque la intenci de Estados Unidos haya sido reducir sus importaciones de esos países, el efecto de sus políticas proteccionistas ha recaído también sobre otros países a los cuales no se intentaba perjudicar, como México. Esto es a lo que llamo la no-intenci, o la falta de intenci explícita por perjudicar a otro. De esta forma, la amenaza la constituye la incapacidad del Ejecutivo norteamericano para aminorar los efectos de sus medidas proteccionistas en Méxicot6, 
Sin embargo, algunas medidas de protecci comercial sí empezaron a dirigirse contra México. Para 1988 la política comercial global de Estados Unidos tenía los siguientes objetivos: incrementar el acceso de sus exportaciones en el extranjero, sin importar que otros países aplicaran o no tratamiento discriminatorio, aplicar presiones para restringir las importaciones provenientes de ciertos países y amenazar con represalias contra aquellos Estados que utilizaran prácticas desleales contra las exportaciones norteamericanas. Estos propitos quedaron plasmados en la 1988 Omnibus Trade and 
16El principal problema para México no es la existencia de la legislaci norteamericana proteccionista, sino si estas leyes otorgan "al presidente de los Estados Unidos suficiente autoridad discresional para aminorar los efectos potencialmente adversos sobre México", Guy F. Erb y Stephen Lande, "Tough Congress Could Hurt Neighbors", Business Mexico, vol. 4, n. 2. p. 32. 
Competitiveness Act. Esta ley buscincorporar a la lista de subsidios indeseables a los precios de los insumos de recursos naturales. El proteccionismo contingente norteamericano se había materializado en la forma de medidas antidumping contra una de las exportaciones mexicanas más exitosas: el cemento. Los recurrentes embargos al at mexicano ( el primero fue impuesto en 1980, levantado en 1986 y reimplantado en 1990) mostraban que México podía ser también blanco explicito de las medidas de protecci norteamericanas. En Estados Unidos, el crecimiento continuo de las exportaciones mexicanas no-petroleras generaba presiones para imponer nuevas barreras proteccionistas.17 
El asunto del déficit comercial norteamericano rebasa el ámbito de la relaci con México, e involucra a otros actores internacionales, lo que complica enormemente la posibilidad de que el ejecutivo norteamericano haga de México una excepci. Se puede decir que si los Estados Unidos no tuvieran un déficit comercial tan desmesurado, entonces probablemente desearían abrir más su mercado a las exportaciones mexicanas, como una forma de ayuda a un país con el cual mantienen un inusitado buen entendimiento. Pero esa intenci hipetica no puede materializarse del todo debido a las condiciones reales de la economía norteamericana1s. 
La lica de hacer que los productos mexicanos fuesen competitivos so tenía sentido si dichos productos eran aceptados en otros mercados, reales y potenciales. El estado de la economía norteamericana no permitía hacer concesiones comerciales a México en base icamente a su importancia estratégica; debía haber ganancias econicas tangibles para la economía estadunidense. 
En 1988 Estados Unidos y Canadá firmaron un Acuerdo de Libre Comercio. Para México, como se verá en el capítulo 4, este acuerdo significla posibilidad de una desviaci del comercio a 
17Gustavo Vega Cánovas, "México, Estados Unidos y Canadá: la agenda y las modalidades de un acuerdo de libre comercio trilateral", en Gustavo Vega (comp.), México -Estados Unidos, 1990. México, El Colegio de México, 1992. pp. 151-152. 18Sidney Weintraub, "El debate sobre el libre comercio en América del Norte", en Gustavo Vega Cánovas (comp.), México ante el libre comercio con América del Norte, México, El Colegio de México/Universidad Tecnolica, 1991. p. 153. 
favor de Canadá en algunas de sus industrias claves, como la petroquímica, la de aceros especiales y la automotríz. En realidad el acuerdo garantizaba la supervivencia de aquellas industrias en ambos países cuyos productos no eran competitivos frente a las importaciones de las naciones en desarrollo que tenían ventajas comparativas en manufacturas intensivas en mano de obra, como los textiles. Proteger las industrias canadienses y estadunidenses ineficientes significaba establecer barreras proteccionistas contra las importaciones más eficientes de países como México19• Replanteado el. modelo de desarrollo, México empezaba a entender el riesgo que significaba para el país la dinámica de los bloques comerciales en el mundo. 
Al a siguiente, en 1989, el colapso de los regímenes socialistas de Europa del Este dio una nueva dimensi a los retos que enfrentaba México en el exterior. No so el país corría el riesgo de quedarse fuera del bloque comercial norteamericano, que se acababa de formar, sino que además las posibles fuentes de inversi se veían complicadas por los acontecimientos internacionales. Después de 1992 se veía con poco optimismo el acceso a los mercados europeos y había habido poco éxito. en penetrar los mercados asiáticos. Los cambios en el sistema internacional auguraban una escasez de capital de inversi en los as por venir. En México tal vez este riesgo se sobreestimen 1989. En realidad, como los tres as posteriores demostraron, los desordenes políticos y econicos que se sucedieron en los países de Europa oriental los hacían menos atractivos y seguros para la inversi de lo que se pensen un principio. Sin embargo, la apreciaci mexicana de que habría escasez de capitales en el futuro no fue del todo errada. Desarrollos internacionales posteriores a la caída del Muro de Berlín requerirían de dinero fresco: la unificaci alemana en 1990, la reconstrucci de Kuwait después de la Guerra del Golfo Pérsico de 1991 y las reformas econicas en los países de la ex Uni Soviética. 
19Gustavo Vega Cánovas, "El Acuerdo bilateral de Libre Comercio entre Canadá y Estados Unidos: implicaciones para México y los países en desarrollo", Foro Internacional, vol. 28, n. 3. pp. 394-398. 
Para el gobierno mexicano entrante reanudar el crecimiento econico, después de siete as de crisis, no era so deseable, sino constituía una necesidad imperiosa. Si la crisis política que siguia las elecciones de 1988 paradicamente había fortalecido al gobierno frente a los norteamericanos, hacia el interior del país demandaba del nuevo presidente una reactivaci econica inmediata. México requería urgentemente de inversiones y de aumentar sus exportaciones; cualquier cosa que impidiese hacerlo era una amenaza: "Las necesidades de los tomadores de decisiones y las de los Estados pueden influenciar fuertemente el que otros sean vistos como amenazas, qué tipos de amenazas y el co lidiar con ellas" .20 Las condiciones econicas de 1989 se discutieron en el capítulo ·anterior, aquí so cabe hacer énfasis en que la restauraci de la legitimidad del régimen mexicano implicaba dar muestras de que se iba hacia la recuperaci. En 1989, la balanza comercial volvía a ser deficitaria, y la inflaci --mayor de la esperada--empezaba a 
afectar a las exportaciones manufactureras. 
Mercados cerrados en otras partes del mundo, y el 
estancamiento de la Ronda Uruguay del GATI, hacían pensar que 
asegurarse contra el proteccionismo en el principal mercado era más 
inteligente que perseguir la "quimera" de la diversificaci.21 La otra 
opci consistía en quedarse fuera de la dinámica de los bloques 
econicos, junto a un país donde se concentra el 70% de nuestras 
exportaciones y que cada vez se mostraba más y más propenso a 
poner obstáculos al comercio. La situaci interna en México era 
sumamente delicada en 1989, porque el sistema político 
probablemente ya no podría resistir otra caída de las expectativas de 
recuperaci, más a después de haberse anunciado el acuerdo 
sobre la deuda externa de México con los acreedores internacionales. 
Para el presidente Salinas era evidentemente más riesgoso en 
1990, el estancamiento econico que una posible pérdida de 
identidad cultural y soberanía nacional proveniente de una 
integraci comercial con Estados Unidos. Parecía haber muy pocas 
20Robert Jervi.s, "Percei.vi.ng and copi.ng wi.th ... "p. 25. 21M. Delal Baer, "North American Free Trade", Foreign Affairs, vol. 70, n. 4. p. 140. 
alternativas y el tiempo apremiaba. La amenaza de que el proteccionismo norteamericano detuviese el incipiente recuperamiento econico de México y pudiese precipitar, una vez más, a otra crisis, decidieron al gobierno de México a buscar una alianza que minimizara el riesgo de que se interrumpiese el acceso de sus exportaciones a su mercado fundamental. 
Capítulo 4 
"Realidades cambiantes: la reformulaci de la política mexicana hacia Estados Unidos (1988-1990)" 
Hace 45 as, Daniel Cosía Villegas escribisobre la situaci que vivía el país: "Parece indudable que, si la situaci actual de México ha de juzgarse con cierta severidad, la conclusi no puede ser otra: el país está en una crisis política y moral de grave trascendencia, y si no se la reconoce, y admite, y si no se hace el mejor de los esfuerzos para remediarla, México caminará a la deriva, ·perdiendo un tiempo que un país tan retrasado en su evoluci no puede perder; o se hundirá, para no rehacerse quizás con una personalidad propia. Quiere decirse que si México no se orienta pronto y firmemente, puede no tener otro camino que confiar su porvenir a Estados Unidos. Muchos de sus problemas se resolverían así; llegaría hasta a gozar de una prosperidad material antes desconocida; pero dejando de ser México en la Justa medida en que su vida venga de fuera."1 Podría decirse que el tiempo transcurrido desde entonces fue la agonía del proyecto revolucionario de los as treinta. Sin embargo, mientras que la Revoluci mexicana moría, el país logrun desarrollo econico sin precedentes desde el porfiriato: el llamado "milagro mexicano". Posiblemente uno de los rasgos más importantes y singulares del nacionalismo mexicano fue su capacidad para construir --o intentar construir--un país original, a contracorriente de los deseos de la potencia hegemica vecina. En ese sentido, el proyecto nacional se caracterizpor su resistencia a la asimilaci cultural y política. Sin embargo: "Si no hace mucho la presencia al norte del río Bravo de una gran potencia mundial con una economía treinta veces superior fue vista por los líderes mexicanos como un serio problema para la viabilidad nacional de México, hoy esa potencia, triunfadora de la guerra fría y de la guerra del golfo Pérsico es vista como el elemento central de la soluci a 
1Dani.el Cosi.o Vi.1 legas. "la cri.si.s de Méxi.co", Cuadernos Americanos, vol. 32, marzo-abri.1 1947, p. 48. 
largo plazo para los problemas de estancamiento y obsolescencia del aparato productivo mexicano. Esta visi es compartida por una buena parte de la opini plica, fatigada por una crisis econica larga y profunda sin precedentes desde la guerra civil revolucionaria".2 
I. El fin de laretica: de aliados implícitos a socios explícitos 
Para los estadunidenses: "A pesar de los enfrentamientos histicos y de las fricciones bilaterales constantes, México ha sido 
· casi siempre incluido en la categoría general de 'aliado de segunda' o país perteneciente al área de influencia hegemica norteamericana."3 México, sin embargo, no siempre se ha percibido a sí mismo como un "aliado" de Estados Unidos: "Tradicionalmente México no se ha considerado a sí mismo como un enemigo o un agresor de Estados Unidos, ni se ha comportado como tal, pero tampoco ha sido un aliado de ellos. Histicamente ha visto a Estados Unidos como un vecino agresivo y ha asumido la existencia de intereses nacionales muy distintos, incluso contradictorios. ( ... ) México no ha conseguido, salvo en situaciones muy específicas, que Estados Unidos lo vea y lo respete como a un adversario real o potencial, pero a su vez Estados Unidos no ha logrado tampoco que México se considere su aliado. Este peculiar desencuentro se expresa en la ambivalencia mexicana y en el desdén y condescendencia norteamericanos".4 
2Lorenzo Meyer, "Las cr1s1s de la élite mexicana y su relaci. con Estados Unidos. Raíces histicas del Tratado de Libre Comerci.o", en Gustavo Vega (comp.), México-Estados Unidos 1990, México, El Colegio de México, 1992, p. 90. 3Adolfo Aguilar Ztnser, "Debilidades del nuevo proyecto de negociaci con Estados Unidos", en Lorenzo Meyer (comp.), México-Estados Unidos, 1988-1989, México, El Colegio de México, 1990. p. 31. 4 Ibid. p. 32, "En los timos afios, el paso abrupto de una política proteccionista y defensiva a una politica de apertura, liberalizaci y privatiazaci, ha traído consigo una revisi de la estrategia global de negociaci del Estado mexicano frente a Estados Unidos. ( ... ) Este nuevo derrotero está determinado por la bqueda franca de todo tipo de 
Como se dijo en el capítulo 1, México ha sido aliado de Estados Unidos desde la posguerra, por hallarse geográficamente dentro del área de seguridad considerada como el "imperativo categico" norteamericano. La pertenencia del país al bloque occidental nunca estuvo en duda. Este hecho estableci como sela Mario Ojeda, límites a la política exterior del país. Esa alianza sin embargo tenía una serie de características importantes: en primer lugar era una alianza poco institucionalizada. México se negdurante los as de la guerra fría a firmar acuerdos de cooperaci militar con Estados Unidos, a diferencia de casi todos los demás países de la regi, aunque sí se adhirial Tratado Interamericano de Asistencia Recíproca (TIAR). Este tipo de decisiones reflejaba el grado de autonomía relativa que gozaba el gobierno mexicano y que permitía que la política exterior mexicana frecuentemente se encontrara en desacuerdo con la norteamericana. 
En la práctica la tolerancia norteamericana permitía un discurso nacionalista en México: "Si México no era 'democrático' en el sentido que los Estados Unidos entendían el término, al menos ya no era radical y turbulento, como había sido antes de 1940. No ofrecía ventajas a los enenos de Washington, se guardaba de intervenir en los asuntos internos de otros países aliados y protestaba so moderadamente cuando Estados Unidos llevaba a cabo políticas agresivas en otras partes del mundo. A cambio de todas estas ventajas, el tratar la fachada del gobierno constitucional mexicano como si fuese una instancia genuina de democracia pluralista era un precio menor a pagar para los estrategas norteamericanos" .s Estas eran las bases del acuerdo tácito entre los dos países. De este entendimiento se desprendía, en segundo lugar, el que México, entre otras prerrogativas, tuviera la de no aceptar abiertamente dentro del país que era un aliado de Estados Unidos. A principios de los as 
coincidencias que induzcan al vecino a dejar de ver en el gobierno de México a un seudoadversario y reconocer en cambio en él a un socio entusiasta y flexible, que incluso puede llegar a ser un aliado."p. 33. 5Laurence Whitehead, "México and the 'hegemony' of the Uníted States: past, present and future", en Riordan Roett (ed.) Mexico's External Relations in the 1990s, Boulder, Colorado, Lynne Rienner Publishers, 1991, p. 250. 
noventa, parecería que esta característica ha cambiado, para ahora aceptar abiertamente la alianza norteamericana, que se encontraría formalizada por medio de un Acuerdo de Libre Comercio. 
El término mismo de "alianza" se refiere en la teoría a compromisos militares;6 sin embargo, las relaciones de los países en otras esferas también parecen cumplir por lo menos en parte con una definici más amplia del término : "Una alianza es un 'promesa'; una declaraci explícita mutua sobre intenciones futuras. Ello las separa de otras intenciones o expectativas que pudieran originarse de otras fuentes distintas a una promesa."7. Una alianza es la promesa misma, no la acci militar que se pudiera derivar de ella. 
La aplicaci de la teoría de las alianzas a casos no militares presenta varios problemas. En primer lugar, la teoría, especialmente el concepto bandwagon de Walt, resulta restrictivo. Aunque posee un poder explicativo importante, no da cuenta de varias posibilidades de acci a disposici de los Estados, cuya icas alternativas no solamente son aliarse contra o con la amenaza. Ejemplos de otras estrategias son: la neutralidad, formal o informal, el mejoramiento de la relaci con un tercer Estado, pero sin concretar una alianza, y una más es la conciliaci con un Estado amenazante. En segundo lugar, la estructura de incentivos en los asuntos militares es distinta a la de otro tipo de asuntos. Un intento por explicar las alianzas internacionales por medio de la teoría de juegos soluciona algunas de las limitaciones de la teoría desarrollada por Walt. El resultado del "juego" de una alianza ( el que uno pierda y otro gane) es producto de las capacidades relativas ( el poder) de los jugadores; a su vez, ese resultado modifica esas mismas capacidades. Así, parte del éxito de un juego depende de si la probabilidad del jugador para ganar juegos futuros aumenta o se reduce. Las ganancias de un juego se miden en elementos de poder ( estratégicos) así como en valores intrínsecos (valores timos). La "ganancia" es una mezcla compleja 
6 La definici de Arnold Wolfers es: "Una alianza es una promesa de asistencia militar mut entre dos o más Estados soberanos", Arnold Wolfers, "Alliances" en David L. Si.lls (ed.), International Encyclopaedia of the Social Sciences, New York, Macmillan, 1968. p. 268. 7Glenn H. Snyder, "Alliances, balance and stabi.lity", International Organization,.vol. 45, n. 1, p. 123. 
de ambos componentes. Importa, no so cuánto poder ganun Estado sino si al mismo tiempo cumplicon sus valores más preciados. La ganancia más importante es la seguridad. La seguridad es la probabilidad de que los valores que se disfrutan en el presente se disfruten en el futuro, la "probabilidad" es una funci de las relaciones de poder, mientras que los "valores disfrutados en el presente" son los intrínsecos. Las alianzas y los alineamientos pueden producir otros valores más allá de la seguridad, como el prestigio, la estabilidad interna y el bienestar econico8• Es decir, que una alianza con Estados Unidos también puede cambiar los valores intrínsecos del Estado, como el nacionalismo, así como la política exterior mexicana en algunos de sus lineamientos tradicionales. 
II. Tiempo transcurrido 
Como sela Lorenzo Meyer, no es la primera vez que la élite mexicana mira hacia los Estados Unidos como un medio para solucionar los problemas del país: "A ocho as del catastrico final del sexenio de José Lez Portillo, la presidencia --la instituci política dominante, y con mucho del sistema político mexicano--, apoyada por la alta burocracia, la élite empresarial, los restos del aparato corporativo que da forma y es producto del partido del Estado, la Iglesia y partes importantes de los sectores medios, lanza toda su fuerza para dar cuerpo a un proyecto que es, a la vez, antiguo y original: hacer que la relaci mexicana con los Estados Unidos deje de ser un obstáculo al desarrollo nacional y, en cainbio, se transforme en el gran instrumento de soluci al ajo problema de México, la modernizaci".9 
En cuatro ocasiones la élite política de México buschacer 
compatible "e incluso dependiente" su proyecto político del 
ssnyder, Art. Cit. pp. 132-142. 9 Lorenzo Meyer, "La crisis de la élite mexicana y ... ", p. 92. 
acercamiento político y econico con Estados Unidos.10 La primera ocasi fue durante la guerra de intervenci norteamericana: en 1847 los liberales puros pensaron hacer de "la ocupaci estadunidense no una tragedia nacional sino un instrumento de regeneraci: reformar a la sociedad mexicana imponiendo el liberalismo con el auxilio de las armas norteamericanas".11 Más tarde, en 1857 y 1859, durante la guerra de Reforma, uno de los grupos contendientes estuvo dispuesto a hacer importantes concesiones a los norteamericanos: " .. .los liberales mexicanos estaban en una circunstancia desesperada, podían elegir salvar su proyecto político y su destino personal a costa de acceder a las exigencias imperiales estadunidenses. Eso fue efectivamente lo que ocurri.12 Esos dos momentos histicos, en los cuales se buscconcretar una alianza con los norteamericanos pueden caracterizarse, en la teoría, como alianzas defensivas. El bandwagoning es producto de una situaci desesperada; la élite busca aliarse, no solamente para apaciguar a la amenaza internacional sino para salvarse físicamente y para salvar su proyecto de naci. No so existía una debilidad producto de guerras civiles sino que no parecía haber ninguna otra opci. Los dos otros momentos histicos en que México busco aliarse directamente con Estados Unidos ocurrieron en circunstancias distintas. Durante el porfiriato, en lo que se conoce como el "entendimiento liberal"l3, Díaz, una vez hubo pacificado el país: "avanzen esa parte del viejo proyecto liberal que deseaba hacer de la relaci econica con Estados Unidos menos un peligro y más un medio para conseguir la meta original: el progreso material de México como la ica forma de evitar nuevos despojos e invasiones extranjeras en el futuro. Concesiones ferroviarias, mineras, territoriales, petroleras y de servicios urbanos fueron otorgadas entonces con generosidad por Díaz a los empresarios 
10Ibid, p. 76. 11Ibid, p. 79. 12Ibid, p. 84. 13Josefina Zoraida Vázquez y Lorenzo Meyer, México frente a Estados Unidos (un ensayo histico) 1776-1988, México, Fondo de Cultura Econica, 1989. p. 89. 
estadunidenses."14 Por timo, con Calles, tras la crisis de dos as con los norteamericanos por la ley petrolera que éste buscaba imponer, y cuando los dos países lograron llegar a un acuerdo, primero en 1923 y después en 1927, se optpor definir el interés nacional de México "de manera tal que, en lo básico, resultara funcional al estadunidense y se apoyara en él".is Como puede observarse, en estos dos casos, el país había salido no hacía mucho tiempo de profundas crisis, como guerras civiles o internacionales. La decisi de vincularse a Estados Unidos no fue ocasionada por la debilidad extrema y absoluta de los casos anteriores, sino por el contrario, ocurricuando el Estado se recuperaba y había logrado, por fin, pacificar al país. Es en el momento en el que las élites se enfrentan a la tarea de reformular su proyecto nacional, que vuelven la vista a Estados Unidos como una vía para dar el "gran salto adelante''. La decisi no es desesperada y se da una vez que los asuntos esenciales del Estado --la supervivencia física del mismo o de su élite--se encuentran resueltos. Es importante hacer notar que la debilidad del país no había desaparecido del todo en estas dos timas ocasiones, --de ser así no habría habido necesidad de confiarse al enemigo tradicional, pues el país hubiera podido valerse por sí solo, con sus propios recursos--, la soluci de los problemas más apremiantes e inmediatos dejaba paso a que la élite gobernante buscara nuevas estrategias para lograr la modernizaci y el desarrollo econicos, que a la larga fortalecieran al país y solucionaran el problema histico de la inseguridad del Estado mexicano. En estos períodos, las alianzas tuvieron un carácter ofensivo: buscaban explotar activamente ventajas derivadas de la vinculaci política y econica con Estados Unidos, tales como flujos de capital e inversi directa que so vendrían por medio de un acuerdo con los norteamericanos. De la misma forma, la reformulaci de la alianza que busca México a partir de 1990 con Estados Unidos se da después de que el país, como durante el "entendimiento liberal" , acaba de pasar por un periodo 
14Lorenzo Meyer, "Las crisis de la élite mexicana y su relaci ... " .p. 89. 15 Ibíd,p. 91. 
extremadamente difícil (de debilidad estructural de los recursos totales del Estado) y cuando la experiencia reciente con los norteamericanos ha sido de amargo reconocimiento del poderío ajeno 
y de la debilidad propia. 
Sin embargo, los paralelismos histicos tienen límites: la reformulaci de la política mexicana hacia Estados Unidos de principios de los noventa se da en circunstancias nuevas. La más importante es que con el paso del tiempo la geografía, a pesar de la resistencia y los intentos para oponerse del Estado mexicano, ha terminado por imponerse. Así, las economías de México y los Estados Unidos, al desarrollarse, se han vinculado progresivamente, a veces con el beneplácito de los gobiernos nacionales, otras sin él. Hoy, la telara funcional de los aparatos productivos mexicano y norteamericano constituye una realidad que es innegable. 
111. ¿Una nueva "relaci especial"? 
Se ha descrito el periodo actual de las relaciones entre México y Estados Unidos como una vuelta al esquema de la "relaci especial", característico de la posguerra, ahora acompado por la reedici de algunas de sus peculiaridades, como el "acuerdo para disentir": "En los timos tiempos, la idea de la relaci especial con Estados Unidos se ha puesto una vez más de moda con una fuerza que quizá no había tenido nunca antes. Se habla, y no con un sentido meramente retico, de una nueva era de cooperaci y entendimiento, de un diálogo maduro, amistoso y muy cordial, de una gran convergencia de intereses entre México y Estados Unidos."16 
Laurence Whitehead ha reconocido esta probable vuelta a un entendimiento previo: "La tranquilidad en la superficie de los as cincuenta ha sido activamente recreada y tal vez hasta superada".17 Sin embargo, el periodo de la posguerra guarda importantes diferencias con el actual, al igual que la política exterior mexicana. 
16Adolfo Aguilar Zínser, Art. Cit, p. 28. 17Laurence Whitehead, Art. Cit. p. 246. 
Aun así, las similitudes son importantes; posiblemente la más importante de ellas es la habilidad de los respectivos gobiernos para evitar que los temas conflictivos contaminen a la relaci en su conjunto. La "armonía" entre los dos países fue activamente promovida a partir de que los dos gobiernos hicieron esfuerzos por suprimir el conflicto en la medida de lo posible. El periodo de la posguerra, hasta 1970, también observuna coincidencia relativa en algunos de los intereses nacionales de ambos países: a México le era importante un orden internacional en donde la no intervenci fuera una norma de conducta que lo salvaguardara de intromisiones norteamericanas. El 11aislamiento11 del mundo le daba al país la libertad para concentrarse en su programa de desarrollo interno sin interferencias externas. A Estados Unidos le importaba la estabilidad de México por razones estratégicas y veía al régimen mexicano como un aliado renuente en su política hemisférica, pero confiable en su lucha global contra la Uni Soviética. 
Sin embargo, las coincidencias no deben exagerarse. A diferencia de los cuatro momentos histicos descritos anteriormente, la posguerra no es un periodo de bandwagon, ni tampoco las relaciones mexicano-norteamericanas marcharon sobre ruedas. Los recursos de poder del país fueron mayores entonces que ahora. El antecedente del periodo de la relaci especial se haya en el desencuentro entre México y Estados Unidos que se produjo al término de la Segunda Guerra: "Durante la guerra y en los diez o quince as que siguieron al armisticio de 1945, la opini dominante entre los círculos dirigentes mexicanos --oficiales y sobre todo privados--era que la alianza entre México y Estados Unidos no se debía agotar en la mera cooperaci bélica, y que en realidad la alianza original era so el principio de una posibilidad mucho más interesante para México: la de la cooperaci de largo plazo para el desarrollo econico regional. 
Desde esta perspectiva, el estrechamiento de los lazos 
materiales, políticos y culturales con Estados Unidos, encerraba un 
potencial enorme; nada menos que la superaci definitiva de nuestro subdesarrollo.IS El desencuentro se produjo cuando los intereses nacionales de ambos países se separaron. En primer lugar, los norteamericanos no deseaban dar préstamos oficiales a los países latinoamericanos, pues consideraban que esa era funci de la libre empresa. 
En segundo lugar, la negativa en 1951 y 1954 de refrendar en los mismos términos que durante la guerra los acuerdos sobre braceros y las políticas norteamericanas de vender a precios de dumping algunas materias primas demostraron que los intereses de · Estados Unidos y los países de la regi no eran idénticos. Pero, sobre todo: "cuando el anticomunismo de Washington se transformen una forma de intervenci política directa y violenta en los asuntos de los países latinoamericanos entonces México adoptuna actitud de mayor prudencia y reserva frente a la posici de su vecino del norte." 19 . 
En 1953 México se nega firmar con Estados Unidos un acuerdo de ayuda militar. Así, la política latinoamericana de Washington enajena los mexicanos e hizo evidente la no coincidencia de sus intereses. Una diferencia fundamental entre ambas etapas es que el gobierno del presidente Salinas no tiene las limitaciones ideolicas que sí tuvieron los dirigentes mexicanos de la posguerra: "Su compromiso ideolico con la Revoluci mexicana y las consiguientes referencias a la soberanía nacional, la no intervenci o el nacionalismo impidieron la formulaci explícita y coherente de la clase de asociaci que se deseaba establecer con Estados Unidos o hicieron que ésta se expresara en forma extremadamente ambigua".20 
La política exterior hacia Estados Unidos consistía en la bqueda de una relaci especial en virtud de la cual : "México obtuviera de los Estados Unidos ciertas ventajas econicas que le 
18Lorenzo Meyer, La segunda muerte de la revoluci mexicana, México, Cal y Arena, 1992, p. 202. 19Jbid. p. 202. 200lga Pel l icer y Esteban L. Morcilla, Historia de la revoluci mexicana, 1952-1960; el entendimiento con los Estados Unidos y la gestaci del desarrollo estabilizador,México, El Colegio de Méxi.co, 1978. p. 93. 
permitieran avanzar más rápidamente por la senda de la 
industrializaci y que, al mismo tiempo, se confirmara su derecho a 
impedir las formas más abiertas de intervenci manteniendo sus 
tradiciones nacionalistas surgidas con la ideología de la revoluci.".21 Es de la mayor importancia hacer notar que los Estados Unidos eran importantes en ese periodo, por un lado, por lo que se esperaba que no hicieran --intervenir en los asuntos internos del país--y por el otro, como fuente estable de importaciones para el proyecto nacional de desarrollo que estaba basado en el mercado interno. Mientras que Estados Unidos se abría, México se cerraba para industrializarse y aumentar así su autonomía frente a los . norteamericanos. La importancia específica de Estados Unidos en ese 
momento en particular estaba dada en funci del modelo de 
desarrollo de sustituci de importaciones. En los noventa, en cambio, 
después del agotamiento del modelo de desarrollo anterior ya no es 
posible cerrarse al exterior y Estados Unidos es otra vez importante 
por lo que se espera que no haga (cerrar su mercado), y por lo que 
puede y se espera que haga (dar acceso preferencial a las 
exportaciones mexicanas y proveer inversi). 
Así, a diferencia de la posguerra --y a semejanza del período 
de la llamada política exterior "activa"--la política hacia Estados 
Unidos no es principista. El discurso oficial ha perdido sus tintes 
antinorteamericanos para enfatizar las ventajas comunes de una 
asociaci más cercana. Pero sobre todo, la política exterior no 
tradicional, como parte de la política plica, tiene una importancia 
de primer orden. En la posguerra, la política exterior era una parte 
relativamente poco importante de la política plica (que so debía 
asegurar la no intervenci en los asuntos internos del país, y que se 
regía por un conjunto de reglas predecibles). Así, con un nuevo 
modelo de desarrollo basado en la promoci de las exportaciones, la 
política exterior no sirve ya para aislar al país del mundo, sino para 
vincularlo con los polos dinámicos de desarrollo, en especial el 
norteamericano. 
21Ibid, p. 94. 
Las condiciones del país entre 1942 y 1970 eran muy distintas a las de 1990 y la diferencia radica en que en el primer período México contaba con mayores recursos de poder. La muestra tangible de ello es que al terminar la guerra, México pudo elegir su modelo de desarrollo aun en contra de la opini norteamericana, que pensaba que México: "no debía estimular artificialmente su industrializaci mediante altas barreras arancelarias. Desde su perspectiva, lo mejor era que el gobierno interfiriera lo menos posible con las corrientes naturales del mercado intemacional".22 
Los recursos totales del Estado mexicano, aumentados por el éxito econico del desarrollo estabilizador, pudieron imponerle modalidades a la inversi externa, obligando a los inversionistas extranjeros a comprar partes y refacciones nacionales al controlar las importaciones. También, por medio de la política de saturaci industrial el gobierno podía impedir el desarrollo de una industria determinada cuando hubiera razones para suponer que había peligro de sobreproducci. Las actividades econicas "mexicanizadas" eran varias; como la radiodifusi y la exhibici de películas, los transportes --aéreos, urbano y suburbano--la piscicultura y la pesca, la industria de los refrescos, la edici de libros y revistas y la publicidad. El Estado daba la bienvenida a las inversiones extranjeras so si éstas aceptaban "las reglas del juego" que el gobierno había impuesto en la materia desde los as de la expropiaci petrolera. 
En resumen, dos tipos de accciones podía emprender el Estado para regular la inversi extranjera, que hoy en día son mucho más difíciles de realizar, en parte debido a la debilidad estructural que produjo la crisis de los as ochenta: crecientemente se hará más difícil no otorgale condiciones especiales a la inversi extranjera. El mundo también ha cambiado: hoy la competencia por mercados es mucho mayor que en el pasado el acuerdo de libre comercio le dará condiciones preferenciales a la inversi norteamericana, por lo menos con respecto a la inversi de otros países. El Estado ya no 
22Josefina Zoraida Vázquez y Lorenzo Meyer, Op. Cit. p. 193. 
puede ni quiere proseguir con la nacionalizaci de los recursos básicos. 
Finalmente, durante el período de la relaci especial, el papel que desempe Estados Unidos en el desarrollo econico del país y el que desempe hoy son radicalmente distintos. Mientras que el eje del proyecto nacional en los cincuenta y los sesenta se encontraba en el país mismo, en los noventa el eje del proyecto modernizador pasa por Estados Unido. En concordancia con lo anterior, la funci de la política exterior mexicana tiene una mayor importancia que en el pasado. En esta época, el hecho de que la recuperaci econica no se haya consolidado todavía y requiera, necesariamente, de recursos del exterior para mantenerse y que una vez más el gobierno mexicano mire hacia afuera, junto con la debilidad de 10 as de crisis econica, hacen pensar que este momento se parece a aquellos en los cuales México pensque lo ico que podía hacer era abandonarse a la geografía y sacarle todas las ventajas posible. En el fondo, subyace la misma esperanza de poder recobrar la autonomía nacional entrando por la puerta trasera. 
N. La política exterior hacia Estados Unidos ( 1988-1989): cordialidad y conflicto 
Cuando Carlos Salinas tomposesi del cargo, un factor adicional había aumentado la debilidad de México frente a Estados Unidos. Paradicamente, en el timo a del sexenio de De la Madrid, la economía había empezado lentamente a mejorar, después de la aguda caída de 1986, y la hostilidad política norteamericana se había atemperado. Sin embargo, en julio de 1988, en el marco de las elecciones nacionales presidenciales y legislativas se produjo una grave crisis de legitimidad. La impugnaci casi generalizada a las elecciones y, en particular, al candidato a la presidencia del Partido Revolucionario Institucional (PRI), hicieron que lo que los norteamericanos concebían como el "precipicio"23 (el ascenso al poder de la "izquierda" en México) se viera muy cerca. De esta forma, el nuevo gobierno en México enfrentaba una situaci particularmente precaria: la economía se hallaba estabilizada, pero estancada, la amenaza del proteccionismo contingente de Estados Unidos ponía en riesgo el vital acceso continuado de las exportaciones mexicanas al mercado norteamericano24 y una parte importante del electorado del país ( 49.6%) había votado en contra del PRI y muchos otros escépticos dudaban de la legitimidad del presidente, impopular por su responsabilidad en la conducci de la política econica en el sexenio anterior. 
Como ocurrien 1976, cuando José Lez Portillo asumiel ·poder (pero mucho más acentuadamente cuando lo hizo Salinas), para el presidente entrante era muy claro que la soluci de los problemas de México "pasa por Washington". Sin embargo, desps de haber sufrido un período de animosidad política por parte de algunos sectores del gobierno de Estados Unidos, la primera intenci del nuevo gobierno fue buscar la cordialidad --imprescindible--con Washington, pero guardando cierta distancia. 
En ese sentido, los términos de la alianza seguían siendo defensivos. Un modelo de desarrollo basado en la promoci de las exportaciones requiere de mercados en el exterior, sin embargo, en un primer momento: "parecía que el énfasis del gobierno estaría en una estrategia 'multilateral'. El objetivo de esta estrategia sería 
23 ''En la i.denti.fi.caci. de lo que consti.tuye 'el preci.pi.ci.o' el elemento 
de primera i.mportanci.a no es el que proporcione cualquier lectura 
'objetiva' de los componentes de tal si.tuaci., si.no por el contrario la 
percepci estaduni.dense de cuáles serian tales componentes(...) Sobre 
estas bases es posi.ble i.dentificar el principal componente de lo que 
consti.tuiria 'el precipicio político' en la percepci estadunidense: la 
generaci de un mayor espacio de i.nfluencia para 'la i.zquierda"'.Carlos 
Rico Ferrat, "Las relaciones mexi.cano-norteamericanas y 'la paradoja del 
preci.picio'", en Humberto Garza (comp.), Fundamentos y prioridades de Za 
política exterior de México, Méxi.co, El Colegio de Méxi.co, 1986. pp. 62­
63. 
24 La tendencia protecci.oni.sta -0e la segunda admi.nistraci de Reagan, y 
el aumento de las i.mportaciones habían hecho que el superávit comercial 
de México se redujera en cerca del 40%. Presidencia de la Replica, Las 
razones y las obras: crica del sexenio 1982-1988, Sexto a, México, 
Fondo de Cultura Econica, 1988. p. 663. 
incrementar el comercio y atraer nueva inversi del mundo en su conjunto. La relaci con los Estados Unidos seguiría siendo 2 5
promovida a través de acuerdos sectoriales" .Todavía como candidato, Carlos Salinas había anunciado que su gobierno buscaría una mejoría sustancial de las relaciones entre México y Estados Unidos. Un obstáculo importante entre los dos países desapareci cuando el conflicto centroamericano se regionalizgracias al acuerdo de Esquipulas II. De esta forma, podrían quedar atrás los desacuerdos en materia de política exterior regional con Estados Unidos.26 
Sin embargo, cuando Salinas tomposesi el 1 de diciembre de 1988, puso el énfasis de las relaciones exteriores del país en Latinoamérica, en lugar de volcarse, como se había anunciado, hacia Estados Unidos.27 Más tarde, Salinas daría muestras de negarse a cumplir lo que sus críticos habían augurado para su gobierno; en el Plan Nacional de Desarrollo 1989-1994 de junio de 1989, establecía que la nueva configuraci internacional había llevado al replanteamiento de las alianzas estratégicas, pero que éstas respondían más a la geografía y a la economía, que a razones políticas. De esta forma: " ... se excluye a México explícitamente de la pertenencia exclusiva a alguno de estos bloques o zonas. 'Norteamérica', por ejemplo, se refiere exclusivamente a Canadá y a Estados Unidos, sin incluir a México. Al parecer, la intenci tima de esta exclusi se explica por el dise de una estrategia de política exterior que busca mantener su autonomía por medio de una pluralidad diversificada y 'multidireccional' de sus relaciones con varios centros de poder y varias regiones del mundo".28 
25Nora Lusti.g. "Borderi.ng on partnershi.p: the U. S. -Mexi.co Free Trade Agreement", Brookings discussi on papers, Washington, The Brooki.ngs Insti.tuti.on, 1991. p. 4. 26 "Plans for the future: Sal i.nas program for the Mexi.co tomorrow", Newsweek, 27 de juni.o 1988, pp. 12-13. 27Franci.sco Gi. l Vi.llegas, "Las relaci.ones Méxi.co-Estados Uni.dos en 1988-1989: del confl i.cto a la cordial i.dad pragmática", en Lorenzo Meyer (comp.), México-Estados Unidos 1988-1989, Méxi.co, El Colegio de Méxi.co, 1990. p. 135. 28 Ibid, p. 137. "Las relaciones con Estados Uni.dos constituyen entonces la priori.dad máxi.ma de la política exterior de Méxi.co, pero dentro del marco de una estrategia plural i.zada y 'mul ti.di. recci.onal' donde se 
Tiempo después, el gobierno de Salinas en 1990 buscaría redefinir el rumbo del país: una vez más, después de un período crítico, se vuelve a presentar la pregunta de cuál será el nuevo camino para que México alcance, por fin, el anhelado desarrollo econico y la modernidad. Salinas ha reconocido que el país no puede lograr este propito valiéndose de sus propios recursos internos solamente, y que el motor dinámico para "subir" a México al "tren del progreso", se encuentra en el exterior. Sin embargo, aunque el gobierno actual haya sido capaz de estabilizar la economía e inclusive de reiniciar el crecimiento econico, la historia de los diez as anteriores indica que el país, en 1989, por el castigo social infligido en el pasado inmediato, la carga insostenible del servicio de ia deuda que impedía volver a crecer, la reciente crisis de legitimidad y la incertidumbre del medio Internacional a partir de 1989 ocasionada por los cambios en los países socialistas era, tal vez, más impotente que el México de principios de siglo. 
La formulaci de la política exterior del nuevo gobierno hacia Estados Unidos incorporesta debilidad y la fuerza del vecino del norte que se hacía patente en asuntos problemáticos de la agenda bilateral, como las finanzas, la migraci, y sobre todo, el narcotráfico. Dados los riesgos para la autonomía y la soberanía del país que estos temas representaban en un contexto de debilidad, la primera intenci del gobierno fue alejarse, dentro de los limites que la situaci de creciente interdependencia imponían, de la perspectiva de ligarse a más estrechamente a Estados Unidos: "México no pertenece ni quiere asimilarse a ninguna zona econica 
o bloque político alguno; quiere y está en posibilidades de aprovechar los nuevos equilibrios, la nueva conformaci mundial, para hacer avanzar las legítimas aspiraciones del pueblo mexicano" .29 
El 8 de julio de 1989 Salinas realizsu primera visita oficial al exterior, y en concordancia con la "vocaci latinoamericanista" del estrenado gobierno, fue en primer lugar a Venezuela y en segundo, a Colombia. Algunos analistas piensan que la "retica de la 'multidireccionalidad' servía so para ocultar las verdaderas intenciones de Realpolitik de "reconocer el predominio de las relaciones con Estados Unidos" .3º Sin embargo, también puede · interpretarse esta política de bqueda de una postura de independencia en el ámbito exterior, sostenida en precarias bases de poder, como una forma de resistencia, así fuese so en el discurso, al hecho de que la inercia geográfica y econica empujaba a México hacia el norte y que, dada las condiciones de debilidad del país, el Estado podía hacer poco para resistirla, pero que ese "poco" (no reconocer lo que ocurría) se hacía. 
De los factores de debilidad estructural heredados de los as anteriores, el que más pesaba a México era, sin duda alguna, el problema del pago de la deuda externa. Una recuperaci de los recursos de poder del Estado pasaba forzosamente por 1a dismunuci del pago de intereses sobre la deuda, que consumía en 1990 el equivalente a casi el 25% del total de las exportaciones mexicanas de bienes y servicios.31 La estrategia de "cordialidad pragmática" fue empleada por el gobierno del presidente Salinas para 
rechaza la pertenencia a ning 'superbloque' econom1co, a pesar de que los factores de creciente y compleja interdependencia estén integrando o ya hayan integrado de facto a México con Estados Unidos. Por lo pronto el gobierno de Salinas ha decidido llevar a cabo una política exterior pragmática y flexible con Estados Unidos, al mismo tiempo que reclama una independencia soberana frente a cualquier país o bloque econico".p. 138. 29Carlos Salinas de Gortari, durante el VII Seminario de la Cuenca del Pacifico, en Manzanillo, Colima el 26 de junio de 1989, Excélsior, 27 de 
junio de 1989, citado por Gil Villegas, op. Cit.p. 138. 30Ibid. p. 138. 31Gustavo Vega Cánovas, "México, Estados Unidos y Canadá: la agenda y las modalidades de un acuerdo de libre comercio trilateral", en Gustavo Vega Cánovas, (coord.), México ante el libre comercio con América del 
Norte, México, El Colegio de México/Universidad Tecnolica, 1991, p. 
147. 
que el presidente Bush apoyara el objetivo mexicano de reducir la carga que la deuda le significaba al país. Gracias a la buena relaci bilateral, el ejecutivo norteamericano dio el "aval" político en julio de 1989, para que Jap, Alemania y Gran Breta siguieran el ejemplo de los bancos privados norteamericanos, que habían acordado con México, desde .el 8 de julio, una reducci a la deuda y el otorgamiento de dinero fresco. Así, en su primera visita oficial a Estados Unidos, a principios de octubre, Salinas dijo ante el congreso reunido de ese país: "Sea esta la ocasi para expresar al gobierno y al congreso de Estados Unidos mi reconocimiento personal y de mis compatriotas por la comprensi y la solidaridad demostrada en el importante capítulo de la renegociaci de la deuda externa".3 2 ·Posiblemente fue en ese momento cuando la relaci entre México y Estados Unidos empeza ser caracterizada como similar a la "relaci especial" del período de la posguerra: "La recepci otorgada a Salinas en Estados Unidos el 4 de octubre de 1989 parecía no tener precedente en la historia de las relaciones bilaterales de México y Estados Unidos. Por lo menos se estaba gestando la relaci más cordial entre los presidentes de ambos países desde la época de los presidentes mexicanos que promovieron el 'desarrollo estabilizador"'_33 
V. La invasi norteamericana a Panamá: una "prueba" para la cordialidad bilateral. 
El conflicto generado por el enfrentamiento entre Estados Unidos y Panamá durante la segunda mitad de 1989 puso a prueba la nueva relaci especial entre México y su vecino del norte. La intervenci armada estadunidense del 20 de diciembre de 1989 
32Carlos Salinas de Gortari, "Discurso ante el Congreso de los Estados Unidos de América", en Examen, n. 6. p. 16. Citado por Gil Villegas, Op. Cit, p. 140. 33Jbid. p. 141. 
colocal gobierno mexicano en una situaci difícil, pues tenía que mantener su objetivo de política primordial --conservar la buena relaci con Estados Unidos--al tiempo que debía condenar la acci de la potencia hegemica en un país latinoamericano, en clara violaci al principio de no intervenci en los asuntos internos de los Estados. Para Salinas el riesgo era que los Estados Unidos empezaran a ver a su gobierno a través de un "lente paname".34 El caso de Panamá evidenci a antes de la invasi norteamericana, que había ocurrido un cambio en la política exterior mexicana, pues en contra del principio de no inmiscuirse en los asuntos internos de otros países, el gobierno de México había calificado negativamente al régimen del general Manuel Antonio Noriega. En su visita a Washington de octubre de 1989, el presidente Salinas al referirse al caso de Panamá, afirmante el congreso que si bien México defendía el respeto a la soberanía de ese país y el cumplimiento de los acuerdos TorriJos-Carter: "distinguimos la defensa de esos principios del apoyo a quienes se han transformado en un obstáculo al avance 
democrático de su pueblo" .35 Para algunos analistas: 
Fue un dramático rompimiento con el pasado ( ... ) el presidente de 
México Carlos Salinas de Gortari firmemente se puso del lado de Estados 
Unidos en un asunto que involucraba la soberanía de un país 
latinoamericano. Una acci sintomática del mejoramiento gradual de 
una relaci difícil y espinosa. Salinas llama consultas a su 
embajador en Panamá, denuncial general Noriega y advirtique los 
eventos en ese país estaban distanciando a Panamá de la comunidad 
34"El precedente paname podría converti.rse en una verdadera amenaza para las autori.dades mexi.canas, si. Washi.ngton deci.di.ese dar al problema del narcotráfi.co en los 90's el mi.smo tratami.ento que di.o al sandi.ni.smo en los 80's. Por ahora, si.n embargo, se ha apli.cado una estrategi.a de contenci. (por acuerdo de los dos gobi.ernos) para l i.mi. tar las fri.cci.ones ori.gi.nadas por i.nci.dentes relaci.onados con el narcotráfi.co. En la prácti.ca esto si.gni.fi.ca que los mexi.canos deben cal lar su descontento producto de la aserti.vi.dad norteameri.cana por temor a poner en ri.esgo su nueva estrategi.a econi.ca, a frági.l. Esta es una base des i.gual sobre la cual la apari.enci.a de armonía conti.nuada puede mantenerse por algunos as en el futuro, en cuyo caso, seria correcto deci.r que la 'hegemonía regi.onal' de los Estados Uni.dos ha si.do exi.tosamente reestableci.da". Laurence Whi.tehead, Art. Cit., p. 257. 35Carlos Sali.nas de Gortari. "Di.scurso ante el Congreso ... " p. 17. 
democrática de Latinoamérica. Asombrados intelectuales mexicanos 
protestaron argumentando que México siempre había estado 'contra el 
Imperio' no con el Imperio. Hubo un quid pro quo, el nuevo presidente 
de México le dio al gobierno norteamericano una muy apreciada 
victoria diplomática y a cambio espera tener el apoyo de George Bush 
en las duras negociaciones con los banqueros norteamericanos para 
aliviar el peso de la deuda externa de México de 107 mil millones de 
dares.36 
La estrategia mexicana rindifrutos: el 6 de diciembre, el 90% de los bancos acreedores de México aceptaron reducir el principal de la deuda mexicana o bajar los intereses sobre el adeudo.37 En su primer informe de gobierno del 1 de noviembre, Salinas afirm al referirse a las relaciones con Estados Unidos: "El ambiente positivo y respetuoso en las relaciones no proviene ento~ces del cambio de nuestros principios, sino del cambio de circunstancias. Al ocurrir esto hemos podido, con voluntad política, ampliar el ámbito de las coincidencias, la reciprocidad en los intercambios y la cordialidad en las actitudes, bajo la norma invariable de respeto a nuestros principios y a nuestras diferencias".3s Sin embargo, la acci militar de Estados Unidos contra Panamá del 20 de diciembre, forzal gobierno de México a hacer lo ico que podía hacer: condenar la acci armada, pero matizando su rechazo. "En su momento y plicamente --afirmaba la presidencia de la Replica--el gobierno mexicano censurla conducta del ser Manuel Antonio Noriega y reiterla necesidad de enfrentar radicalmente al narcotráfico. Sin 
36Joseph L. Gal loway, "Mexico turns around", US News and World Report, mayo 29, 1989, p. 81. "Pero algo más importante puede estar ocurriendo; Carlos Salinas parece estar determinado a que el respeto mut, incluso la amistad, reemplace a la tradici. de sospecha y hostilidad que por demasiado tiempo ha distorsionado las relaciones mexicano-norteamericanas. George Bush se encuentra dispuesto a corresponder y está más que deseoso de prestarle un apoyo total a la campa de Salinas por encauzar y dar vigor a la moribunda economía mexicana". 37 La Jornada, 6 de diciembre de 1989. 38Carlos Salinas de Gortari, Primer Informe de Gobierno, 1 de noviembre 1989. 
embargo, el combate a los delitos internacionales no puede ser motivo para intervenir en una naci soberana" .39 
La respuesta mexicana a esta prueba al buen entendimiento con Estados Unidos (la invasi norteamericana de Panamá) hizo evidentes las fronteras del apoyo abierto de México a la política exterior norteamericana. Sin embargo: "A pesar del abierto rechazo de los comunicados mexicanos a la intervenci estadunidense en Panamá, el presidente Bush mostrun inusitado tono de 'comprensi' y entendimiento hacia esta posici al manifestar que podía entender la necesidad de esa declaraci oficial al mismo tiempo de no ver raz alguna para considerar afectadas las buenas relaciones personales con 'su amigo' el presidente Salinas" .40 Terminada rápidamente la acci bélica, parecía que México había recuperado el privilegio del cual disfrutdurante la primera "relaci especial" entre los dos países. El caso paname parecimostrar que uno de los accesorios de la vieja relaci especial había resucitado: el "acuerdo para disentir", por medio del cual "Estados Unidos reconoce y acepta la necesidad de México a disentir de la política norteamericana en todo aquello que le resulte fundamental a México, aunque para los Estados Unidos sea importante, mas no fundamental. A cambio de ello México brinda su cooperaci en todo aquello que siendo fundamental o aun importante para los Estados Unidos, no lo es para el país" .41 
El "acuerdo para disentir" se puso de manifiesto en los sesenta: "El interés en mantener la estabilidad política de México --objetivo com de ambos gobiernos--sería entonces un factor significativo para el entendimiento entre ambos países en el caso de Cuba. La diplomacia mexicana contaba con principios y doctrinas cuyo objetivo principal era oponer resistencia a las presiones econicas y políticas provenientes del país del norte. ( ... ) La posibilidad de guardar estas 
39 "Comunicado de la Presidencia de la Replica en torno a la 'intervenci armada de Estados Unidos en Panamá", Revista mexicana de política exterior, n. 26, primavera 1990, p. 90. 4°Franci.sco Gi.l Villegas. "La nueva "relaci especial" de México y Estados Unidos durante 1990: cordialidad en medi.o de si. tuac i.ones confli.cti.vas", en Gustavo Vega (comp.), México-Estados Unidos, 1990, México, El Colegio de Méxi.co, 1992, p. 22. 41Mari.o Ojeda, Alcances y Límites de ...p. 93. 
tradiciones dependía en gran medida de las consecuencias que tuvieran en la consecuci de intereses vitales para la política exterior norteamericana. La independencia relativa mexicana no llega poner en peligro el objetivo norteamericano de aislar a la revoluci cubana a partir de 1962".42 La oposici de México a la intervenci armada en Panamá pareciconstituir una evidencia en contra de aquellos que pensaban que la política exterior de México se plegaría automáticamente a la norteamericana. Es decir, que una vinculaci más estrecha, producto de la integraci econica entre los dos países, no tendría necesaria y forzosamente un efecto sobre la definici del interés nacional mexicano. Era falso suponer que más comercio con Estados Unidos pudiera alterar la voluntad del Estado mexicano de oponerse al intervencionismo norteamericano en el hemisferio. De esta forma, la causalidad entre cordialidad y subordinaci a la política norteamericana no era tan clara como se pensaba. 
Sin embargo, si bien lo anterior pone de manifiesto que no existe necesariamente una relaci lineal entre ambas cuestiones y la forma en la cual se define el interés nacional mexicano, (en particular en el caso de la oposici a la intervenci norteamericana) no quiere ello decir que no exista una relaci más compleja. En primer lugar, la oposici al intervencionismo norteamericano ha sido histicamente un medio de defender la existencia del Estado mexicano frente a un vecino poderoso y agresivo. El principio de no­intervenci es un medio del interés nacional, no es un fin en sí mismo, sino que sirve a un propito más esencial y primario. En el futuro puede ser que los medios elegidos para la preservaci de la existencia del Estado cambien. Si la política de no-intervenci en alg momento ya no es il para lograr el interés primario --la existencia del Estado o la preservaci de la élite política--entonces es posible que se abandone. Así, se haría cierta la predicci de que en caso de que la política actual tenga éxito: "el proyecto, los conceptos tradicionales de soberanía e independencia nacionales deberán cambiarse o abandonarse, como parte del precio a pagar por 
42 0lga Pelli.cer de Brody, México y la revoluci cubana, Méxi.co, El Colegi.o de Méxi.co, 1972. p. 125. 
la reanudaci del crecimiento y el desarrollo econicos. En cualquier caso, no hay duda de que la posibilidad de hacer compatible el interés vital de un país periférico como México con el de una de las más grandes potencias de la historia conserva todo su atractivo original para una élite que busca recuperar la seguridad perdida aun si ello implica dejar a la vera del camino 1 a independencia relativa que alguna vez tuvo y de la que disfrutcomo pocas en América Latina". 43 
Desde el norte, algunos analistas constatan que este feneno está ocurriendo ya: 
En términos generales, Washington ve el cambio de las políticas 
interna y externas de México como un reflejo, en parte, de su creciente 
dependencia econica de los Estados Unidos. Especialmente, la 
necesidad de recibir un tratamiento favorable a su deuda externa y de 
tener acceso a los mercados norteamericanos. Pero también ve esos 
cambios como parte de un proceso más amplio e incipiente de 
transformaci intelectual, por parte de élites mexicanas y ciudadanos 
comunes, quienes podrían, si este cambio persiste, llevar a una 
redefinici del interés nacional mexicano con respecto a los Estados 
Unidos. De hecho varias encuestas recientes sugieren que la poblaci 
mexicana, en general, tal vez identifique el interés de México como más 
cercano al de Estados Unidos que los políticos e intelectuales 
mexicanos,44 
43Lorenzo Meyer, "La crisis de la él i.te mexi.cana y su relaci. ... ", pp. 92-93. 44"Una i.ntegraci. econi.ca mayor i.nevi.tablemente i.nflui.rá en la forma como los dos países conci.ben y manejan el ampli.o rango de asuntos que tradi.ci.onalmente han si.do la fuente mayor de confli.ctos bilaterales, como drogas, deuda y mi.graci.. Los tomadores de decisiones norteameri.canos esperan que la integraci. econica lleve gradualmente a México a redefini.r sus i.ntereses nacionales en tal forma que coi.nci.dan más cercanamente con los de Estados Unidos y que, como resultado, México adopte enfoques crecientemente más cooperativos para la 
resoluci de la mayorta de los asuntos bilaterales." Sally Shelton­
Colby, "Mexi.co and the Uni.ted States: a New Convergence of Interests", 
en Ri.ordan Roett (comp.), Mexico's External Relations in the 1990's, 
pp.234-237. 
La conducta mexicana en el caso de la invasi a Panamá puede indicar que la coincidencia de intereses entre México y Estados Unidos no es completa, ni mucho menos inmediata. Pero también puede decirse que México mostrla mejor voluntad posible para cooperar con Estados Unidos, y que so cuando la acci armada norteamericana ocurrise vio forzado a reaccionar negativamente. Aun cuando se acepte que la definici del interés nacional mexicano no haya cambiado todavía, es válido adir que una mayor vinculaci (de facto o de jure) con Estados Unidos sí influye sobre el contenido del interés nacional de México en una situaci en la cual los efectos de la vulnerabilidad ampliada se hacen, o se harán, presentes. 
Si se acepta que el "acuerdo para disentir" se ha reinstalado en el ámbito de las relaciones bilaterales; ¿es factible que opere tal como lo hizo en los as cincuenta y sesenta? ¿Deben asumir los formuladores de la política exterior en México que le país disfrutará del mismo márgen de maniobra que en el pasado? Es posible responder que no será así. Al analizar los términos del viejo "acuerdo", habría que poner en contexto lo que en el pasado "era importante o fundamental" para Estados Unidos. En el contexto de la guerra fría, lo fundamental para los norteamericanbos era "contener" y responder a la amenaza soviética. En una palabra, lo realmente importante no pasaba por México, sino que estaba definido en términos de la confrontaci entre las dos superpotencias. El enfrentamiento ideolico entre Estados Unidos y la Uni Soviética no fue motivo de grandes conflictos entre México y Estados Unidos, ya que México formaba parte de la esfera inmediata de influencia norteamericana. No le afectaba, salvo cuando el campo de batalla se trasladaba al hemisferio, como en el caso de Cuba a principios de la década de los sesenta. Por lo anterior México podía transigir con Estados Unidos en asuntos derivados del conflicto Este-Oeste, puesto que su interés nacional estaba circunscrito al hemisferio. Sin embargo, con el fin de la guerra fría y la desaparici de la Uni Soviética a finales de la década de los ochenta y principios de la de los noventa, Estados Unidos ha tenido que reformular sus "intereses vitales". Así, temas ya presentes en la agenda norteamericana han 
llegado a ocupar un lugar de primera importancia en la política exterior. La guerra fría hacía posible que lo que para los Estados Unidos era vital --el enfrentamiento ideolico--para nosotros no lo fuera. 
Ahora, un tema muy importante para Estados Unidos, el narcotráfico, ha trasladado el ámbito de acci norteamericana de otras partes del mundo a América. México ahora ya no so es importante para Estados Unidos por las consideraciones de seguridad que siempre han existido debido a la vecindad, sino que ahora es parte importante en un asunto que es muy relevante para la política exterior norteamericana. Así, a diferencia del periodo de la posguerra, eso que es fundamental para ellos, ahora nos atafie directamente, porque la resoluci del problema del narcotráfico pasa por México, y no podemos sentirnos como antes, ajenos a ello. La lucha contra el narcotráfico ha implicado, en ocasiones, vulnerar la soberanía mexicana (algo que durante los as del "acuerdo para disentir" nunca tuvimos que enfrentar). En resumen, cuando las políticas norteamericanas afectan directamente lo que para México es vital --la preservaci de la soberanía--, entonces es posible que los trade offs del pasado sean crecientemente más difíciles de negociar. Un ejemplo de lo anterior es caso del secuestro del médico Humberto 
, Alvarez Macháin, efectuado por individuos pagados por la Drug Enforcement Administration (DEA) de los Estados Unidos en Guadalajara, el 2 de abril de 1990. La serie de conflictos que se derivaron de ese caso entre los dos gobiernos ha puesto en claro que Estados Unidos no sería condescendiente con México en su lucha contra las drogas, puesto que ésta es una cuestion "fundamental" para ellos. Esto se corroboraría dos as después, cuando la Suprema Corte de Justicia de Estados Unidos, el 15 de junio de 1992, estableci
~ 
en su fallo sobre el caso Alvarez Macháin que su secuestro no violel tratado de extradici entre México y Estados Unidos de 1978, y que Álvarez Macháin podía ser juzgado por los tribunales norteamericanos. El caso puso una vez más a prueba la nueva relaci especial entre ambos países, pero dado que los términos del "acuerdo para disentir" han cambiado, puede esperarse que Estados 
Unidos pida a más cooperaci a México en lo que se refiere a la persecuci de narcotraficantes. 
Durante el conflicto del golfo Pérsico, México aceptcooperar con Estados Unidos en su política de rechazo a la invasi iraquí a Kuwait. En ese caso, como en el pasado, México pudo apoyar a Estados Unidos en un asunto que para ellos era fundamental, pero que no lo era para México. Si bien la condena mexicana estaba de acuerdo con el principio de respeto a la soberanía de los Estados, el presidente llegincluso a ofrecer el 25 de agosto de 1990 la participaci de fuerzas militares mexicanas para repeler la agresi de Irak: "nosotros participamos en la Segunda Guerra Mundial con una fuerza con los aliados y ciertamente responderíamos a cualquier petici de la ONU"4 S, lo cual sí rompía la costumbre de la política exterior mexicana de no participar en fuerzas multinacionales de paz, por considerarlas un acto de intromisi en asuntos de terceros Estados. En síntesis, el acuerdo para disentir, que antes concedía libertad de acci a México, ahora puede significar la subordinaci de algunos de sus intereses más importantes a las prioridades fundamentales de Estados Unidos, o su redefinici, para poder conservar la relaci especial en la década de los noventa. Si en el pasado, el "acuerdo" era un convenio donde ambas partes podían ganar, ahora podría reformularse de una forma en la que México tenga que ceder más para obtener menos. Y es posible que en algunas áreas de la relaci sea cada vez más difícil conciliar los intereses vitales de ambas naciones. 
VI. 1990: la decisi de negociar un acuerdo de libre comercio como la bqueda de una alianza explícita con Estados Unidos. 
El a de 1990 será considerado como una fecha histica en la evoluci de la relaci México-Estados Unidos, que desde el siglo 
45 La Jornada. 25 de agosto, 1990. 
pasado es el eje de la política externa de nuestro país. En efecto, fue en 
ese a cuando la élite política mexicana, acicateada por las difíciles 
circunstancias de la economía y el proceso político en el decenio 
anterior decididar un viraje histico en la definici del interés 
nacional frente a su poderoso vecino del norte: en vez de insistir en 
sostener el aislamiento relativo del aparato productivo mexicano 
respecto del norteamericano, se propuso algo muy diferente: llevar la 
apertura econica hasta casi sus timas consecuencias y propuso la 
creaci de una zona de libre comercio con las dos grandes economías . 
del norte.46 
La atracci del mercado norteamerico no es nueva en lo 
· absoluto; sin embargo, histicamente el Estado mexicano había decidido no formalizar mayormente su relaci comercial con Estados Unidos, debido a que: "En México, por décadas, la idea de promover explícitamente el aumento de lazos comerciales con Estados Unidos, y la de tomar parte en un proceso de negociaci con el 'poder imperial' del norte, fue tajantemente rechazada en la mayoría de los círculos, académicos y políticos."47 Se aducía que la asimetría entre ambas economías resultaría en la temida dominaci del país por los norteamericanos. El que la política de liberalizaci comercial que el gobierno mexicano inicien 1985 no implicaba necesariamente un acuerdo de libre comercio con Estados Unidos puede observarse en el hecho de que tal propuesta no se incluyen el programa original de gobierno, y que hasta octubre de 1989, el presidente Salinas había rechazado explícitamente la idea de un acuerdo como el firmado entre Estados Unidos y Canadá. La experiencia de México con acuerdos comprensivos comerciales con Estados Unidos no había sido muy satisfactoria. Durante la guerra, México y Estados Unidos encontraron que sus intereses nacionales coincidían: México había perdido, debido al conflicto, los mercados europeos, y necesitaba colocar sus exportaciones de materias primas en otra parte; de la misma forma, el país requería insumos y bienes intermedios y de capital provenientes de los países industrializados. Estados Unidos, a 
46Lorenzo Meyer, "La crisis de la élite... ". p. 73. 47Nora Lustig, Art. cit. p. l. 
su vez, necesitaba de todos los productos primarios --especialmente de los estratégicos--que México pudiera proveerle, y también deseaba evitar que por necesidad México tuviera que vender dichas materias primas a los países del Eje, como había ocurrido en el pasado con el petreo nacionalizado. Así, en 1942, los dos países firmaron el Acuerdo Comercial Recíproco, que convenía en la disminuci mutua de las barreras comerciales. México logrque se exceptuaran productos que competían con los nuevos productos mexicanos. Estados Unidos aceptproveer a México de los muy · escasos, en ese momento, bienes de capital, a cambio de que buena parte de la producci que se lograra gracias a esas importaciones se le vendiera a ellos y que México les exportara minerales, ganado, plata, cerveza y productos agrícolas varios. Sin embargo, los bienes que México demandaba para su economía no fluyeron de Estados Unidos con la rápidez deseada ni en la cantidad acordada, por lo que después de cierto tiempo se llega la conclusi en México de que: "Si el tratado de comercio fue il, pero no suficiente para garantizar por sí solo el suministro adecuado de bienes, pronto se revelcomo un instrumento al que podía recurrir el gobierno norteamericano para limitar los márgenes de acci del gobierno mexicano en política 
comercial",48 
Ocho as después, en 1950, el acuerdo se dio por concluido mediante un intercambio de comunicados. Desde entonces: "no había existido un mecanismo formal ni principios que rigieran las relaciones comerciales entre los dos países".49 Paradicamente, en la década de los cincuenta --sin que mediara un acuerdo--las economías de México y Estados Unidos empezaron a ligarse funcionalmente de manera más estrecha, debido a la penetraci en México de las empresas multinacionales del país del norte, que en un principio buscaron establecer industrias intensivas en trabajo o en 
48Blanca Torres, Historia de la Revoluci mexicana, 1940-1952; México en la Segunda Guerra Mundial, México, El Colegio de México, 1979. p. 184. 49Brian Timothy Bennett, "Las relaciones comerciales recientes de México y Estados Unidos: resultados positivos y mayor cooperaci", en Riordan Roett (comp.), México y Estados Unidos; el manejo de la relaci, México, Siglo XXI, 1989. p. 135. 
recursos naturales y que se podían beneficiar de los salarios bajos 
mexicanos y de la riqueza natural del país. Las multinacionales 
también buscaban abastecer a un mercado interno protegido por 
altas barreras arancelarias. Así, justo cuando la necesidad de regular 
los flujos comerciales se empezaba a hacer evidente, el Estado 
mexicano decidino formalizar ningun acuerdo, a pesar de que se 
iniciaba la integraci silenciosa. La explicaci a esto se encuentra 
en que el eje del desarrollo de México en esas décadas se encontraba 
en el modelo de sustituci de importaciones y en la negativa del · 
Estado a vincularse formalmente a un país intervencionista y 
agresivo. Entonces (y hasta hace muy poco tiempo), un acuerdo 
comercial con Estados Unidos era visto como contrario al interés · nacional. 
Para mediados de los ochenta, se había hecho claro que las 
empresas multinacionales, debido a la liberalizaci comercial, 
habían racionalizado su producci para darle un carácter global. 
Mediante los flujos de inversi y de tecnología que se derivan del 
comercio intrafirma, las corporaciones multinacionales habían creado 
vinculaciones econicas intracontinentales.so 
Las presiones para unir la economía de México a la de Estactos 
Unidos se hicieron más fuertes con el colapso del poder relativo de 
México en la década de los ochenta. Sin embargo, la decisi de 
México de aceptar una vinculaci econica más formal con Estados 
Unidos no tuvo su origen directo en esas presiones. Esa decisi fue 
tomada por el gobierno de México ante la agresividad de la política 
comercial del gobierno de Estados Unidos. Como se analizen el 
capítulo 3, en 1985, justo cuando la crisis econica mexicana tocaba 
fondo y los recursos de poder del Estado eran menores, se firmun 
acuerdo sobre subsidios e impuestos compensatorios con Estados 
Unidos.51 A mediados de 1986 México se unial GATT, y la 
50Lorrai.ne Eden y Maureen Appel Molot. "From si.lent i.ntegrati.on to strategi.c allí.anee: the poli.ti.cal economy of North American free trade", Occasional papers in international trade law and policy, Ottawa, Carleton Uni.versi.ty, 1991. p. 1. 51 "La firma del acuerdo sobre subsidios e impuestos compensatorios con Estados Unidos en abril de 1985 i.ni.ci.a la adopci de medidas concretas de l i.beral i.zaci. del comercio exterior... ". Guadalupe González, "La política exterior de México (1983-1985):¿Cambi.o de rumbo o repliegue 
formalizaci de la vinculaci con Estados Unidos se acelerconsiderablemente: en noviembre de 1987 se firmun acuerdo marco sobre principios y procedimientos para consultas sobre comercio e inversi, seguido por convenios sectoriales en las áreas del acero y los textiles. En 1989 se firmun entendimiento para facilitar las conversaciones sobre comercio e inversi. 
Reiniciar el crecimiento econico se convirtien el primer a de gobierno del presidente Salinas en la prioridad máxima del régimen. Dada la nueva estrategia de desarrollo, ello implicaba mantener el crecimiento de las exportaciones, que ya se había iniciado en el sexenio anterior. Sin embargo, para 1989, la balanza comercial se había deteriorado; las exportaciones de manufacturas disminuyeron debido a la contracci del mercado norteamericano, principalmente del mercado de automiles (que constituyen el 25% de las exportaciones mexicanas de manufacturas a Estados Unidos). A esa pérdida de ingresos por las exportaciones, se unila carga del servicio de la deuda externa para así mermar las reservas de divisas del país.52 Una devaluaci de la moneda para estimular las exportaciones era incompatible con el objetivo de política econica de reducir progresivamente la intlaci, por lo que so quedaba aumentar el flujo de inversi para estimular un crecimiento masivo de las exportaciones. Dadas estas condiciones, atraer inversi, repatriar capitales y asegurar el acceso de las exportaciones mexicanas a sus mercados, era imprescindible para el éxito del nuevo proyecto nacional. 
La decisi de buscar una relaci más cercana con Estados Unidos estuvo precedida por un importante obstáculo a la estrategia de desarrollo que el gobierno había seleccionado. El a de 1989 
temporal?", en Humberto Garza, Fundamentos y prioridades de la política exterior de México, Méxi.co, El Colegí.o de Méxi.co, 1986. p. 262. Y Margari.ta Favela, "El entendi.mi.ento sobre subsi.di.os e i.mpuestos compensatori.os: los térmi.nos de la negoci.aci. comerci.al con Estados Uní.dos", Carta de política exterior mexicana, n. 3, CIDE, México, 1985. 52 Gustavo Vega, "Méxi.co, Estados Uní.dos y Canadá: la agenda y las modali.dades de un acuerdo de li.bre comercio tri.lateral", en Gustavo Vega (comp.), México-Estados Unidos, 1990, Méxi.co El Colegí.o de Méxi.co, 1992 . pp. 147-148. 
contemplalgunas de las transformaciones políticas en el sistema internacional más importantes de la segunda mitad del siglo XX. La caída de los regímenes socialistas de Europa Oriental, modificsustancialmente el mundo en el cual México deseaba insertarse lo más rápidamente posible. El intento mexicano de seguir una política "plurilateral", en sus relaciones econicas se vio afectado por la aparici en Europa del Este de otros países que deseaban convertir sus sistemas econicos en economías de mercado, y que por lo tanto requerirían en el futuro inmediato y a largo plazo, de flujos de capital. México, en ese momento, no había logrado convertirse en un lugar suficientemente atractivo para acoger a los capitales internacionales, debido a que los acuerdos sobre la deuda externa, que México había logrado establecer con sus acreedores gracias al plan Brady, no habían bastado para cambiar las expectativas de los inversionistas, nacionales e internacionales, de que la economía mexicana no podría crecer y pagar la deuda al mismo tiempo. De no llegar al país rápidamente montos importantes de capital, toda la estrategia de desarrollo se encontraría en peligro inminente de fracasar y con ella, el régimen mismo. De no haber despegue, ni la 
élite política, ni su proyecto nacional serían viables. 
La difícil situaci se hizo evidente en la reuni del Foro Econico Mundial, en Davos, Suiza, a la cual había sido invitado el presidente Salinas en febrero de 1990, y en donde el gobierno esperaba dar una proyecci muy favorable de México como un lugar atractivo para invertir. Sin embargo: "Como result la reuni de Davos fue dominada no por la discusi sobre las reformas econicas mexicanas como había sido planeado, sino por los cambios en Europa del Este que habían precedido a la reuni.(...) De acuerdo con un reporte, fue en el largo viaje a casa desde Da vos, que Salinas decidique no podía contar con atraer inmediatamente la atenci de los inversionistas europeos, ya que, en el futuro cercano, estarían ocupados en sus propios asuntos continentales" .s3 
53James Fallows, "The romance wi. th Mexico", The New York Review of Books, vol. 38. N. 18, p. 46. Posteriormente Salí.nas harí.a explí.ci.to el reconocimiento de co influyla nueva confi.guraci. mundial su proyecto pol í.ti.co: "los cambios en Europa y el este de Así.a y una 'aparente' tendencia haci.a la creaci de 'bloques' me convencieron de 
Así, cuando el gobierno comenza sondear la posibilidad de negociar un acuerdo comercial de libre comercio con Estados Unidos en marzo de 1990, el propito original de reforzar la relaci con los norteamericanos a través de acuerdos sectoriales, y no tanto por medio de un convenio global formalizado, había sido abandonado.54 El mismo presidente Salinas reconocería: "O uno tiene acceso a los enormes bloques comerciales o uno se queda fuera de las dinámicas del desarrollo y del crecimiento. Y, para un país de 82 millones de habitantes, al cual se le adirán 10 millones más durante mi gobierno, el crecimiento es una necesidad" .55 La amenaza externa de quedarse fuera de las nuevas áreas geográficas comerciales, se materializcuando, en la vecindad inmediata, se vieron los costos 
· ocasionados a México por la desviaci de comercio que se produjo con el Acuerdo de Libre Comercio entre Estados Unidos y Canadá. Cuando se firmdicho acuerdo México parecía quedar en desventaja frente a Canadá en aquellos productos que, a partir del boom de la exportaci de manufacturas de los as ochenta, se habían colocado exitosamente en el mercado norteamericano. Los sectores que probablemente serían afectados eran: el automotríz, el petroquímico, el del acero, el del papel, el textil y el de maquinaría. En 1989 (que fue el primer a del ALC entre Canadá y Estados Unidos), en términos de los flujos comerciales, "la desviaci comercial bruta en contra de México fue de 662 millones de dares, de los cuales 421 corresponden al sector automotríz y 102 millones al de bienes de consumo electrico" ,s6 
que deber1amos intentar ser parte de un bloque econom1co comercial con Estados Unidos", Robert Pastor, "Salinas takes a gamble", The New Republic, 10 y 17 de septiembre de 1990, citado por Sergio Aguayo, "Los efectos del Tratado de Libre Comercio en el sistema pol1tico mexicano", en Gustavo Vega (comp.) México-Estados Unidos, 1990...p. 97. · 54Nora Lustig, Op. Cit. p. 5,55 Entrevista con Carlos Salinas de Gortari, "North American Free Trade: Mexico's route to upward mobility", New Perspectives Quarterly, Vol. 6, n. 3, p. 5. 
El efecto de desviaci del comercio fue so parcialmente compensado por el efecto de creaci del comercio que el acuerdo tuvo y que fue por un monto de 257 millones de dares, de los cuales el componente mayor fue el de 123 millones en tejidos. Staff of Economic Advisers to the Minister of Industry and Trade, Tari ff El imination between the Un i ted States and Canada: Effects on Mexico's Trade Flows, reporte sin 
Las posibilidades de acci, ante el serio tropiezo de la insuficiencia de flujos de inversi a México, estaban seriamente constredas, sobre todo por la emergencia de la situaci. El Estado, en esa circunstancia, se volviun actor clave. Si bien el gobierno mexicano no podía cambiar los constremientos del medio internacional, si podía tener un rápido y efectivo cambio de actitud, para redefinir, en cuesti de meses la estrategia hacia Estados Unidos. De esta forma, podría salvar su proyecto y aprovechar todas las ventajas posibles de una alianza con quien se perfilaba en el ámbito comercial y político como una amenaza por su capacidad para imponer medidas proteccionistas y por su poder para imponer su punto de vista en aquellas áreas donde no hubiese acuerdo entre los dos países. Esta reformulaci de la política exterior, aunque congruente con las acciones previas, requería de una nueva concepci estratégica ofensiva de las relaciones exteriores del país. Una alianza estratégica sería: una alianza formal, a largo plazo, entre Estados que vinculan algunos aspectos de sus operaciones, pero que no llegan a una fusi. El objetivo de la alianza es poder acceder a habilidades, recursos o mercados, poder lograr economías de escala, compartir riesgos, cooptar o bloquear a la competencia y/o superar barreras comerciales.57 El 10 de junio de 1990, en Washington, los presidentes Bush y Salinas anunciaron que un "Acuerdo de Libre Comercio entre ambas naciones constituiría el mejor vehículo para ampliar los flujos de comercio e inversi y contribuir, así, al crecimiento de las dos economías" .58 El 5 de febrero de 1991 
publicar, México, 1990, resumen, ci.tado por Gustavo Vega en "México, Estados Unidos y Canadá: la agenda y las modalidades ...", Gustavo Vega Cánovas (comp.), Méxi ca-Estados Unidos, 1990, Méxi.co, El Colegí.o de México, 1992. p. 149. Véase también: Gustavo Vega Cánovas, "El Acuerdo de Libre Comercio entre Canadá y Estados Unidos: implicaci.ones para México y los países en desarrollo", Comercio Exterior, vol. 38, n. 3. 57La definici de "alianzas estratégicas" proviene de la literatura de negocios internaci.onales y es aplicada a Estados en lugar de a compaas por, Lorraine Eden y Maureen Appel, Op. Cit. pp. 32-33. "Usamos el térmi.no para describir decisiones conscientes de los Estados, canadiense, norteamericano y mexicano, para crear ligas que les permitan mejorar su competividad a largo plazo frente a otros bloques comerciales, presentes o incipentes". 58Carlos Arriola, "23 meses en busca de una buen tratado", La Jornada, 8 de mayo, 1992, 
decidieron iniciar las negociaciones formales y el 12 de junio empezel proceso. Con el acuerdo, se busca asegurar el acceso de los productos mexicanos al mercado norteamericano, apuntalar las reformas econicas mexicanas y explotar las expectativas positivas que se generan entre los inversionistas gracias a un ALC. 
VII: Las ventajas de ir con la corriente. 
En el pasado se había buscado reducir la vulnerabilidad del país diversificando sus relaciones comerciales con otras partes del mundo. Una estrategia bandwagon busca obtener por otros medios el objetivo que la política de resistencia ante un enemigo poderoso no consigui La paradoja de diversificar uniéndonos con el enemigo potencial cobra sentido en una estrategia bandwagon: "una gran apertura al exterior aumenta la vulnerabilidad de la economía a los mercados externos. Una forma de minimizar esta vulnerabilidad sería explotar nuestra vecindad geográfica con los Estados Unidos tan completa y agresivamente como nos fuese posible, mientras que todavía se buscara diversificar [a nuestros socios] comerciales" .59 
La estrategia bandwagon, en efecto, logrque los inversionistas europeos y los japoneses mostraran un interés en México del cual carecían antes de anunciarse las negociaciones del tratado. La nueva perspectiva de poder acceder al mercado norteamericano a través de México ha creado muchas expectativas entre los inversionistas de estos países, aunque dicho optimismo dependa de los términos 
59Jes Silva Herzog, "Mexico and the world: opportuniti.es and risks in the 1990s", en Riordan Roett (ed.). Mexico's external relations ... p. 
32. Sobre la vulnerabilidad de México: "Es sabido que por cada punto de retroceso en el crecimiento de Estados Unidos las exportaciones mexicanas se reducen 2.4%; y por cada punto de incremento en tasas de interés la deuda mexicana crece en 400 millones de dares", Manuel Luna Calder, Trilateralismo y Acuerdo de Libre Comercio: algunas implicaciones para México, México, CIDE, Documentos de trabajo, 1991.p. 36. 
específicos acordados en la negociaci respecto a las reglas de origen. Sin embargo, no debe olvidarse que un país se une al Estado que le amenaza solamente cuando le es imposible hacerle frente por otros medios. La debilidad propia frente al adversario es un factor crucial para elegir un acercamiento bandwagon; en efecto, hoy "seguimos teniendo el mismo vecino al norte, con el cual histicamente hemos tenido relaciones muy difíciles, desgarradoras, que llevaron incluso a la pérdida de más de la mitad de nuestro territorio; historia que no olvidamos, pero los mexicanos debemos tener talento, en el final del siglo XX, con la Guerra fría terminada, con una sola superpotencia militar y política y gran potencia econica del mundo, para seguir defendiendo nuestra soberanía, 
pero ahora ya no por el enfrentamiento ni el antagonismo, porque no tenemos con qué equilibrar a la superpotencia que resultvencedora en la guerra fría".6o La estrategia bandwagon, sin embargo, no elimina del discurso la bqueda de diversificaci de las relaciones exteriores del país. De esta forma, el gobierno de Salinas ha suscrito un Acuerdo Marco con la Comunidad Econica Europea, y convenios bilateriales con Espa y Suiza. Firm de la misma manera, un Acuerdo de Libre Comercio con Chile y se encuentra en negociaciones con Colombia, Venezuela y algunos países de Centroamérica. Sin embargo, dada la poca relevancia econica real de estos países latinoamericanos para México, la importancia rela se encuentra en el país al cual México exporta el 6 7% de sus exportaciones totales (entre el 80% y el 85% de las exportaciones manufactureras) y del cual proviene el 67% de sus importaciones. Sentada la nueva estrategia, es claro, para Salinas que: "Tenemos que cambiar procedimientos; tenemos que encontrar caminos de respeto a nuestra soberanía y si eso nos lleva a una relaci de cordialidad, lo haremos, y si tenemos reclamaciones que hacer, las haremos, sin aplicar los procedimientos de antes de las cuatro décadas de la guerra fría, que
I 
ahora ya no existe",61 
60(arlos Sali.nas de Gortari., entrevi.stado por Regi.no Díaz Redondo, Excélsior, 19 de juni.o, 1992. p. 10-A. 61(arlos Sali.nas de Gortari., !bid. p. 11-A. 
Uno de esos "nuevos procedimientos" de la política exterior ha sido el empleo del cabildeo. Aunque De la Madrid se aventurtímidamente en el mundo del lobby, no fue sino hasta que el gobierno mexicano vio en peligro el futuro tratado comercial si el congreso norteamericano no extendía la autoridad de fast track al presidente Bush para negociar el TLC mexicano, que se recurria la manipulaci (legítima, pero extra a las tradiciones de la política exterior mexicana), del sistema político de Estados Unidos. El gasto del gobierno mexicano en cabildeo y relaciones plicas (exceptuando promoci de turismo) aumentde 225,182 dares en 1989 a 3,062, 125 dares en 1990.62 
El mejoramiento econico de México, producto de la alianza, puede hacer que, en el futuro, el país sea más fuerte y de esa forma recupere algo de la autonon perdida frente a Estados Unidos. Así parece entenderlo el presidente Salinas: "una de las mejores formas de fortalecer nuestra soberanía es mejorando los estándares de vida a través de flujos de capital hacia México" .63 La estrategia a largo plazo puede también pasar de la producci de bienes intensivos en trabajo a la de productos de exportaci sofisticados, que posiblemente puedan competir --e inclusive desplazar--a los de industrias estadunidenses similares.64 Y sin embargo, están por verse los nuevos márgenes de maniobra que tendrá México con su alianza estratégica con Estados Unidos. Seg Walt, ninguna superpotencia ha sido capaz de impedir que los Estados clientes actn independientemente en aquello que ellos consideran sus asuntos internos, sobre todo si esos asuntos tienen que ver con la supervivencia del régimen. Sin embargo, cuando "los intereses vitales del Estado-patr se encuentran comprometidos, su capacidad para obtener concesiones del Estado-cliente se incrementa".65 De este 
62 Todd Eisenstadt, The rise of the Mexi co' 1obby in the context o f Mexico's new approach to re1ations with the U.S. (1986-1991), p. 19, manuscrito sin publicar. Una versi reducida de este trabajo se publicen Este país; tendencias y opiniones, junio 1992. 63Entrevista a Salinas en New Perspectives Quarter1y, Art. Cit.p. 6. 64Alan Tonelson, "A Free-Trade Primer", The At1antic Month1y, vol. 269, n. 6. p. 98. 65Walt, Op. Cit. p. 239. 
feneno, para el caso particular de México, ( el "acuerdo para disentir") ya había dado cuenta Mario Ojeda. 
No importa cuánto se afirme en el discurso que la política no ha cambiado, lo cierto es que sí ha habido una transformaci en la estrategia del país para relacionarse con su vecino del norte. Como en otras áreas de la política plica, la retica pretende darle continuidad a procesos distintos y a veces antagicos. 
Conclusiones 
Hoy, Estados Unidos se nos muestra más como una oportunidad de desarrollo que como un peligro a la soberanía del país. Desde esta nueva perspectiva los intentos anteriores de México por evitar establecer vinculaciones más estrechas con los norteamericanos, parecería que fueron una costosa pérdida de tiempo. La conclusi del proceso de negociaci del Acuerdo de Libre Comercio trilateral oscurece las razones por las cuales en el pasado se vio con reserva a Estados Unidos. 
Lo extra, en realidad, es que este proceso de integraci econica formal no hubiera ocurrido antes. Desde la perspectiva de la nueva relaci, habría que explicar co fue posible que México resistiera por tantos as la inercia hacia el norte. La respuesta posiblemente se encuentre en el nacionalismo defensivo y en la naturaleza del Estado mexicano. Ambos atraviesan profundos cambios en el presente y su nueva conformaci es a incierta. 
La teoría del equilibrio de las amenazas parece ser il para explicar el caso de países que, como México, sufren cambios radicales y sitos en su política exterior. La debilidad econica de México, así como la percepci de que el país enfrentaba un medio internacional lleno de posibles amenazas, condujeron al alineamiento con Estados Unidos. La alianza estratégica de México es un producto de la necesidad. Su efectividad, así como sus características particulares están todavía por definirse. En el futuro México verá, probablemente, como un ejemplo a seguir las experiencias de Jap y Alemania; países derrotados en una guerra que después de su fracaso militar tuvieron que plegarse a la voluntad hegemica de Estados Unidos. Cuarenta y siete as después los vencidos han superado en eficiencia econica y en niveles de bienestar al que fue su vencedor. Ambos países supieron aprovechar las ventajas de ir con la corriente para restaurar a la larga el poder nacional perdido. De rivales militares vencidos se convirtieron en competidores exitosos del poderío norteamericano en la economía mundial. Sin embargo, para hacerlo, Jap y Alemania tuvieron que abandonar algunos elementos de su política anterior, que eran incompatibles con su condici de países derrotados en una guerra. México, que es un país vecino de Estados Unidos, puede encontrar a más provechoso el abandonarse activamente a la poderosa inercia norteamericana. Al mismo tiempo puede ser que le sea necesario sacrificar muchos más elementos de los que en el pasado lo hicieron un país distinto. 
La cooperaci no elimina el conflicto: ahí donde no haya coincidencia de opiniones entre los dos países, la fuerza del más poderoso seguirá imponiéndose. México, en la nueva alianza, segua-á siendo el más débil de los tres socios y por lo tanto el más vulnerable. Los costos de una interrupci en la relaci comercial serían mucho más altos para el país más dependiente. Sin embargo, los costos de quedarse fuera del esquema probablemente serían a mayores. Para defender su interés nacional frente a Estados Unidos, México tendrá nuevos instrumentos a su disposici, que deberá aprender a usar eficazmente. El cabildeo extensivo es uno de ellos. 
La pregunta más obvia es: si México sufre en el futuro un nuevo desencuentro con Estados Unidos, si en algun momento, el Estado mexicano identifica el interés nacional del país como divergente del norteamericano, entonces, ¿podrá volver a tomar distancia de Estados Unidos? De ser necesario; ¿sería reversible el proceso de integraci econica? ¿cl será la nueva identidad nacional de México? So el tiempo y los acontecimientos en los primos as podrán resolver estas interrogantes. Es posible aventurar la idea de que el país, como afirmDaniel Cosía Villegas hace casi cinco décadas, se rehará, mc1s prpero que en el pasado, pero que ese país será otro muy distinto del que existía. 
Sin embargo, ante la debilidad estructural y la necesidad de crecimiento econico de México, el campio en la distribuci internacional del poder y la amenaza del proteccionismo contingente de Estados Unidos, no parecía haber muchas otras opciones. Quedaba reconocer la situaci, identificar los peligros de la circunstancia en la que se encontraba el país y las ventajas que se podrían obtener de actuar rápidamente. En ese sentido, la política mexicana hacia Estados 
Unidos ha sido hasta ahora una muestra de pragmatismo y f1e.xibilidad. 
En ambos países existe la conciencia de que lo que se persigue con la reformulaci de las relaciones entre México y Estados Unidos no es una política de gobierno, sino una política de Estado. Los gobiernos, mexicano y norteamericano, desean establecer compromisos y vinculaciones que trasciendan sus respectivos períodos para sentar las bases de una nueva relaci en el largo plazo. Las reformas econicas de México llevadas a cabo en los timos as quedarían así consolidadas para el futuro. 
Visto en perspectiva, el caso de México es singular. Se trata de un país mediano en dimensi territorial, pero muy peque en comparaci con su poderoso vecino. A lo largo de 171 as de vida independiente logrsobrevivir la anexi total y había sido capaz de resistir la asimilaci política y cultural a Estados Unidos. Fue capaz de elegir su propio modelo de desarrollo que, desafortunadamente, se agota la mitad del camino. Pudo mantener su sociedad y su cultura nacional relativamente distintas de la cultura y la sociedad norteramericanas y esa diferencia era un valor político apreciado por los mexicanos. Parecería ser que, para la década de los noventa, esa resistencia histica de México ha terminado. 
Habría que decir que la experiencia de las alianzas internacionales entre socios desiguales muestra que los márgenes de acci del país débil no desaparecen totalmente. Sobre todo en asuntos de política interna; es mucho más complicado de lo que se podría pensar el que la potencia convierta su mayor fuerza en capacidad efectiva de influencia. Generalmente, el poderoso no puede hacer que sus deseos sean edecidos por el país débil, y so cuando hay un interés muy grande y una inversi de recursos consecuente es que el débil tiene que plegarse. El caso de Israel y Estados Unidos es paradigmático en este sentido. Los norteamericanos han sido incapaces de obligar a los israelíes a seguir al pie de la letra su política de pacificaci en el Medio Oriente. Ello, no obstante la muy clara dependencia econica del Estado de Israel de los Estados Unidos. 
En México el Estado se ha reducido, pero paradicamente no parece haberse debilitado, antes bien, parecería que ahora es tan fuerte como antes, o inclusive, tal vez más a. La fortaleza del Estado puede ser un factor más para obstaculizar la transformaci del poderío norteamericano en formas de influencia directa sobre la conducci de los asuntos internos del país. 
La teoría del realismo político tiene para el caso de México la ventaja adicional de que considera a los Estados como los actores internacionales principales. Walt enriquece esa teoría con la constataci de que las percepciones de lo que constituyen las amenazas externas son fundamentales en la formaci de las alianzas. En México, el Estado desempe un papel político muy importante y la percepci de la élite gobernante es un elemento necesario para explicar la política internacional de México. El peso específico que tienen, el poder y las percepciones de ese poder, en la formaci de alianzas internacionales no es evidente y constituye una debilidad del enfoque. Y aunque las percepciones son un concepto vago y escurridizo, parece ser esencial para explicar por qué un país que ha desconfiado por muchos as de su enemigo histico, en unos pocos as decide unir su destino al de los Estados Unidos de América. 

Bibliografía 
Askari, Hossein, Third world debt and financial innovation; the experience oíChile and Mexico, Paiis, OECD, 1991. Banco de México, Informe Anual, 1991, México, Banco de México, 1992. 
Bazdresch, Carlos y Santiago Levy, "Populism in Economic Policy in Mexico, 1970-1982", Conferencia preparada para el seminario "The Macroeconomics of lncome Distribution in Latin America", documento mimeografiado, mayo 1990. 
Bueno, Gerardo, "Endeudamiento externo y estrategias de desarrollo en México: 1970-1982" en Foro Internacional, 24 (1), pp. 68­90 
--------------, (comp.), México-Estados Unidos, 1986, México, El Colegio de México, 1987. Castada, Jorge y Robert A. Pastor, Límites en la amistad; México y Estados Unidos, México, Joaquín Mortíz-Planeta, 1989. Cline, S. Ray,. World Power Assessment 1977: A Calculus oíStrategic Drift, Washington, D.C., Georgetown University Press, 1970. 
Comelius, Wayne A., "Las relaciones de Estados Unidos con México: fuentes de su deterioro", en Foro Internacional, 29(2), pp. 212­235. 
--------------, "The Political Economy of Mexico Under De la Madrid: Austerity, Routinized Crisis and Nascent Recovery", en Mexican Studies, 1( 1), pp. 83-124. 
--------------, The Political Economy oí Mexico Under De la Madrid; The Crisis Deepens, San Diego, Center for US-Mexican Studies, University of California-San Diego, 1986. 
Cosío Villegas, Daniel, "La crisis de México", ,en Cuadernos Americanos, 32, marzo-abril 1947, pp. 29-51. 
Delal Baer, M., "North American Free Trade", en Foreign Affairs, 70(4), pp. 132-149. 
Eden, Lorraine y Maureen Appel Molot, "From Silent Integration to 
Strategic Alliance: The Political Economy of North American Free Trade", en Occasional Papers in lnternational Trade Law and Policy, Ottawa, Carleton University, 1991. 
Eisenstadt, Todd, "The Rise and Fall of the Mexico Lobby in the Context of Mexico's New Approach to Relations with the US (1986-1991)", manuscrito sin publicar. 
Erb, Guy F. y Stephen Lande, "Tough Congress Could Hurt Neighbors", en Business Mexico, 4(2), pp. 32-41. Fallows, James, "The Romance with Mexico", en The New York Review ofBooks, 38( 18), pp. 46-50. 
Favela, Margarita, "El entendimiento sobre subsidios e impuestos compensatorios: los términos de la negociaci comercial con Estados Unidos", en Carta de Política Exterior Mexicana, n. 3, México, CIDE, 1985. 
Galloway, Joseph L., "Mexico Tums Around", en US News and World Report, mayo 29, 1989, p. 41. García y Griego, Manuel y Gustavo Vega (comps.), México-Estados Unidos, 1984., México, El Colegio de México, 1985. Garza, Humberto, "Desequilibrio y Contradicciones" en Foro Internacional ,24(4), pp. 443-458. -------------, (comp.), Fundamentos y prioridades de la política exterior de México, México, El Colegio de México, 1986. González de la Rocha, Mercedes y Agustín Escobar Latapí, (eds), 
Social responses to Mexican Economic Crisis of the 1980's, 
San Diego, Center for US-Mexican Studies, University of 
California-San Diego, 1991. 
Green, Rosario, y Peter Smith ( coords.), La política exteriory la agenda México-Estados Unidos, Mexico, Fondo de Cultura Econica, 198 9. 
Herrera, René y Manuel Chavarría, "Mexico en Contadora: una bqueda de límites a su compromiso ,en Centroamérica11 , en Foro Internacional, 24 (4). 
International Monetary Fund, lntemational Financial Statistics, Washington, IMF, 1992. Jervis, Robert, "Cooperation Under the Security Dilemma", en World Politics, 30(2), 1978. pp. 167-214. 
---------------, "Hypothesis on Misperceptions" en World Politics, 20(3), 1968. 454-479. 
---------------, The logic oíimages in international relations, Princeton, Princeton University Press, 1970. 
Jervis, Robert y Richard Ned, et al. ,Psychology and Deterrence, Baltimore, The John Hopkins University Press, 1970. Knourr, Klaus, Power oínations, New York, Basic Books, 1975. Konig, Wolfang, "México ante la ALALC y los otros mecanismos latinoamericanos de integraci econica" en Foro 
Internacional, 14 ( 4). 
Lindau, Juan David, "Percepciones mexicanas de la política exterior de Estados Unidos: el caso Camarena Salazar", en Foro Internacional, 29(3), pp. 52-575. 
Llska, George, Nations in alliance: the limits oíinterdependence, Baltimore, The John Hopkins University Press, 1962. Lowenthal F. Abraham, "Estados Unidos y América Latina en 1986­1987" en Foro Internacional, 29(3), pp. 357-386. Luna, Calder, Manuel, Trilateralismo y Acuerdo de Libre Comercio: algunas implicaciones para México, México, CIDE, 1991. 
Lustig, Nora, "Bordering on Partnership: The US-Mexico Free Trade Agreement" en Brook.ings Discussion Papers, Washington, The Brookings Institution, 1991. 
-------------, "Crisis econica y niveles de vida en México: 1982­1985" en Estudios Econicos, 2(2). 
Maira, Luis (ed.), El sistema internacional y América Latina, ¿una nueva era de la hegemonía norteamericana?, Buenos Aires, Grupo Editor Latinoamericano, 1986. 
Mares, David, "La política comercial: racionalizaci, liberalizaci y vulnerabilidad" en Foro Internacional, 24(3). 
-------------, "Mexico's Foreign Policy as a Middle Power: The Nicaragua Connection, 1884-1986" en Latín America Research 
I 
Review, 23(3), pp. 81-108. 
Meislin, Richard J, "Mexican Economy Worries Experts", The New York Times, julio 24 de 1984. 
Meyer, Lorenzo, La segunda muerte de la Revoluci Mexicana, México, Cal y Arena, 1992. 
--------------, (comp.), México-Estados Unidos, 1982, México, El Colegio de México, 1983. --------------, (comp.), México-Estados Unidos, 1988-1989, México, El Colegio de México, 1990. 
--------------, México y Estados Unidos en el conflicto petrolero, 
México, El Colegio de México, 1968. Morgenthau, Hans, Politics among nations, New York, Alfred K. Knopf, 1967. 
Organizaci de las Naciones Unidas, CEPAL, Notas para el estudio econico de América Latina, 1982 Méxi.co, México, CEPAL, 1983. 
Nazli, Choucri y Robert C. North, "Dynamics of Intemational Conflict: Sorne Policy Implications of Population Resources and Technology" en World Politics, 24, primavera 1972, pp. 80-122. 
Niou, Emerson M.S. y Peter C. Ordeshook et al., The balance ofpower; stability in Intemational Systems, New York, Cambridge University Press, 1989. 
Ojeda, Mario, Alcances y limites de la política exterior de México, México, El Colegio de México, 1976. 
-------------, México: el surgimiento de una política exterior activa, 
México, Secretaría de Educaci Plica, 1986. Pellicer de Brody, Oiga, Méxi.co y la Revoluci cubana, México, El Colegio de México, 1972. 
-------------, y Esteban L. Morcilla, Historia de la Revoluci Mexicana, 1952-1960; el entendimiento con los Estados Unidos y la gestaci del desarrollo estabilizador, México, El Colegio de México, 1978. 
Presidencia de la Replica, Las razones y las obras: crica del sexenio 1982-1988, México, Fondo de Cultura Econica, 1988. 
Rico, Ferrat, Carlos, México y el mundo; historia de sus relaciones exteriores, tomo 8: hacia la globalizaci", México, Senado de la Replica, 1991. 
Roett, Riordan (comp.), México y Estados Unidos; el manejo de la relaci, México, Siglo XXI, 1989. 
-------------, (ed.), Mexico's external relations in the 1990's, Boulder, Lynne Rienner, 1991. 
Salinas de Gortari, Carlos, Primer lnfonne de Gobierno, 1 de noviembre, 1989. 
-------------, [entrevista con], "North American Free Trade: Mexico's Route to Upward Mobility" en New Perspectives Qparterly, 6( 3) pp. 4-9. 
Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, Deuda externa plica mexicana , México, SHCP-Fondo de Cultura Econica, 1988. 
-------------, Mexico's development strategy, México, SHCP, 1986. 
Smith, Reobert Freeman, The United States and Revolutionary Nationalism in Mexico, 1916-1932, Chicago, The University of Chicago Press, 1970. Snyder, Glenn H, "Alliances, Balance and Stability", International Organizadon, 45(1), pp. 121-142. Sprout, Harold y Margaret Sprout, Foundations ofInternational Politics, Princeton, Van Nostram, 1962. Széke;y, Gabriel, (comp.), México-Estados Unidos, 1985, México, El Colegio de México, 1979. United Nations, Population and Vital Statistics Report, Statistical Papers, New York, 1991. 
U.S. Arms Control andDisarmament Agency, World Military Expenditure and Anns Tranfers, 1985. 
Vázquez, Josefina y Lorenzo Meyer, México frente a Estados Unidos (un ensayo histico), 1776-1988, México, Fondo de Cultura Econica, 1989. 
Vega Cánovas, Gustavo, "El Acuerdo bilateral de Libre Comercio entre Canadá y Estados Unidos: implicaciones para México y los países en desarrollo", Foro Internacional, 28(3), pp. 387-403. 
-------------, (comp.), México-Estados Unidos, 1990, México, El Colegio de México, 1992. 
-------------, "México en las nuevas tendencias de la economía y el comercio internacionales', Foro lntern~cional, 28 ( 1), pp. 68-81. 
Walt, Stephen, "Testing Theories of Alliance Formation: The Case of Southwest Asia", lnternational Organization, 42(2), pp. 283­315. 
--------------, The Origin of Allliances, Ithaca, Cornell University Press, 1987. 
Waltz, Kenneth, Theory oflnternational Politics, Boston, Reading, 1979. 
Weintraub, Sidney, Mexican Trade Policy and the North American Community, Center for Strategic and Intemational Studies, Significant Issues Series, 10(14). 
Wolfers, Arnold, "Alliances" en lntemational Encyclopaedia ofthe Social Sciences, New York, Macmillam, 1968, p. 268. 
World Bank, World Development Report, New York, Oxford University Press, 1989. 

