EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS HISTORICOS 
EL EJERCICIO DEL PODER DURANTE LA GUERRA DE INDEPENDENCIA EN MEXICO, 1810-1823 
T E s PRESENTADA JUAN ORTIZ E I s POR SCAMILLA  
EN  CONFORMIDAD  CON  LOS  REQUISITOS  

ESTABLECIDOS PARA OPTAR AL GRADO DE 

DOCTOR EN HISTORIA 
1m 
Aprobada por el jurado examinador: 
~epo~ .\1í_~....,l1=c_z_______ 
· __..::lente 


<ib:c1h~ Tone"' ~J»:bocb
Vocal suplente 
A MIS PROFESORES 
A MI MADRE, CARMEN ESCAMILLA A GELA, MOISES Y JORGE 
I N D I C E 
INTRODUCCION pág. 1 
CAPITULO I 
EL SISTEMA DEFENSIVO BORBON FRENTE A LA GUERRA DE LOS INSURGENTES 
l. El sistema defensivo imperial pág. 6 
La defensa y la sociedad 11 La organizaci de las milicias 14 El fuero militar 17 El sistema defensivo y la insurgencia 22 
2. La desarticulaci del poder virreinal 26 
La insurrecci de Dolores 28 El primer proyecto militar 36 Las operaciones de guerra 43 
3. Los modelos institucionalizados 46 
El proyecto de Ray y Liceaga 46 La rebeli del sur 51 
4. Los bandoleros 56 
CAPITULO II 
EL NUEVO ESQUEMA MILITAR REALISTA 
1. El modelo borb6n y la incorporaci de la sociedad 64 
El ejército de Calleja 66 Las milicias provinciales 73 Los patriotas distinguidos 74 Las primeras milicias de los pueblos 77 
2. Las campas militares 82 
Las campas de Calleja 83 Las campas de cruz 88 El triunfo de Calder 90 Los nuevos militares y la guerra 93 
CAPITULO III LA NUEVA ESTRUCTURA DE PODER 97 
1. Los pueblos, la guerra y el Plan de Calleja 99 
2. La organizaci insurgente 109 
3. Entre dos fuegos 117 
4. La Constituci de Cádiz y la autonomía de los pueblos 126 
5. La fuerza de los pueblos 135 · 6. El debilitamiento de la insurgencia 142 
CAPITULO IV UN PRESENTIMIENTO QUE SE CUMPLE 152 
l. La liberaci de las provincias 
Las campas del sur La situaci de Guanajuato Valladolid: la primera negociaci Veracruz: la gran disputa Nueva Galicia-Zacatecas-Provincias Querétaro-San Luis Potosi oaxaca Puebla: la campafia más dificil 
163 
164 169 173 175 Internas 178 184 186 188 
Ciudad de México: los acuerdos de alto nivel 191 
CON C L U SI O N 196 A PE N DICE 210 B I B L I O GR AFIA 267 
P R E F A C I O 
Mi interés por estudiar el siglo XIX se lo debo a la Dra. Josefina Zoraida Vázquez, y sobre el periodo de la independencia, al Dr. Antonio Annino. Ellos y la Dra. Alicia Hernández me orientaron con sus ideas en la elaboraci del trabajo. A ellos debo agradecer el tiempo y la disposici que tuvieron para aclararme dudas. También expreso mi gratitud a los profesores de El Colegio de México, los doctores, Clara E. Lida. Manuel Mifio, Carlos Marichal, Bertha Ulloa, Dorothy Tanck, Pilar Gonzalbo, Anne Staples y Alfonso Martinez. 
Del Instituto Mora, mi agradecimiento al Dr. Hira de Gortari que me dio todas las facilidades para concluir la tesis. El maestro Carlos Contreras, la licenciada Regina Hernández, la maestra Ana Buriano y todo el personal de la biblioteca y del Instituto fueron incansables en sus esfuerzos por ayudarme. Una menci especial merece Maria Cristina Sacristán que dedicsu valioso tiempo en la lectura de los manuscritos. 
Dif1cilmente habrla podido realizar la investigaci sin el apoyo decidido e incondicional de las personas que laboran en los archivos, General de la Naci, de la Defensa nacional, Ayuntamiento de la Ciudad de México, Benson Latin American Collection, Archivo Histico del Estado de México y CONDUMEX. 
Pude realizar los estudios doctorales y la elaboraci de la tesis gracias al apoyo econico que recibí de El Colegio de México, CONACYT, Fundaci Fulbright, Centro de Estudios de la Revoluci Mexicana "Lázaro Cárdenas" que dirige el Licenciado Luis Prieto Reyes, y de la familia Brown (Lyle y Sylvia). A todos ellos mi gratitud. 
Finalmemte, quiero agradecer el apoyo moral en la realizaci de este proyecto de mis amigos Jorge Sánchez-Mejorada, Luis Mayer, Beatriz Morán, Ariel Rodríguez CUri, Maria Eugenia Terrones, Ana Laura Romero, Marta Terán, Jes Velasco, Ruth Marroquín, Enrique Castro, José de Aguinaga, Jes Mejía, Julio Dozal, Mariana Mart1nez, Jaime Galván, Cristina Solis, Enrique González, Víctor Gutiérrez, Vicente Marco, Rina Cázerez, Ana Luisa Fajer, Guadalupe Polo, Socorro Herrera y a todos los que faltan. 
EL EJERCICIO DEL PODER DURANTE LA GUERRA DE INDEPENDENCIA EN MEXICO, 1810-1823 
DIRECTOR~: Dra. Josefina z. Vázquez LECTORA: Dra. Alicia Hernández Chávez LECTOR: Dr. Antonio Annino ALUMNO: Juan ortiz Escamilla 
I N T R o D u e e I o N 
Este trabajo tiene el propito de estudiar los cambios pollticos y sociales que se dieron en las poblaciones de Nueva Espa, producto de la guerra de independencia. Para explicar dichos cambios, se tomarán como puntos de referencia los modelos militares establecidos tanto por los realistas como por los insurgentes. No se estudiarán los modelos en si, sino las consecuencias de su aplicaci debido a la presencia de la poblaci civil en la insurrecci y en la pacificaci. La idea es estudiar la guerra a partir de los pueblos. 
Desde el inicio del virreinato, la Corona creun sistema defensivo militar basado en una flota poderosa ya que las guerras se definían en aitamar. Este sistema se modificen el siglo XVIII, cuando las potencias enemigas de Espa cambiaron los términos de la guerra y atentaron contra su integridad territorial. con la invasi inglesa a Cuba en 1762, la Corona redefinisu política defensiva e involucra los habitantes de cada provincia en el 
proyecto. Las reformas borbicas implicaron el establecimiento de un ejército profesional en Alllérica, asl como la incorporaci de la poblaci civil en las llamadas milicias provinciales. 
Aun cuando este modelo garantizla defensa exterior del Imperio, fue incapaz de reprimir una insurrecci popular como la que se dio en 1810. En Nueva Espa~a la guerra redefiniel proyecto barb y dimargen al surgimiento de otro que hemos llamado el modelo militar hispanoamericano, cuyo sustento radicaba en la organizaci de fuerzas militares irregulares en las poblaciones.• A estas fuerzas se les denomin"fieles realistas defensores de Fernando VII 11 y en su primera etapa se rigieron por los lineamientos dictados por las ordenanzas de 1767 guardando los miveles jerárquicos de la sociedad. En junio de 1811, Calleja dictun nuevo reglamento para estos cuerpos, el cual tuvo vigencia hasta octubre de 1820, en que fue substituído por el de la milicia nacional local. 
La importancia del sistema de milicias radica en su efectividad en la lucha contra los insurgentes, pero al mismo tiempo su debilidad estriba en su propia esencia, porque con él se establecila base de una estructura social-político-militar que acabcon el sistema virreinal y puso los cimientos del primer proyecto de Estado nacional. 
Los insurgentes también establecieron modelos militares aunque 
El modelo militar se define a partir de la organizaci y funcionamiento de las fuerzas militares surgidas de los planes militares establecidos, y de los cambios que, se dieron en la sociedad tras la aplicaci de estos proyectos. 
menos efectivos que los de los realistas. Aun cuando en principio tuvieron el apoyo de gran parte de la poblaci, la falta de organizaci y disciplina, y los distintos intereses que se plantearon entre los lideres, cancelaron la posibilidad de independizar a Nueva Espa en poco tiempo. En el desarrollo de la guerra por lo menos se distinguen tres formas de luchar. La de Hidalgo que se identifica con la insurrecci popular; la de Ray, Liceaga, Morelos y Verduzco que combatían en pos de un proyecto político y trataron de establecer instituciones, y la de los bandoleros que aprovecharon la guerra para obtener un beneficio personal. 
A pesar de la existencia de algunas fuerzas militares, en Nueva Espa no había una tradic'i militar; la movilizaci que se produjo generuna nueva cultura ligada al uso de las armas y a nuevas formas de participaci política. Al mismo tiempo, la dimensi de la revuelta puso a prueba la capacidad de los pueblos para organizarse y armarse en defensa de sus intereses y hacer frente a los desafíos de la guerra; ellos fueron capaces de establecer limites tanto al apoyo dado a los insurgentes como al de los realistas. Frente a la presi de las autoridades virreinales y de los insurgentes, las comunidades se defendieron; los pueblos aprendieron a negociar con las fuerzas que los visitababan y éstas a pactar con las primeras. El recurso de negociaci fue el arma más poderosa y efectiva con que contaron las poblaciones para salvaguardar sus intereses. 
El proceso de militarizaci desarrollado en Nueva Espa 
debilitla relaci entre las autoridades virreinales y la sociedad. El hecho de que la obtenci de los recursos para la guerra (dinero y hombres) recayera en gran parte sobre los pueblos, debilitel poder del virrey y la politica local se definientre los jefes realistas y las poblaciones. A partir de esta premisa, los pueblos adquirieron fuerza y afianzaron su autonomia. 
La autonom1a alcanzada por los pueblos se reforzcon el establecimiento de la Constituci6n de 1812, la cual legitimlos cambios ocurridos a consecuencia de la guerra. El movimiento contrarevolucionario encabezado por Agustín de Iturbide en 1821, más que independizar a Nueva Espa, pretendia recuperar el poder delegado a los pueblos y centralizarlo nuevamente bajo una estructura reformada del poder. Ello dipor resultado fuertes enfrentamientos entre las provincias que trataban de conservar su autonomia y el gobierno de Iturbide que trataba de quitársela. 
CAPITULO I 
EL SISTEMA DEFENSIVO BORBON FRENTE A LA GUERRA DE LOS INSURGENTES 
Mucho se ha escrito sobre la militarizaci borbona desarrollada en todo el imperio a partir del siglo XVIII con el fin de conservar sus posiciones territoriales. De hecho, los soldados espales estacionados en América fueron capaces de preservar los territorios frente a las amenazas de Inglaterra, Francia y Holanda. Sin embargo, todavia no está claro si las crisis espalas en Europa permitieron la existencia de un ejército profesional en Nueva Espa al inicio de la insurrecci del cura Hidalgo. En el desarrollo de este primer capitulo se pretende demostrar que para 1810 no existia en el virreinato un ejército con verdaderas caracter1sticas profesionales. Aun cuando habia soldados regulares en su territorio, no se habia consolidado el proyecto militar; por ello los militares fueron incapaces de preveer una posible insurrecci y de reprimirla cuando ésta se present 
Se podria asegurar que el establecimiento de las intendencias tuvo éxito porque permitiuna mayor captaci de recursos para la corona. En cambio la organizaci de fuerzas militares fue muy controvertida porque involucraba de manera personal a todos los habitantes del territorio. 
La importancia de las reformas militares de los barbones, más que en el establecimiento o no de las fuerzas, radica en los cambios que se dieron en la dinámica social, como la reubicaci de 
las élites y los nuevos privilegios y obligaciones que se establecieron. 
l. El sistema defensivo imperial 
Después de 12 conquista de los pueblos americanos y de su sometimiento a la corona espafiola, ésta tuvo que disefiar un modelo defensivo que le permitiera mantener el control de los territorios de América. Hasta el siglo XVIII, las potencias enemigas de Espa -como Francia, Holanda e Inglaterra-no mostraron interés en disputarle la posici de territorios, sino de apropiarse de las riquezas que ésta extraia de las provincias de ultramar. Por lo tanto, la guerra entre las potencias europeas se libraba en los mares y en los puertos donde se embarcaban los productos hacia la metroli. Aun cuandc éstas firmaron varios tratados y convenios, los marineros no reconocian más ley que la suya. 1 
En estas circunstancias, la defensa del imperio espal se realizaba bajo el "sistema de flotas y galeones" que dependia de una armada poderosa capaz de enfrentarse a los piratas y proteger las mercancias y productos procedentes de América . Otro punto fundamental del sistema de defensa era la fortificaci de los puertos más importantes como La Habana, Puerto Rico, Santo Domingo, Cartagena, Florida, Veracruz, Acapulco y Campeche, que 
VELAZQUEZ, 1950, p. 14. 
constantemente eran atacados por los piratas y filibusteros. 2 
Como los enemigos de la Corona espala no tenian interés en posesionarse de territorios, no habia necesidad de establecer fuerzas militares en las poblaciones. La paz interior la garantizaban los mismos habitantes dirigidos por los curas y las autoridades locales. En caso de peligro (rebeliones indigenas, motines, etc.) los habitantes se armaban y organizaban en milicias para hacer frente a la crisis; no salian de sus pueblos y demarcaciones y tampoco percibian un salario por el servicio realizado. Esta era la ica fuerza militar encargada de conservar el orden interior en las poblaciones. 3 
La toma de La Habana por los ingleses en 1762, cambilos términos del problema defensivo. Las potencias enemigas ahora si amenazaban la integridad del territorio y ponian en peligro la estabilidad del Imperio espal. Ante esta situaci, la Corona redefinisu política hacia sus posiciones de ultramar y dise un nuevo plan defensivo que garantizara el monopolio y control de los recursos de estos territorios. 4 Con esta finalidad, en noviembre de 1765, el teniente general Juan de Villalba arriba Nueva Espa acompado de los primeros regimientos profesionales encargados de organizar el ejército hispanoam·ericano.5 
VELAZQUEZ, 1950, pp. 16-21; ARCHER, 1983, p. 17. 
3 
RIVA PALACIO, 1958, t. 2, p. 821; ALAMAN, 1985, t. 1, pp. 79-81; GUTIERREZ SANTOS, 1961, pp. 406-407; SANTONI, 1988, p. 269. 
4 
MARCHENA, 1983, p. 9. 
RIVA PALACIO, 1958, t. 2, p. 820; GUTIERREZ SANTOS, 1961, p. 441. 
Con las reformas borbicas en 1767, se disefiun nuevo modelo defensivo y más tarde se crearon las intendencias con el fin de garantizar una mayor captaci de recursos mejorando el manejo de la hacienda. Tomando en cuenta estos dos ejes, se pretendía que la "política, la sociedad, la economia y las relaciones humanas, todo, estuviese sujeto a un orden establecido por la Administraci".6 
La reorganizaci del ejército profesional fue una de las primeras medidas que Carlos III impulsen Espafia. Michael Howard sela que éste fue el primer ejército moderno de Europa, porque contaba con las tres armas (infantería, caballeria y artilleria) y sobre todo, porque los soldados se convirtieron en asalariados de la Corona. 7 Desde el momento en que ésta se convertía en el ico patr de los soldados, le permitía tener un mayor control sobre las tropas y optimizar la eficacia de su politica militar. 
Para el ejército espafiol, más que garantizar el orden interior, era prioritario defender las provincias de ultramar de ataques exteriores. Como éstos se realizarían por mar, se mejoraron los sistemas defensivos de los principales puertos.8 En todos los planes se utilizel sistema de "sitio", que consistía en el establecimiento de grandes fortificaciones difíciles de penetrar. "En caso de peligro, la defensa consistia en encerrarse dentro de estas colosales construcciones y dejar que el enemigo se estrellase 
6 
MARCHENA, 1983, p. 12. 
7 
HOWARD, 1983, p. 45. 
Sobre las obras de fortificaci de los puertos, véase, VELAZQUEZ, 1950, pp. 18-29 . 
una y otra vez ante sus bastiones." Este sistema era efectivo porque el enemigo no podia permanecer a la expectativa por mucho tiempo; la falta de viveres o el temor de un posible ataque por la retaguardia se lo impedian. 9 
El aparato defensivo militar de las provincias de ultramar era financiado principalmente por los préstamos y donativos de particulares. Las cajas Reales de Lima y México suministraban más del 80% de los gastos militares. Mientras que la primera enviaba recursos a Panamá, Per Chile y Río de la Plata, la segunda hacía lo mismo en todo su territorio, La Habana, Santiago de Cuba, Santo Domingo, Puerto Rico, Margarita, Luisiana, Florida y Araya. Cuando era necesario, México también enviaba recursos a Caracas. 10 
Aun cuando la defensa de Nueva Espa dependeria de las tropas estacionadas en Cuba,n se mejoraron las fortificaciones de Veracruz, campeche e Isla del carmen en el Golfo, y Acapulco y San Blas ~n el Pacifico. De producirse una invasi, el ataque seria por cualquiera de estos puntos. Tal vez apoderarse de Nueva Espa significaba una empresa difícil de realizar por las condiciones geográficas, lo insalubre de las costas y los largos trayectos para ocupar poblaciones del interior. Sin embargo, no se descartaba la posibilidad de que Inglaterra se posesionara nuevamente de La Habana, de Veracruz y de Campeche y con ello paralizara el tráfico 
9 
MARCHENA, 1983, p. 171, 
10 MARCHENA, 1983, pp. 22-23. Sobre los préstamos y donativos novohispanos para la guerra, véase, MARICHAL, 1990, pp. 881-907, y VEGA, 1990, pp. 909-931. 
11 • HUMBOLDT, 1966, pp, 31-32. 
de plata, el comercio exterior y las comunicaciones entre la Métr6pol i y Nueva Espafla. 12 
En el interior de Nueva Espa, las comandancias militares se establecieron en las capitales de provincia, pero la distribuci de los militares espales no fue uniforme, sino que se dise un proyecto donde se daba prioridad a las que cubririan las rutas comerciales entre los puertos de Veracruz y Acapulco con los centros mineros. El territorio de Nueva Espafia queddividido en diez brigadas o comandancias ·generales cuyas cabeceras eran, la ciudad de México, Puebla, Veracruz, Tabasco, Isla del carmen, Acapulco, oaxaca, Querétaro, Guadalajara y San Luís Potosi. A esta tima pertenecian las fuerzas acantonadas en la colonia de Nueva Santander y Nuevo Reino de Le. También dependían del virreinato, los cuerpos estacionados en Provincias Internas de oriente y Occidente, las Californi&s, Presidio de san Carlos en Monterrey, Presidio de san Diego, Presidio de San Francisco y Prisi del Canal de Santa Bárbara. 13 (VEASE APENDICE, CUADROS 1 y 2) 
Es importante hacer notar que en las ciudades mineras de Guanajuato y Zacatecas la presencia militar era simbica; las fuerzas que las custodiaban se encontraban en Celaya y Aguascalientes. Estas poblaciones, además de su cercanía con dichas ciudades, eran capaces de abastecer de viveres a las tropas, cosa que no ocurría en los centros mineros. Además, de suceder cualquier disturbio en ellas, las tropas estaban al margen de los 
12 
ARCHER, 1983, pp. J6-17, 
13 
MURO, 1973, pp. 19-47; ARCHER, 1983, pp. 146-148. 
acontecimientos listas para imponer el orden. 
La defensa y la sociedad 
Que las colonias se defendieran por sí solas fue una de las grandes innovaciones introducidas por los ministros de Carlos III, e involucrar a los habitantes en el proyecto fue la tarea más difícil de realizar. La· participaci civil en la defensa de los territorios se debia la incapacidad de la corona para protegerlos con fuerzas regulares espalas. Por los conflictos bélicos con otras potencias, la Corona no podía prescindir de su ejército, tampoco tenia los suficientes recursos para mantenerlo en América y existía la idea de que la permanencia prolongada de las tropas en estas provincias relajaba notablemente su disciplina. 14 Una vez que se acordorganizar fuerzas militares en todas las provincias del imperio, surgiotro problema: ¿sobre la base de qué sujetos de la sociedad se depositaría la responsabilidad de defender los territorios en caso de una invasi exterior? La participaci de los habitantes se plantea dos niveles: uno, mediante la creaci del ejército profesional, y el otro, a través del establecimiento de las milicias. 
Por lo que se refiere a la creaci del ejército hispanoamericano, las Ordenanza de Carlos III se diseron sobre la 
14 • ARCHER, 1983, P. 19; VEGA JUANINO, 1986, p. 21. 
base social de las ciudades espalas que contaban con un considerable nero de artesanos y de grupos sociales intermedios, principales soportes de la defensa del Imperio. Los reemplazos para el ejército se obtendrían tomando en cuenta a los habitantes de cada poblaci. Cada diez as, los corregidores y justicias de cada provincia debían realizar un padr de todos los vecinos de su pueblo. Luego se realizaba una reuni con todos ellos y en presencia del ayuntamiento o autoridades locales se sancionaba la legitimidad del padr, se hacia la selecci de los obligados a servir y se realizaba el sorteo entre éstos, para sacar el nero asignado a cada poblaci. 
Los hombres con obligaci de servicio militar eran los mozos (artesanos) solteros entre 16 y 36 as y sin impedimento físico, los criados domésticos, los jornaleros, los sirvientes, los pastores y los ganes. El máximo grado a que podían aspirar los soldados rasos era el de sargentos. Como una distinci a su posici social, quedaban exentos de este tipo de servicio los nobles, los grandes propietarios e inversionistas, los notables y los trabajadores calificados. 15 Ellos ingresaban al ejército por 
15 Los exentos por distinci eran los nobles; los novicios con más de seis meses en el convento; los ministros y oficiales de la inquisici; los doctores, licenciados y bachilleres de las universidades e intitutos de teología, cánones, leyes y medicina; los catedráticos de seminarios conciliares, universidades e institutos; los alcaldes ordinarios y mayores, los regidores, síndicos y procuradores generales de villas y ciudades; los abogados, relatores y agentes fiscales letrados; los escribanos, los notarios, los alcaides de cancilleri:1s y audiencias, los archiveros reales y de tribunales; los médicos; un cirujano y un boticario por cada villa, y en las ciudades dos o tres; los maestros de primeras letras con título; los empleados de correo y de la Real Hacienda; los mozos solteros cabeza de familia; los 
voluntad propia como cadetes, y desde el momento en se daban de alta adquirian el grado de subtenientes. Para ser cadete también se requeria contar con recursos suficientes para "mantenerse decentemente" miemtras duraban los estudios. En cada regimiento babia dos cadetes en infanteria y uno en caballeria. Del servicio de las armas se exclu1a a "los negros, mulatos, gitanos, carniceros de oficio, pregoneros, verdugos y sentenciados con pena infame o nota vil por la justicia", . por consideralos incapacitados moralmente para ocupar dicha responsabilidad . 16 
El reclutamiento de soldados para el ejército fue dificil de realizar en Nueva Espa porque su situaci era distinta a la espala; los artesanos no constituian el grueso de los habitantes, sino que predominaba la poblaci rural, y sobre todo la indigena que también gozaba del privilegio de excepci. Además, en Nueva Espafia no existia una tradici de reclutamiento ni de servicio de las armas. Cuando las levas se realizaban en áreas rurales recaían sobre la poblaci indigena a quien los militares no podlan incorporar en el servicio, 17 y cuando se realizaban en los centros urbanos, se elegian a los sec;:tores más bajos de la sociedad, 
hijos icos con padres mayores de edad o con impedimento físico; los maestros tejedores de lana, seda y algod; los maestros tintoreros de tejidos; los impresores; los maestros, empleados, facultativos y directores de las fábricas de pvora, municiones, armas, fundiciones, minas y casas de moneda; los comerciantes mayoristas; los fabricantes de telas con más de ocho telares; duefios de criaderos de caballos y los que hubiesen cumplido con el quinto. SALVA, 1846, libro VI, pp. 407-417. 
16 • CARLOS III, 1768, pp. 17-18, 189; SALVA, 1846, libro VI, pp. 107-109. 
17 • ARCHER, 1983, pp. 30, 32. 
contraviniendo las disposiciones de las Ordenanzas. Vega Juanino asegura que las tropas del ejército regular se compon1an de individuos procedentes de las castas, 18 
Las organizaci6n de las milicias 
La creaci de milicias en las poblaciones se orientaba más la
·ª 
organizaci de la poblaci civil en caso de una invasi extranjera, que a una efectiva militarizaci de la sociedad novohispana. La Corona no tenía interés en crear una sociedad diestra en el arte de la guerra, sino de establecer los mecanismos que permitieran hacer uso de ese recurso en caso de peligro. Por lo tanto, las unidades se formaban dentro de un plan provisional que se hacia en funci de la poblaci de cada territorio, y así se establecían las compaas, sin más visos de realidad que sobre el papel. 19 Los hombres que se alistaban en las milicias no eran militares y la mayoría ni portaba armas; so contaban con ellas los cuerpos veteranos y un reducido nero de los provinciales en servicio. 
Aun cuando el proyecto tardas en aplicarse y tal vez con poco éxito, es importante matizar sobre qué grupos sociales se dise el modelo de defensa por medio de las milicias; por qué en 
18 
VEGA JUANINO, 1986, p, 82, 
19 
MARCHEMA, 1983, p. 79. 
un primer momento el proyecto no pudo aplicarse en Nueva Espa; cuáles fueron los cambios que permitieron su establecimiento y quiénes se beneficiaron con las politicas borbicas. 
La organizaci de miliciás se dise sobre la base de los sectores intermedios altos de la sociedad. Al igual que en los sorteos para el ejército, del servicio de milicias se exceptuaba a los nobles, los empleados de la corona, los grandes propietarios e inversionistas y los maestros artesanos calificados, quienes podían ingresar como cadetes milicianos. Esta disposici no incluía a los descendientes y empleados de éstos, principal soporte del modelo defensivo por medio de milicias.w 
El primer intento de organizaci de los milicianos no funcionporque los puestos importantes de oficiales y jefes los cubrian soldados expedicionarios. Para los habitantes de Nueva Espa resultaba poco atractivo·servir en una milicia dirigida por oficiales espales y estar siempre bajo su mando. Los problemas se diluyeron cuando el virrey Branciforte involucra los grandes propietarios en el proyecto. A través de este nuevo proyecto, se delega las élites provinciales la tarea de organizar, por cuenta propia, las milicias locales y con ello las fuerzas se constituyeron en cuerpos militares de élite, ya que, para pertenecer a ellos, había que tener recursos y ser notable.21 
Para comprometer a las élites provinciales, Branciforte reactivuno de los mecanismos del siglo XVII que las reformas 
w 
ESPAÑA, DECLARACION, 1823, p. 7. 
21 
VEGA JUANINO, 1986, pp. 28, 31. 
borbicas habian eliminado, es decir, la venta de cargos. Los puestos de jefes y oficiales de las milicias tenían su precio y las élites los compraban de acuerdo con sus recursos. Archer sela que con la medida se diuna "criollizaci" de las fuerzas novohispanas. 22 Con la politica de Branciforte, hubo un desplazamiento de los puestos administrativos (como el de subdelegados) hacia los nuevos c~rgos milicianos que proporcionaban privilegios sociales y jurisdiccionales por medio del fuero. Más que el establecimiento del proyecto militar, este fue uno de los aspectos más importantes derivados del modelo de defensa. 
Por el incremento de tropas, la crisis hacendaría para cubrir sus gastos y la presencia de las élites locales en las milicias, el sistema de defensa dependitotalmente de grupos de capital criollos, y la corona ya no pudo mantener el control de las fuerzas militares.23 El dominio que los americanos ejercieron sobre las milicias subordinel proyecto de defensa a los intereses econicos e impidique éstas actuaran libres de trabas econicas y políticas, y de acuerdo con los deseos de la Corona. 
Para las élites regionales, ocupar los principales puestos y organizar sus propios regimientos (aun cuando fuera so sobre el papel) les permitía afianzar su posici social y política dentro de la comunidad, contar con una fuerza a su disposici y gozar del fuero militar sin ser militar y sin cumplir con las obligaciones que tal oficio imponía. 
n ARCHER, 1981, p. 708. 
23 
VEGA JUANINO, 1986, p. 33, 
En el cuadro nero 2 se muestra una relaci de las milicias provinciales, sueltas, urbanas y auxiliares existentes en 1809, de las cuales la mayor1a so lo eran en papel. Aun cuando la mayor1a de los milicianos pertenecían a los cuerpos de las costas del norte y del sur, eran los peor organizados y en las compan1as habla de todos los grupos sociales; en cambio en las provinciales organizadas en las principales poblaciones so aglutinaban a los notables, y aunque lucían mejor por su uniforme no eran más profesionales que las costes. 

Bl fuero militar 
Más que el profesionalismo de cuerpos provinciales, es importante destacar los privilegios que con el fuero los milicianos adquirieron al portar el uniforme. He Alister plantea que de las reformas de Carlos III, los privilegios otorgados a las fuerzas militares fueron los que más afectaron a la sociedad. El "fuero privilegiado" fue el más import'ante porque comprendía el disfrute de una jurisdicci independiente del fuero real ordinario. McAlister divide el fuero de guerra en el de "guerra militar" y el de "guerra política". El primero se otorgaba al personal militar, y e l segundo a oficiales civiles, a secretarios de guerra y a 
personal del departamento de finanzas y hospitales militares. El fuero militar lo subdivide en el "fuero militar privilegiado" y el "fuero militar ordinario". El primero lo disfrutaban las corporaciones especiales como los cuerpos de artillería, de ingenieros y milicias provinciales, y el segundo se otorgaba al grueso de la armada. Estos fueros eran la expresi jurídica de una sociedad en la que el Estado no era concebido como una comunidad de ciudadanos con los mismos derechos y obligaciones, sino como una estructura de clases y corporaciones, cada una con una funci ica a realizar. Por lo menos había 34 jurisdicciones privilegiadas. Entre éstas destacaban los militares, el clero, los comerciantes y los mineros, que tenían sus propios tribunales. 24 
El fuero militar tiene sus antecedentes en el cigo legal llamado "fuero de guerra" y definido en los bandos de 1551 y 1587. El primero conced1a jurisdicci militar en las causas civiles y criminales a todos los guardias de los reinos de Castilla, Navarra y Granada. La segunda extendía los mismos privilegios a todos los establecimientos militares y navales. Con el incremento militar en los siguientes dos siglos, se hizo necesario definir con mayor presici las relaciones entre las fuerzas militares y la sociedad. Las bases sobre esta nueva relaci las definiCarlos III.~ El fuero militar se constituyen un estatuto jurídico especial, automo de la justicia ordinaria, para el conocimiento y sentencia de las causas de los delitos en que intervenían los miembros de las 
24 
MC ALISTER, 1957, pp. 5-6. 
~ 
MC AL!STER, 1957, p. 6. 
fuerzas armadas que percibían un salario de la Tesorería Real.u Antes del establecimiento de este estatuto, so gozaban del fuero los militares en servicio y los beneficiados por gracia del rey, y con la implantaci de éste, los privilegios se extendieron a las milicias. 
Ser juzgados por los tribunales y leyes militares, era el mayor privilegio de que gozaban las personas que disfrutaban de él, y la autoridad civil no tenia ninguna injerencia en el asunto. Por real decreto, en febrero de 1793, se establecique los juicios de miembros de las fuerzas armadas en demandas de mayorazgos en posesi o propiedad, y de la partici de herencias, debían tener lugar en los tribunales civiles.V 
Los militares perdían el fuero por resistencia formal o desafio probado a la justicia; por extraer de manera indebida dinero de las cajas reales; por traficar con monedas falsas; por usar armas prohibidas de acuerdo con su rango; por robo o amancebamiento dentro de la corte o por delinquir contra la administraci y recaudaci de rentas.28 
El fuero, que era un privilegio de los militares, se extendia los jefes y oficiales de las milicias (que en su mayoría eran grandes propietarios, nobles y notables de las poblaciones) y a las tropas cuando estaban en servicio. Con este hecho, la aristocracia provincial se sustrajo de la autoridad civil y se convirtien el 
26  SALVA,  1846,  libro VI,  p.  353.  
71  DE  LAS  CASAS,  1820,  p.  l.  
28  SALVA,  1846,  libro VI,  pp.  362-363.  

juez de sus subordinados. 29 Lejos de servir como incentivo para servir al rey, el fuero militar en Nueva Espa se convirtien el conducto por el cual los milicianos burlaban a la autoridad, evitaban el cumplimiento de alguna orden y elud1an el castigo a cualquier infracci del orden plico.~ 
Como parte de los privilegios de que gozaban los milicianos, no se les podia "echar repartimiento de oficios qua le sirvan de carga, ni tutelas contra su voluntad, ni tampoco repartir soldados y bagages". En las causas criminales los milicianos gozaban del fuero militar y so podían juzgarlos los auditores de guerra o el Supremo Consejo de Guerra. En las causas civiles, los podrían juzgar los jueces civiles, pero podian apelar al fuero militar y ser sentenciados por éste. Los milicianos quedaban exentos de las contribuciones de utensilio, de servicio ordinario y extraordinario y de la del derecho de vasallaje, 31 En Nueva Espa, a este impuesto correspondia el tributo que los naturales otorgaban a la corona a cambio de protecci.32 
~ Archer presenta varios casos de las disputas jurisdiccionales entre las autoridades civiles y militares. ARCHER, 
1983,  pp.  164,  213,  218-219,  234,  267,  279,  343,  347-348.  
30  VELAZQUEZ,  1958,  p.  545.  
31  ESPAÑA,  DECLARACION,  1823,  pp.  133-136¡  SALVA,  1846,  p.  

355. El sistema de vasallaje se redefinien 1348, bajo el reinado de Alfonso XI. Con el nombre de Ordenamiento de Alcalá, se estableciel nuevo cigo donde el fuero real y las cartas municipales tenia orden de prelaci sobre las Siete Partidas y las leyes antiguas. En el nuevo Ordenamiento se definían las relaciones entre los sef'lores y sus vasallos de una comarca, el pago de tributos y los servicios personales (trabajo y milicia) . LOS CODIGOS ESPAÑOLES, 1850, pp. 122-124, 
32 
ESPAÑA, REAL ORDENANZA, 1984, p. 21, 
Por su "calidad de vecino", los milicianos no gozaban de privilegios fiscales, de los ,que si gozaban los miembros del ejército. Por lo tanto, en los repartimientos de reales contribuciones de los pueblos, ellos debían coadyuvar con equidad y de acuerdo a su capital. Los oficiales milicianos de capitanes a grados superiores gozaban del fuero criminal cuando se trataba de delitos ordinarios s6lo tenían que enviar al Consejo de Guerra una sumaria de lo sucedido, pero no eran juzgados. Los oficiales retirados también gozaban de este privilegio y en su caso la justicia ordinaria nada tenia qué hacer." 
El sistema de milicias provinciales fue una de las medidas más acertadas desde su fundaci; de hecho, durante la guerra de independencia los cuerpos adquirieron tal profesionalismo, que llegaron a competir con los del ejército profesional.34 Estos cuerpos se constituyeron en el principal soporte del Plan de Iguala y en la base del ejército permanente del México independiente. Con el establecimiento del nuevo Estado, se levantaron nuevos batallones provinciales bajo el antiguo esquema borb y el fuero militar nuevamente se puso como carnada. A diferencia de lo sucedido en el siglo XVIII, a los propietarios ya no les importgozar del fuero, y quienes los suplieron en estos cuerpos fueron los desechos del ejército y los indeseados de los pueblos.35 
33 ESPAÑA, DECLARACION, 1823, pp. 133-136; SALVA, 1846, libro VI, pp. 353-355. 
~. GOMEZ PEDRAZA, 1825, p. 7. 
35 
GOMEZ PEDRAZA, 1826, pp. 9-10. 
El sistema defensivo y la insurrecci 
Es importante destacar que la organizaci militar que existía antes de 1810, tenia qué ver más con la organizaci de la poblaci civil ante un posible ataque exterior, que con la preservaci del orden interior. En cada guarnici habla muy pocas armas y los supuestos militares desconocían el arte de la guerra. Por lo anterior resulta difícil imaginar que las fuerzas efectivas de Nueva Espal'ía sumaban más de 27 000 elementos, 36 cuando el ejército permanente se componía de 8,257 elementos, más unos cuantos regimientos provinciales en servicio, Por lo anterior, considerar que todas esas fuerzas formaban parte del ejército realista, ha conducido a creer que en Nueva Espa habla un ejército fuerte y numeroso que en el momento de la insurrecci se volcen contra de los insurgentes. De haber existido el supuesto "ejército», Calleja no habría tenido que sacar a los trabajadores y propietarios de las haciendas (junto con las herramientas de trabajo) y a los artesanos de los pueblos de San Luis para organizar su ejército, ni el gobierno de la ciudad de México habria tenido que dictar leyes para que los propios pueblos organizaran su defensa ante la presencia insurgente. 
36 Humboldt da una cifra aproximada de 30,000 hombres de los cuales una tercera parte pertenecía al ejército permanente. HUMBOLDT, 1966, p. 566. Por su parte, Archer considera que la suma total de estas fuerzas era de 24,462, pero no diferencia una fuerza de la otra. ARCHER, 1983, p. 148. 
Hamnett seflala que los "militares de la colonia no hablan anticipado la insurrecci de 1810, ni la insurgencia que nacide ella11 , por lo tanto, no estaban preparados para hacer frente a un levantamiento interno. La mayoria de los mariscales de campo y brigadieres ya eran ancianos y babia pocos oficiales con experiencia,n Durante la organizaci de su ejército, Calleja tuvo serios problemas porque los jefes y oficiales no se habían presentado desp11és de varios meses de haber sido llamados. un ejemplo era el coronel del regimiento de dragones de San Carlos que tenía cuatro meses enfermo; el ico jefe da ese regimiento era el teniente coronel Antonio Gutiérrez de 11 edad avanzada y sin experiencia ni talento militar". Por este motivo, Calleja puso al frente de los cuerpos a jenes inteligentes capaces de aprender el arte de la guerra en el campo de batalla.38 
La experiencia de Zacatecas puede dar una idea de la situaci que guardaba el reino al inicio de la insurrecci. La noticia llegel 21 de septiembre y creterror y confusi entre el grupo gobernante y los espafioles residentes en la intendencia, CJlÁe pronosticaron peores desastres que en Guanajuato. La situaci del intendente Francisco Rend era complicada porque no tenia fuerzas militares para hacer frente a una posible invasi, ni armas para organizarlas y la poblaci de la provincia estaba descontenta con la política gubernamental, sobre todo la referente a la imposici 
n HAMNETT, 1990, pp. 35-36, 
~ AGN, OG, t. 169, fs. 79-81, de Calleja al Virrey, Le, 14 de diciembre de 1810, 
de donativos y préstamos para enviarse a Espa. La ayuda que pudiera recibir de otras intendencias también era dificil porque estaban en la misma situaci. 
Para mantener bajo control a la poblaci subversiva y proteger la capital de un posible ataque, Rend convoca los espales a una junta con el fin de comprometerlos en el plan de defensa organizando compaas milicianas. También envicirculares a los pueblos, haciendas y ranchos de la provincia para que organizaran su resistencia y enviaran a la capital todas las armas, hombres y caballos que pudieran. Todo fue inil, en 15 dias so se pudieron construir 400 lanzas, insuficientes para organizar una fuerza regular. La mayorla de las poblaciones prefirieron protegerse ellas mismas y desobedecieron la orden del intendente. De los pocos que acataron la orden, destacaban los indios de Colotlán que organizaron seis compaas de las cuales dos se enviaron a Aguascalientes y el resto a Zacatecas; don José Miguel de Rivera, mejor conocido corno el conde de Santiago de la Laguna, llega la capital con 220 de sus trabajadores; el subdelegado de Jeréz envi20 hombres y las haciendas del Mezquite y de Trujillo 
39
enviaron otros tantos cada una. 
Por más esfuerzos que hizo el intendente para armar y organizar fuerzas militares que garantizaran su permanencia en el poder, no lo logr las que se formaron se cor.sideraron insuficientes para hacer frente a la insurgencia. En la capital, el 
39 
BUSTAM.llliTE, 1985, p. 45; ALAf'.AN , 1985, t. 2, pp. 15-16; CASTILLO LEDON, 1985, t. 2, p. 118; AMADOR, 1943, t. 2, p. 8; ARCHER, 1992, pp. 80-81. 
6 de octubre en reuni de notables (miembros del Ayuntamiento, diputaciones de minería y comercio, administradores de rentas, curas prelados de las denes religiosas y gente distinguida) se puso de manifiesto esta realidad. Los espales decidieron abandonar la ciudad de Zacateca·s para refugiarse en Durango y San Luis. Más tarde hicieron lo mismo las autoridades encabezada por Rend, los miembros del ayuntamiento y las diputaciones. Las compaas de Colotlán también regresaron a sus respectivos pueblos y más tarde se unieron a los insurgentes.~ 
Resulta dificil afirmar o negar que el modelo militar establecido en Nueva Espa cumplio no con sus objetivos. Seg Marchena, el modelo si funcionporque las fuerzas defendieron el continente contra los ataques exteriores, evitaron sublevaciones internas y generaron riqueza en los lugares donde se establecieron.41 Sin embargo, es importante destacar que para su implantaci, la Corona tuvo que hacer concesiones a los grupos de poder regional de tal manera que, cuando se dieron las rebeliones en América, las élites provinciales consolidaron su poder al diserse el nuevo modelo militar para reprimir la insurgencia. 
Ante la ausencia de un ejército regular capaz de someter a los rebeldes, o de unas milicias eficientes que frenaran a los mismos, las autoridades virreinales so tuvieron la alternativa de organizar la contrainsurgencia a partir de los recursos y posibilidades de las mismas poblaciones. Ello debilitarla la 
40 
HAMNETT, 1990, pp. 150-151; ARCHER, 1992, p. 83. 
41 
MARCHENA, 1983, pp. 22-23. 
autoridad del virrey sobre los habitantes e incrementaria la autonomia de los pueblos. 
La contrainsurgencia se construya cuatro niveles: uno mediante la formaci del ejército hispanoamericano, otro con la puesta en servicio de las milicias provinciales, un tercero con los "patriotas distinguidos defensores de Fernando VII", y por timo el de los "fieles realistas defensores de Fernando VII". Con el Plan de Calleja de junio de 1811, las dos timas se fusionaron en una sola y quedaron tres tipos de organizaci militar. Estas estructuras construidas durante la guerra, se convirtieron en la base de las organizadas en el México independiente a las que se les denomin ejército permanente, milicia activa y milicia civica. 
El desarrollo de la organizaci y funcionamiento de las milicias entre 1810 y 1821 paspor cuatro etapas fundamentales: las habilitadas a partir de la guerra, de octubre de 1810 a mayo de 1811; las organizadas con el "Plan de Calleja", de junio de 1811 a febrero de 1813; la reestructuraci con el "Plan político­econico-militar, de marzo de 1813 a febrero de 1921, y las formadas a partir del Plan de Iguala, de marzo a septiembre de 1821. 
2. La desarticulaci del poder virreinal 
La insurrecci del cura de Dolores demostrque el modelo 
militar borb, aun cuando fue ,capaz de asegurar la defensa exterior de los territorios, no funcionen su intento de reprimir una insurrecci con la magnitud de ésta. El movimiento del cura Hidalgo rompide manera temporal la relaci que existía entre las 
poblaciones  y  el  gobierno  virreinal.  Dicha  relaci  se  
restablecerla  nuevamente  a  partir  del  plan  de  Calleja  y  de  la  
organizaci de las milicias,  pero  su  mexo  serla muy débil.  

En su primera etapa, el movimiento gozde gran popularidad. A excepci de la mayor parte de los peninsulares y de los criollos ricos, los demás grupos sociales de alguna manera se vincularon a la rebeli. Sin embargo, el desarrollo de los acontecimientos, y en particular los asesinatos de europeos, los saqueos de propiedades plicas y privadas y el desconocimiento de autoridades, transformaron la simpatía en odio hacia los rebeldes. La mayoría de los propietarios se acogieron al indulto y en los pueblos organizaron la contrainsurgencia. 
En este apartado se pretenden reconstruir las estrategias militares insurgentes explicando las características de las insurrecciones, las formas de organizaci y la pérdida de territorios y de popularidad entre la poblaci, a causa de sus políticas hacia los pueblos. Entre los insurgentes se distinguen por lo menos tres formas de hacer la guerra: la derivada de la insurrecci de Hidalgo, la orga'nizaci de las fuerzas de Morelos, Ray, Liceaga, Verduzco y Muz, y la de los cabecillas independientes como Albino García, Julián Villagrán y Francisco Osorno. El primero se plantea en plena insurrecci y so encauza 
el descontento; el segundo realiza una organizaci local, que permite disciplinar a las fuerzas y se.identifica con el proyecto político de las distintas juntas nacionales. Finalmente, los grupos armados aislados que se inclinan hacia el bandolerismo y el beneficio personal. 
La insurrecci de Dolores 
Hugh Hamill sela que la insurrecci de Hidalgo, en un primer momento, se caracterizpor la ausencia de un proyecto militar y que los conspiradores pusieron poca atenci en los detalles de la rebeli una vez iniciada.42 Esto no quiere decir que no se haya planteado, sino que la presencia de la poblaci en general, que incluía a hombres, mujeres, nis y ancianos del campo y las ciudades, impidiel establecimiento del proyecto original. Por otro lado, el hecho de que la rebeli fuera encabezada por los curas de los pueblos y no por los oficiales milicianos o del ejército, le dio un matiz particular al movimiento y lo convirtien una revuelta popular. 
En la primera etapa de la insurrecci de Hidalgo se expresan por lo menos dos movimientos: el de los criollos y el de los pueblos. Así lo concibiJuan de Yandiola, enviado por las Cor~es Espalas para analizar la situaci de Nueva Espa. En su reporte 
42 
HAMILL, 1981, p. 120. 
informde la presencia de las dos corriente~ en la insurrecci: una se relacionaba con los "deseos independentistas de los criollos" y la otra se expresaba en las "reivindicaciones que comenzaban a hacer los indios de sus tierras, atentando contra la propiedad y los bienes pertenecientes a los espales". 43 
Si tomamos en cuenta las pol1ticas adoptadas por los insurgentes después de ocupar una poblaci, se puede pensar que Yandiola tenla raz. Los criollos hab1an planeado un levantamiento organizado, en el que so participarian las fuerzas militares (en particular las milicias provinciales) y las élites locales. Con esta finalidad se establecieron juntas de notables en cada poblaci a fin de coordinar los trabajos de acopio de armas y recursos, y organizaci de la gente dispuesta a luchar por la causa. Antes del levantamiento, estas juntas se hablan instaurado en Dolores, San Miguel el Grande, San Felipe, Guanajuato, México, Valladolid y Celaya, y se estaban organizando en Querétaro, San Luis Potosi, Zacatecas y Guadalajara y en las poblaciones del Sur de la Intendencia de México.44 La idea de los conspiradores era comprometer a las fuerzas armadas para derrocar al gobierno formado por los peninsulares y reemplazarlo por uno americano, pero sin dejar de pertenecer al Imperio Espal. En todo caso, tuvieron la idea de compartir el poder central con los espales, pero que 
43 
Citado en MENEGUS, 1989, pp. 457-458. 
44 • HERNANOEZ Y DAVALOS, 1985, t. 2, pp. 66-72; BRADING, 1991, p. 606; ARCHER, 1992, p. 76. 
nunca se plantearon la v1a revolucionaria para alcanzar este fin. 45 
La aprehensi de espafloles y el reemplazo de autoridades peninsulares por criollas en las provincias insurrectas sugieren el establecimiento previo del proyecto criollo. Sin embargo, las proporciones adquiridas por la rebeli no so sorprendieron a las autoridades virreinales, sino a los mismos conspiradores porque ellos habla planeado propagar la rebeli una vez que contase con suficientes partidarios, y luego aprehender a los europeos como en la "vlsperas sicilianas" o como se habla hecho con los jesuitas.46 De hecho, el asesinato de "gachupines" no estaba previsto; su idea era expulsarlos del pals. La situaci cambicuando los espales de Guanajuato decidieron hacerles frente. Ello incendilos ánimos en contra de 1::llos y comenzaron las ejecuciones. Estos acontecimientos y la ingobernabilidad generalizada de alguna manera fueron repudiados por buena parte de las élites locales, quienes prefirieron alinearse con el gobierno virreinal. En pocos meses el feneno del criollismo en la insurgencia se diluypara dar margen a otro movimiento. 
Sobre la insurrecci de los pueblos algunos historiadores la adjudica a la presencia de los clérigos. Luis González asegura que la carismática personalidad de Hidalgo lo convirtien caudillo; 
45 RODRIGUEZ, 1989, p. 30; HAMNETT, 1990, pp. 28-31, 60. 
46 
Las "vlsperas sicilianas" fue un movimiento antifracés (1282) que consistien degollar, en una hora determinada, a todos los franceses que habitaban en la isla. En el caso de Nueva Espa, lo que se trataba, y asl sucedien la mayorla de los casos, era de aprehender a todos los espales y regresarlos a su tierra una vez que concluyera la guerra. ALAMAN, t. 2, 1985, p. 3; HAMILL, 1981, p. 142. 
por su condici de cura y viejo le fue muy fácil ganarse el apoyo de los pueblos con la convicci de que luchaban en defensa de la religi y de sus ministros ~menazados por los seguidores de Napole6n.~ Hamill y Brading coinciden en selar que la utilizaci6n de símbolos religiosos netamente americanos en los discursos de los lideres, expresaba el resentimiento de los clérigos criollos hacia los europeos sin escrulos y guiados por la avaricia. Para Brading "la insurgencia mexicana se asemejmás a la resistencia espafiola contra la invasi francesa que a los movimientos de independencia de la América del sur. 1148 La magnitud del movimiento se debia la presencia de los curas, punto de conexi entre los jefes rebeldes y los pueblos.49 
Sobre el detonante de la insurreci6n Eric Van Young, Brian Hamnett y John Tutino coinciden .en adjudicarla al deterioro de los niveles de vida en la poblaci, 50 pero discrepan en cuanto a la participaci de las élites en la insurrecci. Hamnett considera que la insurrecci se propagcon tanta rapidez debido a la participaci de los grupos de poder regional contactados por los enviados de Hidalgo.51 En cambio Tutino asegura que el fracaso de 
~. GONZALEZ, 1992, pp. 154, 157. Hamill también asegura que Hidalgo aprovechsu condici de cura para atraer la atenci de los pueblos en su beneficio. HAMILL, 1987, p. 170. 
48 • HAMILL, 1981, pp. 132-133; BRAOING, 1991, pp. 104-606. 
49 BRADING, 1991, p. 606; ARCHER, 1992 1 pp. 78-79. 
50 
VAN YOUNG, 1988, p. 182; HAMNETT, 1990, p. 13; TUTINO, 1990, pp. 157-161. 
51 • HAMENTT, 1990, p. 149. 
la rebeli de Hidalgo se debia la ausencia de las élites, que permanecieron al margen de los hechos. 52 
Tal vez los dos puntos de vista son acertados si se toma en cuenta el factor tiempo y se hacen algunas precisiones. El caso de los Villagrán de Huichapan es un ejemplo que tiene que ver con la interpretaci de los datos. Para Hamnett los Villagrán era caciques locales que controlaban el comercio, los talleres artesanales, en cambio para Tutino Julián Villagrán era "humilde mercader y arriero11 •53 Es muy probable que no todas las élites locales apoyaron el movimiento, pero en la primera etapa hubo varios personajes importantes que si lo hicieron como el conde de Santiago de la Laguna en Zacatecas, los Huarte y los Ray de Valladolid, los Malo en Guanajuato y los Galeana, los Bravo, Juan Alvarez y Vicente Guerrero en el sur de México. En el caso del conde de Santiago y los Malo, a los pocos meses se indutaron y renegaron de su pasado. El resto continuen la lucha. 
Si se toman en cuenta los elementos ideolicos que los insurgentes utilizaron en sus manifiestos, destacan el combatir la presencia en Espa de los franceses herejes, salvar la religi y al rey. Para ganarse el apoyo de los pueblos, los jefes insurgentes difundieron la idea de que las autoridades virreinales tenían vínculos con el gobierno francés; por tanto, habla que aniquilarlo y salvar la religi. En una de las proclamas decomisada a Landaverde en San Luis Potosi, se acusaba a Godoy de ateo y 
52 
TUTINO, 1990, pp. 117, 121. 
53 
HAMNETT, 1990, p. 163; TUTINO, 1990, p. 177, 
cplice en el secuestro de los monarcas, asegurando que el Papa Plo VII y el Senado de Roma se encontraban en la misma situaci. Seg la proclama, todos los habitantes de América tenlan la obligaci de salvar con las armas a la religi, al rey y a la patria en contra de los "contraventores de Lesa Magestad, numpcios y plenipotenciarios de Napole que en la América están intrusos". En el documento se denunciaba que los agentes franceses en Nueva Espa eran el propio Virrey, Abad y Queipo y los principales jefes realistas Calleja, cruz y Ar~edondo; seg se afirmaba, se sabia por una carta en francés decomisada el 3 de enero de 1812 a un correo que iba a Guadalajara.~ Seg Tutino, el discurso francof6bico, la imagen de Guadalupe y la reivindicaci de Fernando VII eran elementos que "sugerían un movimiento de legitimidad tradicional, una insurrecci cuya meta era restituir a México a unos tiempos mejores recientemente perdidos.55 
Además de expresar su apoyo a la religi y su rechazo a cualquier manifestaci francesa, en las proclamas se planteaban también problemas muy locales, co~o en Querétaro, donde, bajo la protecci de la Virgen de Guadalaupe, se pretendia liberar al corregidor y a los 1100 presos por conspiraci, o la de Allende que promovia el rompimiento c;ie las cadenas impuestas por el "gobierno de los gachupines" y al mismo tiempo pretendía guardar estos dominios a Fernando VII y abogaba por la libre circulaci de 
~ AGN, OG, t. 22, fs. 41-42, de Joaquín de Arredondo al Virrey, Valle del Maiz, 10 de mayo de 1812. 
TUTINO, 1990, p. 117. 
mercancias.56 Morelos también se expresen términos similares al oponerse a la reducci de los privilegios de la iglesia y al entreguismo de los espales a los designios de Napoléon. 57 
Es muy probable que la rebeli de los pueblos estuviera motivada por cuestiones religiosas y materiales (como los bienes que pudieran expropiar a los espales), pero también hubo otros miles muy importantes como la exenci o reducci de gravámenes como el tributo y la alcabala, la expulsi de todos los espales y la repartici de las tierras de comunidad arrendadas por el gobierno a favor de las cajas de los indios.58 De todos, la exenci del tributo fue lo más atractivo para los indios. No es casual que diez dias después de que Hidalgo declarsu abolici, también lo hizo el virrey Venegas.~ si se toman en cuenta todos estos elementos familiares para los pueblos y el sue fugaz al inicio de la rebeli de experimentar estos cambios, no es dificil comprender la rápida adhesi de las poblaciones a la causa 
56 Animo presentado a los indios de Querétaro, 18 de septiembre de 1810, en HERNANDEZ Y DAVALOS, 1985, t. 2, p. 77; Acuerdo de los insurgentes encabezados por Ignacio Allende, 24 de septiembre de 1810, en HERNANDEZ Y DAVALOS, 1985, t. 2, pp. 93-94. 
57 • HERREJON, Los procesos, 1985, p. 143. 
~ Proclama de Ray, Tlalpujahua, 23 de octubre de 1810, citado en JIMENEZ, 1987, pp. 105-106; Proclama de Morelos, cuautla, 23 de febrero de 1812, citada en LEMOINE, 1974, pp. 82-84; HERNANDEZ CHAVEZ, 1992, p. 214, 
59 • AGN, OG, t. 199, fs. 157-158, de Matías Antonio de los Ríos a calleja, Querétaro, 10 de enero de 1811; HERNANDEZ Y DAVALOS, 1985, t. 2, p. 77; de José Sime de Uria al Ayuntamiento de Guadalajara, Arroyo Zarco, 21 de septiembre de 1810, en MURIA, t. 1, 1987, pp. 139-140; HAMILL, 1981, pp. 135-136, 168¡ RODRIGUEZ, 1989, pp. 31-32; BRADING, 1991, p. 605, 
insurgente. 
La popularidad del movimiento en los primeros meses fue impresionante; los pueblos por donde pasaban los lideres se entregan en masa a su paso. El mismo Calleja estaba de acuerdo en lo dificil que resultarla contener el movimiento por la simpatla de que gozaba y aseguraba que hasta los mismos espales habían pensado en las ventajas que les daría un gobierno independiente. Sobre este tema, Christon Archer afirma que Calleja, a pesar de su trayectoria profesional, no fue capaz de comprender el origen de la insurrecci.00 Tal afirmaci disiente con lo expresado por este jefe quien cifraba el descontento de la poblaci en la imposici de cargas fiscales, las restricciones al comercio y el monopolio de los espales sobre los puestos administrativos importantes. 
Nadie ignora que la falta de numerario la ocasiona la Penlnsula; que la escasez y alto precio de los efectos es un resultado preciso de las especulaciones mercantiles que pasan por muchas manos y que los premlos y recompensas que tanto se escasean en la colonia, se prodigan en la Metroli.M 
Esta carta es importante · porque presenta la imagen de un Calleja distinto al que se conoce, la de un hombre sensato, que comprendimuy bien las causas del descontento y gracias a sus conocimientos militares y experiencia política pudo establecer planes de choque, que frenaron el desarrollo del movimiento y cambiar las reglas del juego, en beneficio de la causa realista. 
Con la rebeli del Cura Hidalgo, se cancelel proyecto de 
00 
ARCHER, 1981, p. 706; ARCHER, 1992, pp. 113-114. 
61 
AGN, OG, t. 176, f. 142-143, de Calleja al Virrey,Guadalajara, 29 de enero de 1810. 
las élites para dar margen a otro más espontáneo, más improvisado y dificil de controlar o dirigir. Para Carlos Maria de Bustamante, principal cronista y defensor de la causa insurgente, el grito de Dolores fue "irunaturo, impolitico y bárbaro" porque los líderes no contaban con un plan o proyecto para dirigir sus acciones. De ello se derivla masacre de gachupines. Esta "conducta tan incivil e inhumana" fue rechazada por la mayor parte de la poblaci y fue suficiente para tranformar en "enemigos aun a los más afectos a la independencia."~ 
El primer proyecto militar 
Aun cuando la insurrecci tuvo el apoyo de algunos regimientos provinciales, su fortaleza residien la gente de los pueblos.~ Por el desorden y la indisciplina de los seguidores de Hidalgo su proyecto se identificaba más con una insurrecci popular que con un proyecto político o militar. Seg el teniente letrado de Valladolid, a los insurgentes no se les temía por su fuerza física, sino por la moral, ya que contaban con todo el apoyo de la plebe de los pueblos que seducia al resto de los grupos sociales. El consideraba que el desorden duraría hasta que los insurgentes 
62 
BUSTAMANTE, 1988, pp. 7-8, 
63 
HAMILL, 1981, p. 135; ARCHER, 1989, p. 90. 
agotaran el bot1n de los europeos. 64 Hidalgo hablaba de liberar a "América del yugo espaf'lol11, pero en ning momento presentun proyecto pol1tico. En este sentido, Antonio Annino tiene raz cuando asegura que el proyecto de Hidalgo es más radical desde el punto de vista social y limitado en su teoría politica,M 
El primer intento de organizaci política y militar del movimiento se planteen plena efervescencia. Fue entonces cuando la insurrecci se transformen una insurgencia y su carácter comenza cambiar de fisonomia. En Celaya, e~ 21 de septiembre Hidalgo queda la cabeza del nuevo gobierno, Ignacio Allende corno capitán general de América; José Maria Chico, Ministro de Gracia y Justicia y Presidente de la Nueva Audiencia; Ignacio Ray, Secretario de Estado y del Despa.cho; José Ignacio Ortiz de Salinas, Oidor subdelegado; Pedro Alcántara de Avenda y Francisco Solzano, Oidores de la Audiencia Nacional, e Ignacio Mestas, Fiscal del Fondo Nacional,M 
El nuevo gobierno nombral mariscal de campo Pascasio ortiz de Letona embajador plenipotenciario ante el Congreso de Estados Unidos de América, con el fin de "tratar y ajustar una alianza ofensiva-defensiva, tratado de comercio il y lucroso para ambas 
64 AGN, OG, t. 94a, fs. 51-57, del teniente letrado de Valladolid a José Alonso Moran, Valladolid, 3 de octubre de 1810. 
M, ANNINO, 1984, p. 8. En el cuadro nero 3 se presenta so una muestra de los pueblos que se unieron a la insurrecci del cura Hidalgo y el capitán Allende. 
M, HAMILL, 1981, p. 145; AGN, OG, t. 171, fs. 9-10, Manifiesto insurgente en el que se mencionan los nombres de los principales jefes: "Plenipotencia de los Generales de América y Audiencia de la Capital de Nueva Galicia", Guadalajara, 13 de diciembre de 1810. 
naciones, y cuanto más convenga a nuestra mutua felicidad, accediendo, y firmando cualquier articulo, pacto o convenciones conducentes a dicho fin". 67 Este hecho sugiere la idea de que Hidalgo si estaba pensando en la independencia definitiva de Espa, porque una provincia, por mucha autonomía que tuviese, no pod1a realizar tratados al nivel planteado. Los intentos tanto de organizaci de un gobierno provisional como el de establecer relaciones de cooperaci con otros paises quedaron en eso, so en 
intentos, y por más esfuerzos que se hicieron por establecer un gobierno insurgente, nunca se logr 
La organizaci militar de los rebeldes fue más difícil que la política y también fracascomo proyecto. La primera estructura militar se formen Acámbaro, el 19 de octubre de 1810. En este lugar, el cura de Dolores establecila base de la jerarquía de grados entre sus filas. El fue reconocido como generalisimo o jefe principal; Ignacio Allende fue .investido con el grado de capitán general y segundo jefe; se nombraron tenientes generales a Ignacio Aldama, Mariano Balleza, Mariano Jiménez y Joaquin Arias y mariscales de campo a José María Abasolo y a otros; los empleos de coroneles se entregaron a todas las personas que controlaban una fuerza de mil hombres.~ Esta fue una de las principales fallas de la organizaci, porque se paspor alto la capacidad y conocimientos militares de los jefes y so se tomen cuenta el 
~ AGN, OG, t. 171, fs. 9-10, Manifiesto insurgente, "Plenipotencia de los Generales de América y Audiencia de la Capital de Nueva Galicia", Guadalajara, 13 de diciembre de 1810. 
~ 
ALAMAN, t. 1, 1985, p. 431; HAMILL, 1981, p. 145. 
nero de gente que pod1a movilizar. 
A pesar de los intentos de organizaci pol1tica y militar, Hidalgo fue incapaz de disciplinar a sus fuerzas, y la estructura militar quedcondicionada al libre albedr1o de sus seguidores. En cada poblaci ocupada, los insurgentes aprehend1an a los espales 
(sobre todo a los odiados por la poblaci), a veces se saqueaban sus propiedades y se establecian nuevas autoridades compuestas por criollos, pero en ning momento se plantela idea de organizar fuerzas locales que las defendiesen. Esta fue otra de las fallas graves de la insurrecci. El 19 de noviembre, después de la derrota de Aculco, Allende hacia ver esta falta a Hidalgo, y le dec1a que las tropas de Calleja y del conde de la Cadena se estaban apoderando de los pueblos liberados, y todo por haberlos dejado indefensos; que este hecho los desalentaba y podria convertirse en odio hacia ellos y su gobierno.69 Los insurgentes consideraban que, por el simple hecho de cambiar autoridades y expulsar a los espales, los problemas se resolverian. Una vez lograda totalmente 
la independencia, se pensaba remitir a los europeos a sus lugares de origen.70 
Allende, como miliciano, había visto con mayor claridad el sentido de la organizaci militar; ya en plena rebeli propuso el establecimiento un plan militar con el fin de defender los pueblos Y organizarse para destruir al ejército realista, pero Hidalgo lo 
M. BUSTAMANTE, 1988, p.24 
70 
De Miguel Hidalgo a Juan Antonio Ria, Celaya, 21 de septiembre de 1810, en GARCIA, 1982, pp. 54-57. 
rechaz Allende consideraba que los insurgentes no deblan aparecer como un ejército cobarde que "hasta los mismos indios lo censuraban".71 La derrota de Aculco (7 de noviembre de 1810) significel primer golpe de muerte al movimiento. A la discordia entre los principales jefes se unila derrota militar. Hidalgo tomel rumbo de Valladolid, y Allende se traslada Guanajuato. En Salvatierra, Allende tratde coordinar sus actividades con Hidalgo y le propuso que fortificara Valladolid, mientras él hacia lo mismo en Guanajuato. Para ello había que levantar tropas, disciplinarlas, construir armamento y adquirir recursos. En caso de peligro, fácilmente se podrían auxiliar mutuamente.n 
Lejos de aceptar la propuesta del capitán general, Hidalgo deciditrasladarse a Guadalajara, hecho que reprobAllende porque, seg él, con esa actitud en vez de fortalecer al movimiento, lo debilitaba. Valladolid quedaba a merced de los realistas y se ponla en peligro la defensa de Guanajuato. Ante esta situaci, Allende pidia Hidalgo que en vez de marchar a Guadalajara lo hiciera a Guanajuato y juntos organizaran la defensa de la plaza más importante que tenían, ya que de perderla, también se malograría Valladolid, Zacatecas, San Luis Potosí y Guadalajara. De conservarse Guanajuato, se podrían ocupar Querétaro y la ciudad de México. 73 En este sentido Allende previel plan de Calleja de acorralarlos en un solo sitio y allí darles el golpe definitivo, 
71  BUSTAMANTE,  1988,  p.  24; ALAMAN,  t.  2,  1985,  pp.  38-40.  
n.  ALAMAN,  t.  2,  1985,  p.  38.  
73  BUSTAMANTE,  1988,  p.  24; ALAMAN,  t.  2,  1985,  pp.  38-40..  

hecho completamente ignorado por Hidalgo, quién en ning momento se preocuppor consolidar posiciones territoriales. 
Es muy probable que si desde un principio Allende hubiese encabezado la rebeli, la situa.ci hubiera sido distinta. su idea era consolidar una fuerza nacional que defendiera la causa por lo que luchaba y con ese fin organizlas comisiones de guerra, polic1a y alguacil, una tesorer1a de guerra y otra de fondos reales y establecilos cargos de procurador y contador. Desde el inicio de la guerra, Allende autorizel libre comercio a excepci de los pertrechos de guerra como la pvora y el cobre.74 
La adquisici y construcci de armamento no fue un problema para los insurgentes. Como la mayor1a de los artesanos de los pueblos rebeldes se unieron a la rebeli, su participaci se circunscribia a la elaboraci de armamento, y lo hac1an con mucha facilidad. El problema radicaba en que dichas armas se entregaban a la gente sin estar seguros del uso que se les darla. Seg el teniente letrado de Valladolid, una vez ¡nsurreccionada y con las armas en la mano, estas personas desconccian el "freno de las leyes" y realizaban todo tipo de desdenes.75 
Por el tipo y cantidad de armamento decomisado a los insurgentes se demuestra que éstos gozaban de mayores ventajas que los realistas. En 1810, los rebeldes tenían fábricas de canes -el 
74 
"Docwnentos que dan idea del entusiasmo por la revoluci y providencias dictadas", en HERNANDEZ Y DAVALOS, 1985, t. 2, pp. 93-94. 
75 
AGN, OG, t. 94a, fs. 51-57, del teniente letrado de V3lladolid a José Alonso Moran,· Valladolid, 3 de octubre de 1810. 
anna más sofisticada en ese momento-en Guanajuato, San Miguel de Allende y Le. Seg Calleja, todos de muy buena calidad. Nada mas en Guanajuato, el jefe de operaciones decomis25 canes y otros tantos ya casi armados. En Zapotlanejo, se incautaron 25, en Rlo Verde 17, en Zacatecas 8 y en Baján 24. Entre julio y agosto de 1811, se descubrieron tres fábricas más: una en La Piedad, "que en todas sus partes no podía ser mejor11 ; otra en Nochistlán, la cual se abastecía de materias primas con "campanas, cazos y demás trastos de cobre", y la de Tarimoro, donde, además de canes, también se hacia pvora.u Estos son algunos ejemplos que demuestran que los materiales bélicos no fueron un problema para los insurgentes, la falla radicen su pésima organizaci. 
Tanto las instalaciones de fabricaci de armas como las decomisadas a los insurgentes fueron aprovechadas por los realistas. En Guanajuato continufuncionando la fábrica de fusiles y canes y el negocio lo administraba Iturbide. Mientras que un fusil de contrabando costaba 25 pesos, los construidos en Guanajuato costaba 40 pesos, mismos que se vendían a los propietarios leales al régimen y quienes disponían del dinero para comprarlos. En octubre de 1813, Calleja ordena Iturbide no fomentar más la venta de armas de fuego entre la poblaci, y que las instalaciones se dedicaran exclusivamente a la recomposici de 
AGN, OG, t. 170, fs. 326-329, de Calleja al Virrey, Guanajuato, 28 .de noviembre de 1810; t. 188, f. 31, de Agustín de la Vi a Calleja, La Piedad, 8 de julio de 1811; t. 188, fs. 296­297, de Felipe Terán a Calleja, Aguascalientes, 28 de julio de 1811; t. 177, fs. 326-329, de Gutiérrez de la concha a calleja, Salamanca, 14 de agosto de 1811. 
las que ya existian.n Esto nos muestra otra vez la politica de calleja de no militarizar completamente a la poblaci y de evitar que los civiles portaran armas similares a las del ejército. 


Las operaciones de guerra 
Zacatecas, San Luis Potosi y Vallad~lid fueron abandonadas por los insurgentes ante la aproximaci de las fuerzas realistas;78 so Guadalajara y Guanajuato sa defendieron con consecuencias desastrozas para los insurrectos. Cuando los realistas se acercaban a las poblaciones, las fuerzas que las custodiaban las abandonaban de inmediato sin dar batalla. En Acámbaro, el comandante José de la Cruz hizo esta observaci y asegurque so con el terror y los castigos ejemplares acabarian con la rebeli. En este lugar, Cruz ejecuta 16 insurgentes y los colgde cuatro en cuatro en las entradas al pueblo, "es un espectáculo bastante horroroso. Si de este modo no hacemos entrar en su deber a esta canalla, seria preciso dejar una milésima parte solamente viva: pues es preferible la paz a toda otra consideraci. 11 Después de las ejecuciones, la poblaci se mantuvo quieta y ~uchos insurgentes se acogieron al 
n AGN, OG, t. 428, f. 1, de Iturbide a Calleja, Salamanca, 8 de noviembre de 1813. 
n. AGN, OG, t. 911, f. 3, de José Maria de Anzorena al Alcalde de Segundo Voto, Valladolid, 25 de diciembre de 1810; t. 184, f. 43, de Calleja a la Junta de Seguridad, Zacatecas, 3 de mayo de 1811. 
indulto.79 
Tal y como lo pronosticAllende, los pueblos se sometieron al orden virreinal para garantizar su seguridad, no por que estuvieran de acuerdo con dicho régimen, sino porque en esas circunstancias resultaba lo más conveniente para ellos.10 Este hecho significla mayor derrota del movimiento, porque si en un primer momento contcon la simpatía de casi todos los habitantes, pronto los propietarios le volvieron la espalda, y de inmediato aceptaron las propuestas del virrey y de Calleja para organizar las "compafilas de patriotas defensoras de Fernando Vll11 , con el fin de proteger sus poblaciones y propiedades. 
Los insurgentes llegaron a controlar las provincias de Guanajuato, Valladolid, San Luis Potosí, Guadalajara y Zacatecas, es decir, la mayor parte de las áreas econica y socialmente más importantes de Nueva Espa. Por otro lado, durante los primeros meses de insurrecci los insurgentes estaban mejor armados que los realistas. So en Guanajuato y Guadalajara hubo enfrentamientos importantes, las demás ciudades y pueblos fueron abandonados por las fuerzas insurrectas.81 Pero, cabe preguntarse qué las circunstancias cambiaron el rumbo de la rebeli. Una de ellas fue sin duda. el temor a la plebe; otra la incapacidad de los líderes 
~ AGN, OG, t. 140, f. 71 de José de Cruz a Calleja, Acámbaro, 24 de diciembre de 1810; t. 140, de José de la Cruz a Calleja, 25 de diciembre de 1810; t. 142, fs. 93-94, de Venegas a Cruz, México, 29 de diciembre de 1810. 
80 • BUSTAMANTE, 1988, p. 24. 
81 • AGN, OG, t. 170, fs. 475-476, Plan de operaciones de Calleja, Le, 17 de diciembre de 1810. 
rebeldes para disciplinar a sus fuerzas. Mientras las fuerzas realistas mantuvieron el control de mando, porque los puestos de jefes y oficiales eran impuestos desde arriba, y los movilizados sallan de las haciendas donde existia un régimen de autoridad pasaban a otro, entre los insurgentes las tropas escaparon del control de los jefes y formaron un nuevo orden al margen de la autoridad. En este grupo hab1a  mayor juego político y tenian la opci6n de elegir a sus lideres y de unirse al grupo que mejor· convenía a sus intereses. 
La derrota de Puente de Calder, en las inmediaciones de Guadalajara, significel tiro de gracia del movimiento de Hidalgo porque perdieron todo lo logrado; a partir de este momento se inicila cuenta regresiva de la rebeli con la consiguiente pérdida de partidarios. Las grandes ciudades y los centros urbanos fueron los primeros en renegar de los insurgentes y en organizar las compafiias milicianas para hacerles frente, con la fonnaci de las milicias, los insurgentes ya no pudieron permanecer por mucho tiempo en los pueblos, a menos quP. fueran fieles partidarios de la causa, pero a largo plazo, su presencia fue disminuyendo hasta desaparecer. 
Después de la derrota, la principal fuerza insurgente se retirhacia Zacatecas; Hidalgo lleg6 a Aguascalientes donde se uniIriarte y juntos marcharon hacia la capital. En la hacienda de Pabell se les uniAllende y alli le quitel mando a Hidalgo, pero ya era demasiado tarde. Una vez aprehendidos los principales lideres de la insurrecci, el Virrey ordensu ejecuci 
inmediata, ya que su traslado o dilaci de la orden 11 traer1an consecuencias capaces de poner a la patria en peligro". En Guanajuato, la élite celebrcon jilo la aprehensi. 82 
Con la muerte de Hidalgo y Allende terminuna etapa de la insurgencia para dar margen a una serie de movimientos locales con caracter1sticas propias. Seg Ernesto Lemoine, la guerra dejde ser urbana y se 'ruraliz, transformándose en movimientos t1picamente guerrilleros. Ello dio origen al surgimiento de jefes regionales o parroquiales celosos de la intromisi de cualquier autoridad superior, bien fuera civil o militar.~ A pesar de la heterogeneidad de los rebeldes, se pueden diferenciar dos grandes tendencias: los que trataron de establecer instituciones a través de un orden jurldico y militar, y los que se organizaron guiados por el impulso del robo y la venganza personal, quienes en ning momento pretend1an modificar el régimen establecido, y sí entorpecieron y denigraron el desarrollo pol1tico y militar de los otros. 
3. Los modelos institucionalizados 
El proyecto de Ray y Liceaga 
82 
AGN, OG, t. 184, f. 10, de Pérez Maran a Calleja, Guanajuato, 1 de abril de 1811; t. 181, f. 273, del Virrey a Calleja, México, 13 de abril de 1811; ALAMAN, 1985, t. 2, p. 159. 
83 • LEMOINE, 1990, p. 201. 
Los herederos directos del movimiento de Hidalgo y Allende fueron, Ignacio L6pez Ray como primer jefe, y José María Liceaga, como su segundo. Estos nombramientos se los confiriAllende en Saltillo el 16 de marzo de 1811, antes de marchar hacia los Estados Unidos. con la nueva investidura, Ray y Liceaga retornaron al centro de Nueva Espa a fin de mantener viva la insurrecci. La primera ciudad que ocuparon fue Zacatecas y alli organizaron el segundo gobierno insurgente local que so dur15 dias (del 15 de abril al 3 de mayo de 1811).84 
En esta nueva etapa, la insurgencia cambide perfil y ya no se permitieron los saqueos ni las venganzas personales. De alguna manera, el gobierno de Ray siguilos mismos lineamientos que los establecidos por el conde Santiago de la Laguna; no dio margen a desdenes, represalias o persecuciones de realistas; hizo respetar las propiedades de espales residentes en la ciudad y a varios los envia San Luis Potosi con Calleja, y procurabastecer de víveres a la ciudad. La Quebradilla, la mina más rica propiedad del espal Fermln de Apezechea, fue habilitada con el fin de proporcionar trabajo a los habitantes quienes recibían una tercera parte del producto que extraían, de acur monedas y adquirir recursos para la causa insurgente. Ray también reorganizsu ejército reclutando gente, vistiendo a la tropa, componiendo el armamento, fundiendo artillería y construyendo carros de municiones. 85 
84 • ALAMAN, 1985, t. 2, p. 261. ~. ALAMAN, 1985, t. 2, pp. 262-264; AMADOR, 1943, t. 2, p. 63. 
otro de los aspectos importantes del gobierno insurgente en Zacatecas fue el intento de establecer una Junta Nacional que sirviera de gobierno y coordinara las acciones de los grupos rebeldes de toda Nueva Espa. Lo interesante de esta propuesta es que se convoca los notables de una ciud~d y no a todos los jefes rebeldes. Con los notables de Zacatecas, Ray poco pudo hacer en beneficio de la causa. 
El 3 de mayo de 1811, Calleja recupernuevamente la capital zacatecana y las principales poblaciones de la provincia, lo que precipitla huida de Ray y Liceaga y su desplazamiento hacia las poblaciones ubicadas entre los limites de México, Valladolid y Guanajuato. De los insurgentes de Zacatecas, los que no se indultaron, tuvieron que abandonar las poblaciones y refugiarse en lugares de dificil acceso como los canes de Juchipila y Tlaltenago, sierras de Nochistlán e Ibarra, Colotlán y Valle de Huejar. La represi ejercida en los pueblos, el establecimiento de milicias en cada uno de ellos, y las prácticas insurgentes de apropiarse de bienes ajenos favorecieron la causa realista, y las poblaciones desde mayo de 1811 ya no se volvieron a insurreccionar. En junio de 1813 Rosales tornZacatecas pero enseguida la abandonporque la poblaci no lo apoyu 
De Zacatecas las fuerzas de Ray se fortificaron en Zitácuaro y a diferencia de lo ocurrido en Zacatecas, convoca los principales jefes insurgentes a reunirse para formar un gobierno provisional que dirigiera los destinos de la rebeli. A la cita 
86 
ALAMAN, 1985, t. 3, p. 498. 
so acudieron ll jefes, de los cuales no todos era los más representativos. La reuni la encabezIgnacio Ray en su carácter de Ministro de la Naci y José Maria Liceaga como su segundo; Remigio de Yarza, José sixtos Verduzco y Miguel Serrano en representaci del José Antonio Torres (jefe de las fuerzas de Nueva Galicia), José Maria Morelos (comandante de las fuerzas del sur) y el teniente general José Toribio de Huidrobo (comandante de Guanajuato) respectivamente; el mariscal de campo Benedicto Lez comandante de las fuerzas de Zitácuaro, Taximaroa y Tuxpan, el mariscal de campo Ignacio Martinez, hermano politico de Ray; José Maria Vargas, Manuel Manzo comisionado por Mariano Ortiz comandante de Sultepec, Tomás Ortiz e Ignacio Ponce.v 
Los asistentes a la reuni acordaron crear la Suprema Junta Nacional Americana formada por cinco miembros de los cuales tres se nombrarian al instante y el resto con posterioridad en calaidad de eméritos. Los tres nombramientos recayeron en Ray, Liceaga y Verduzco. Por el momento ellos se encargarían de la organizaci del gobierno politico y econico de los pueblos (nombramiento de autoridades, de administradores de rentas, contribuciones, etc.) y de las operaciones militares que se llevarian a cabo. 88 
Mucho se ha discutido la participaci de Morelos en la elaboraci de la primera y ica Constituci americana firmada en Apatzingán, en octubre de 1814. Como él mismo lo expres dicho documento no fue obra suya sino de José Manuel de Herrera, Andrés 
v. GUZMAN PEREZ, 1990, p. 34. 
88 
LEMOINE, 1990, p. 205; GUZMAN PEREZ, 1990, p. 35. 
Quintana Roo, José Sotero de Castada, Sixtos Verduzco y Francisco Argándar. s9 De septiembre de 1813 a octubre de 1814, periodo en que se discutieron los punto Morelos dirigia sus acciones militares hacia un rumbo distinto al del Congreso. Seg Carlos Herrej, el brazo militar y el civil de la insurgencia so coincidieron en cuatro puntos: Chilpancingo, Tlacotepec-Las Animas, Santa Efigenia y Apatzingán. En el primer encuentro que tuvieron comenzaron las diferencias entre ambos, porque el Congreso pretendia controlar todos los movimientos de Morelos. En el segundo, el Congreso destituydel cargo de generalisimo a Morelos y éste sufrila tima de las grandes derrotas, el pentimo también fue fugaz, y en Apatzingán se encontraron por mera coincidencia.90 
Herrej también sela que de octubre de 1814 a noviembre de 1815, la situaci de la in~urgencia fue lastimosa porque hablan perdido la mayor parte de los territorios, ya no tenian recursos y las divisiones entre ellos iban en aumento. En estas condiciones fue dificil establecer la Constituci, y más aun consolidar la independencia. 91 
s9 HERREJON, Los procesos, 1985, p . 185. Además de los autores ya mencionados, Anna MACIAS también incluya Manuel de Alderete y Soria, Cornelio Ortiz de Zárarte y José Maria Ponce de Le. MACIAS, 1971, pp. 511-521. 
90 HERREJON, Los proceso~, 1985, pp. 107-109. 
91 
HERREJON, Los procesos, 1985, p. 113 . 
La rel:leli del sur 
El movimiento encabezado por Morelos fue totalmente distinto al de Hidalgo y su modelo militar diferente. Las fuerzas insurgentes que desde un principio se formaron con un poco de disciplina y bajo el mando de su 11der natural, sobrevivieron mayor tiempo a los embates de los realistas. Bajo estas caracter1sticas, la organizaci de fuerzas insurgentes no comprometla a todos los habitantes de los pueblos, so a los que luchaban en los cuerpos habilitados.92 Además de las fuerzas de Morelos, la mayoría de las organizadas en Valladolid siguieron estos lineamientos. Ejemplo de ellas fueron las de Manuel Muz organizadas en Tacámbaro con el nombre de "Regimiento del Ser San Miguel" de infantería, otro de dragones y un cuerpo de artillería, las de Paracho y las de Purndiro.~ 
La principal fuerza de las tropas de Morelos salio de los pueblos del sur de la intendencia de México. Aun cuando la insurrecci comenza finales de octubre y principios de noviembre de 1810, los pueblos comenzaron a organizarse un mes antes y esperaron la llegada de su jefe. En los preparativos militares destacla participaci de los gobernadores de indios de Tepecoacuilco e Iguala, José González y José Manuel de la Trinidad 
92 
HAMNETT, 1990, p. 168. 
~ AGN, OG, t. 912, fs. 8-10, Orden de Hidalgo para entregar vestuario a las tropas de Manuel Muz, Guadalajara, 7 de diciembre de 1810. 
Martinez y los hermanos Juan, Ignacio y Rafael Ordu. 94 cuando Morelos llega estas tierras, ya tenia un plan definido que consist1a en recoger armas, organizar su ejército, establecer nuevas autoridades, aprehender a los espales, remitirlos a la capital de la intendencia liberada más inmediata y posesionarse de Acapulco, que consideraba punto clave para el desarrollo del movimiento. 95 Otra variante en la formaci de las fuerzas la proporcionla adhesi de los grandes propietarios de la regi, como los Galeana, los Bravo, Vicente Guerrero y Juan Alvarez, entre otros, quienes dieron al movimiento una estructura de poder local ya establecida, engrosando las filas insurgentes todos sus trabajadores, arrendatarios, medieros, etc. Seg Hamnett, la presencia de estas gentes alineadas sobre la "estructura existente de relaciones en la localidad" dial movimiento de Morelos un "matiz conservador".96 
La organizaci militar que Morelos dio a sus tropas fue muy similar a la de Calleja, con la diferencia de que las primeras se organizaban por voluntad propia y las segundas bajo amenaza y excelente paga. Cuando Morelos pasaba por los pueblos, hombres armados se iban incorporando a sus tropas. En cada ano de ellos se organizaban los contingentes bajo la responsabilidad de sus lideres 
94 AGN, OG, t. 712, f. 210, de José Antonio de Andrade al Virrey, Tepecuacuilco, 2 de diciembre de 1810; OCHOA CAMPOS, 1968, p. 108. 
9S OCHOA CAMPOS, 1968, p. 110¡ HERREJON, Los procesos, 1985, p. 395. 
96 Sobre la organizaci de las fuerzas de Morelos en el sur, véase, HAMNETT, 1990, pp. 168-175. 
naturales, ya fueran oficiales de milicias, propietarios o notables de cada poblaci. A medida que Morelos insurreccionaba los pueblos organizaba su ejército. Ello explica el profesionalismo que alcanzaron sus tropas, en contraste con las de Hidalgo que primero insurrecciona los pueblos y luego tratde organizarlos. 
El 25 de octubre de 1810, Morelos inicisu rebeli con so 25 hombres de su curato. A su paso por Zacatula y Petatlán se le unieron 160 milicianos y en Tecpan más de 200 hombres. En menos de 15 dlas Morelos pudo organizar una fuerza de más de 3000 hombres, todos organizados en compafilas con personas que se conoclan entre sl.~ El pueblo de Zacatula, por haber sido la sede de la milicias provinciales borbonas, por su ubicaci geográfica y por la fidelidad del vecindario, se convirtien el lugar donde se concentraban todos los presos políticos (sobre todo espales). Cuando el nero excedía la capacidad de :ia prisi, entonces se enviaban a Tecpan o a Tacámbaro (Valladolid) bajo la custodia de Manuel Muz. 98 
En Chilapa, Morelos reorganizsu ejército, estableciun sistema para la hacienda plica, crela intendencia de Tecpan y nombrintendente a Ignacio Ayala.~ con el nuevo gobierno establecido, la rebeldía de los pueblos se manifestaba negando 
~. Primera declaraci de Morelos al interrogatorio de Manuel de la Concha, México, 28 de no.viembre de 1815, en HERREJON, Los procesos, 1985, p. 396; GUEDEA, 1981, pp. 38-41. 
Primera declaraci al interrogatorio de Manuel de la Concha, México, 28 de noviembre de 1815, en HERREJON, Los procesos,1985, p. 401. 
~. OCHOA CAMPOS, 1968, p. 116. 
obediencia a los subdelegados fieles al virrey y reconociendo la nueva autoridad expresada en los jefes insurgentes. Quienes tomaban esta decisi eran los gobernadores y alcaldes y luego la transmitían al resto de la poblaci. Aceptar el nuevo gobierno les daba el derecho de tomarlos presos y saquear sus propiedades, y lo más importante, continuar realizando sus actividades cotidianas, sin pensar que habría represalias por su actitud. cuando llegaban las fuerzas realistas, hacían castigos ejemplares, establecían nuevas autoridades y los obligaban a jurar fidelidad a los gobiernos ·realistas. 100 
El día que José Antonio de Andrade llegal pueblo de Axojutla, la gente toco las campafias y se concentren la plaza para admirar la entrada de las tropas. Para Andrade fue fácil aprehender a los principales cabecillas, diez en total y entre los que se encontraban tres gobernadores. A todos los envia Cuernavaca para que fueran juzgados. El cura del lugar, Miguel Millán, contribuyen la pacificaci.w1 En este caso el cura no había promovido la rebeli. 
Las zonas controladas por Morelos fueron las primeras que jugaron un doble papel frente a los realistas. A pesar de que los pueblos juraban lealtad al gobierno, en realidad apoyaban a los insurgentes, y so lo hacían para protegerse y salvar sus bienes. cuando los realistas trataban de movilizarlos para organizar las 
100 AGN, OG, t. 712, fs. 262-263, de José Antonio de Andrade al Virrey, San Gabriel, 17 de diciembre de 1810. 
101 • AGN, OG, t. 95, fs. 1-2, de José Antonio de Andrade a Venegas, Hacienda San Gabriel, 17 de noviembre de 1810. 
milicias, la gente se mostraba indiferente y cuando lo hacia, desertaba con mucha facilidad. Tal fue el caso de Tenancingo, donde el comandante realista José Antonio de Andrade recomendno armarlo porque ni las autoridades ni la plebe eran de fiar. 100 En CUautla, de los 99 hombres que el capitán Manuel de la Hoz convoc so asistieron 65 y con ellos recorritodos los pueblos de la regi y "no encontrinsurgentes" . 103 
cuando la gente se vela obligada a salir de sus pueblos la situaci era peor; en Cuautla el capitán Hoz no pudo llevarse a nadie a Cernavaca, so los comerciantes ofrecieron 10 reales diarios a cambio de que no les dejaran sin sus mozos. A Andrade le sucedialgo parecido cuando reclutgente de Santa Clara y cuautla para marchar a Iguala, los nuevos soldados se "comportaron con timidez y temor, huyendo por los cerros ante una falsa alarma". 104 
El 2 de diciembre de 1810, Andrade sometipor primera vez al pueblo de Tepecuacuilco, cuna de la insurrecci del Sur. cuando Andrade llegal lugar, el justicia insurgente Santiago Ordu tratde negociar con él, pero enseguida se dicuenta de que era una trampa y de que toda la gente del luga~ y de los ocho pueblos inmediatos a éste, se encontraban en los cerros listos para 
100 AGN, OG, t. 712, fs. 125-126, de José antonio de Andrade al Virrey, San Gabriel, 21 de noviembre de 1810. 
103 AGN, OG, t. 712, fs. 140-141, de Manuel de la Hoz al Virrey, Cuautla, 23 de noviembre de 1810. 
104 • AGN, OG, t. 712, fs. 140-141, de Manuel de la Hoz al Virrey, Cuautla, 23 de noviembre de 1810; t. 712, fs. 235-237, de José Antonio de Andrade al Virrey, San Gabriel, 9 de diciembre de 1810. 
defenderse. Los insurgentes estaban armados con "flechas de seis dedos de moharra de fierro, lanzas y escopetas". Después de someterlos con mucha facilidad, Andrade indulta mAs de 1000 y fusilsecretamente a los tres hermanos Ordufla y al gobernador Manuel de la Trinidad, pero escaparon 10 cabecillas, entre ellos el gobernador de Tepecuacuilco. A todos los implicados en la rebeli, se les decomisaron sus bienes. 105 
4. Los bandoleros 
El bandolerismo fue otra de las variantes surgidas de la insurrecci de Hidalgo. Esta corriente predominentre los rebeldes que habitaban las rutas comerciales que iban desde Jalapa -pasando por Puebla, ciudad de México, Querétaro y Guanajuato­hasta Zacatecas y San Luis Potosí. Aun cuando hubo infinidad de gavillas que asolaban todo el territorio de Nneva Espa, los jefes más importantes fueron Julián Villagrán y Rafael Anaya quienes controlaban las zonas entre México y Querétaro; José Francisco Osorno que hacía lo suyo entre Jalapa, Puebla y México, y Albino García en el Bajío. 
Los bandoleros florecieron al amparo de los insurgentes que 
iru AGN, OG, t. 712, fs. 207-209, de José Antonio de Andrade al Virrey, Tepecuacuilco, 2 de diciembre de 1810¡ t. 712, f. 210, Bando de José Antonio de Andrade, Tepecuacuilco, 2 de diciembre de 1810. 
luchaban por un cambio politice; sin un compromiso politice o militar, los bandoleros atacaban principalmente a los comboyes que transitaban por las rutas comerciales y a las poblaciones controladas por realistas. La existencia de estos personajes en la lucha por el control de territorios hizo más dificil la permanencia de los rebeldes en las poblaciones. Éstas tenian que lidiar con los insurgentes, los realistas y los bandoleros, siendo éstos timos los más dificiles de manejar porque no tenian ninguna consideraci con sus victimas. Hamnett sela que a mediados de 1811, al acercarse Morelos a territorio poblano, advirtieste problema porque las bandas se apoderaban de todo lo que podian llevarse, incluso en los pueblos insurrectos, lo que había creado un fuerte resentimiento de los pobladores contra este tipo de rebeldes. 1~ 
Las caracteristicas comunes de Villagrán, Osorno y Garcla se pueden sintetizar de la siguiente manera: los tres tenian antecedentes delictivos relacionados con el bandolerismo; su radio de acci era limitado y en él contaban con una amplia red familiar y de parientes, de amigos y de socios involucrados en dichas actividades, que les proporcionaban protecci, informaci de los movimientos de tropas, de comboyes y de la situaci de las poblaciones; ninguno reconocia alguna autoridad insurgente, aunque tenían trato con ellas; no tenian un programa politice ni se preocuparon por crear organizaciones militares ni formar gobiernos locales; aun cuando tuvieron influencia en algunos sectores de las poblaciones, no residian en los pueblos ni convivian con los 
1~ HAMNETT, 1990, p. 175, 
habitantes, a los que visitaban so de vez en cuando para saquearlos; su principal radio de operaciones fueron las rutas comerciales y siempre estuvieron al acecho de los comboyes; cuando atacaban poblaciones, la mayoría de las veces arremetían contra las propiedades de los milicianos, los comerciantes o las oficinas plicas; los propietarios de haciendas y ranchos, los comerciantes y los habitantes de los pueblos -pagaban una cuota mensual a cambio de protecci y, por timo, las poblaciones los toleraban por temor a represalias. 
Villagrán se relacicncon Hidalgo por intermediaci de Miguel Sánchez de Querétaro. Seg Hamnett, no fue dificil convencerlo porque, además de trabajar como arriero en los "buenos tiempos", en los dif1ciles se dedicaba al bandolerismo. 107 con su adhesi, Huichapan se convirtien su centro de operaciones y desde alli, a través de sus contactos, Villagrán difundila rebeli por todos los pueblos. Los Osorno también tenian gran influencia entre la poblaci de los Llanos de Aparo y en la sierra norte de Puebla. Ellos se incorporaron al movimiento en agosto de 1811, a través del contacto de Mariano Aldama. Los Osorno eran una familia numerosa con propiedades en Zacatlán y con una extensa red de contactos entre parientes y socios, que participaron en la rebeli proporcionándoles caballos, dinero, hombres y v1veres. 11 Eran, como los Villagrán de Huichapan, delincuentes veteranos para quienes la insurrecci era una oportunidad de 
107 HAMNETT, 1990, p. 163. 
ampliar sus operaciones. 11108 
Albino García, antes de incorporarse a las fuerzas de Hidalgo en los primeros dlas de la insurrecci, se habla dedicado al contrabando de tabaco y pvora; ello le habla permitido establer una serie de contactos personales con todos los administradores, capataces y trabajadores de las haciendas con que formsu gavilla. El se movla en territorio de Liceaga y nunca tuvo respeto ni por la Junta de Zitácuaro, ni por ninguno de los jefes.100 El 18 de marzo de 1812, la Junta de Zitácuaro encabezada por Ray, Liceaga y Verduzco, declararon a Garcia "traidor y fuera de la ley", debido a su "crueldad, embriaguez, lascivia, latrocinios, escándalos y despotismo", y se ordenaba a los demás jefes aprehenderlo y fusilarlo. 110 
Aun cuando los Villagrán y Osorno operaban en territorio gobernado por Ray y de hecho lo reconoclan como jefe, pocas veces aceptaron sus denes. A Villagrán se debiel fracaso de la expedici sobre Ixmiquilpan porque no atendila orden de Ray. Cuando éste regresa Huichapan, Villagrán tratde "sorprender al primer jefe de la naci y su escolta, para entregarse sin estorbo a su libertinaje, arbitrariedad y excesos con que ha desolado estos contornos." La llegada oportuna de las tropas provocaron la huida de Villagrán. Como venganza, más tarde Villagrán secuestral 
108 , HAMNETT, 1990, p. 165. 
100 
HAMNETT, 1990, pp. 208-209. 
iw Bando de la Junta de Zitácuaro, Sultepec, 18 de marzo de 1812, citado en LEMOINE, 1974, pp. 93-94, 
visitador general de Zacatlán (territorio controlado por Osorno), Ignacio Martinez y planesu ejecuci, pero éste pudo escapar cuando todos e.;taban borrachos. 111 
Ni Villagrán ni Osorno hicieron caso a Morelos cuando les pidiauxilio durante el sitio de cuautla. A pesar de sus actividades delictivas y de la insubordinaci de los dos jefes, Morelos consideraba importante su presencia porque armaban "boruca" y mantenian ocupado al gobierno de México, mientras hacian el "negocio". Seg Morelos, los cabecillas que dependían de ellos eran peores que sus jefes y habia que acabar con ellos. 112 El Virrey estaba de acuerdo en que estas gavillas interceptaban todas las comunicaciones (correos y provisiones) entre la capital y las provincias, y saqueaban las poblaciones. Tal habla sucedido en Tepeaca, donde Villagrán habla robado 2000 bueyes y los campesinos no iban a poder preparar sus tierras para las primas siembras, lo que pronosticaba hambre para el siguiente a. En Cuautitlán, también se habia llevado todo el ganado, destruido las cercas y tampoco se podria sembrar a tiempo . 113 
A pesar de los ataques a las poblaciones, el Virrey consideraba que el verdadero peligro no radicaba en las gavillas de 
111 "Diario de Ignacio Oyarzábal", en HERREJON, independencia, 1985, pp. 76-77, 89. 
112 • 
Carta de Morelos a Ray, en HERNANDEZ 'i DAVALOS, 1985, t. IV, p. 761. 
113 • AGN, OG, t. 196, fs. 298-302, del Virrey a Calleja, México, 8 de febrero de 1812; t. 717, f. 260, José Lozano Rodriguez a RoGue Amado, cuautitlán, primero de agosto de 1812. 
ladrones, sino en las fuerzas de Morelos que cada dla tenla mAs fuerza; ya habla ocupado Izar, Cuautla y Taxco en su intento por tomar la ciudad de México, y exist1an avanzadas en Totolapan, Buenavista, Juchi, Tlalmanalco y Chalco. Por lo anterior, para los realistas lo fundamental era acabar con las fuerzas de Morelos en una acci donde participaran l.as tropas acantonadas en la Ciudad de México, Puebla y las de Calleja. 114 
Durante los dos primeros afios de guerra, cuando los rebeldes visitaban las poblaciones realistas, por lo general saqueban las casas del subdelegado, del capitán de milicias, de los comerciantes, de los notables y los estancos de tabaco. En junio de 1811, el hijo de Villagrán atacZimapán y toda la poblaci le hizo frente, ante lo cual, los rebeldes se replegaron. En Tepeapulco los rebeldes so saquearon el estanco del tabaco; en Tula la acci estuvo dirigida contra las casas de los principales; en TepozotlAn los rebeldes saquearon las casas de europeos, dejaron en libertad a los presos, los indios no participaron y las fuerzas patriicas se escondieron. 115 
En algunas poblaciones los habitantes no participaban en los saqueos, pero en otras, como en Tulancingo la plebe se unia los insurgentes so con el fin de participar en el botín. Seg el 
1~. AGN, OG, t. 196, fs. 298-302, del Virrey a calleja, México, 8 de febrero de 1812. 
115 • AGN, OG, t. 95, fs. 259-260, de Caledonio Salgado al Virrey, Zimapán, 28 de junio de 1811; t. 347, fs. 279-280, de Juan Felipe de Mengorrieta a Gutiérrez del Mazo, Apam, 28 de julio de 1811; t. 31, fs. 79-80, de Eusebio Ximénez al Virrey, Tula, 19 de agosto de 1811; t. 30, fs. 134-135, de José de Olvera al Virrey, Tepozotlán, 23 de octubre de 1811. 
comandante realista José Antonio de Andrade, el pueblo bajo habla propiciado la invasi. Cuando llegaron las tropas, el jefe militar dictel indulto a cambio de entregar todo lo robado. La gente lo que hizo fue tirar todo a la calle pero no se pre~entante Andrade. 116 
Por lo que se refiere a la intercepci de mercanclas, las provinientes del norte eran las más afectadas por las acciones de los Villagrán. En septiembre de 1811, el capitán realista Juan de Dios Martinez hacia énfasis en la necesidad de acabar cvn estas gavillas que impedlan el trásito entre la capital y "tierra adentro11 • En ese momento estaban paralizadas 2530 mulas cargadas de granos y semillas provinientes del Bajio y que no se atrevian a salir por temor a Villagrán.•n En septiembre de 1812, este cabecilla se apoderde 2700 cabezas de ganado menor que iba a la ciudad de México, y el 11 de diciembre del mismo a, Ray atacSan Juan del Rlo y decomis20 000 carneros, 200 reses, un atajo de mulas y varias armas. En enero de 1813, en Pachuca se tomaron varias barras de plata y se interceptun cargamento Je queso y plátanos que iban de "tierra a dentro" hacia la capital. De la pacificaci de los Llanos de Aparn dependian los envlos de plata, el abasto de pulque y el tránsito comercial de la ciudad de 
116 AGN, OG, t. 95, fs. 75-76, de José Antonio de Andrade al Virrey, singuiluca, 12 de mayo de 1811. 
in AGN, OG, t. 96, f. 62-65, Plan formado por el capitán Juan de Dios Martínez para la regi de Huichapan. México, 9 de septiembre de 1811. 
México. 118 
La mayor parte de las mercancias robadas no entraban a las cajas insurgentes, sino que se incorporaban a las propiedades de los ladrones. En Guanajuato, Francisco Guizarnegui atacel campo insurgente en el "cerro del Lanc", decomisgran cantidad de ganado mayor y menor y lo traslada Celaya. En ese lugar se presentel hijo de Antonio Lez reclamando como suyo dicho ganado. A Guizarn6tegui se le hizo raro que la propiedad de Lez estuviera cerca del escondite y no tuviera problemas con los rebeldes. Despu6~ averiguque Francisco Lez, hijo de Antonio era capitán insurgente, de que todo el ganado que robaba lo incorporaba al de su padre y que con las mulas de éste, transportaba las semillas robadas. 119 
118 
"Diario de Ignacio· oyarzábal", en HERREJON, La independencia, 1985, pp. 70, 87 y 92; HAMNETT, 1990, p. 102. 
119 • AGN, OG, t. 435, fs. 177-180, de Francisco Guizarneguial Virrey, Celaya, 9 de julio de 1813. 
CAPITULO II 
EL NUEVO ESQUEMA MILITAR REALISTA 
A corto plazo, la insurrecci de Hidalgo fue un éxito porque moviliza la mayor parte de la poblaci; pero en un periodo más largo, su incapacidad para dirigir el movimiento significsu peor derrota. De manera opuesta al desarrollo insurgente, las fuerzas realistas al principio se encontraron carentes de todo, pero no tardaron en quitarle adeptos y territorios a los rebeldes y a inclinar la balanza a su favor. En este capítulo se analizará el proceso de reconstrucci de la autoridad virreinal a partir de la reorganizaci de las fuerzas realistas y de la inserci en ellas de la sociedad novohispana. Gracias a su participaci la pacificaci fue más efectiva. Para limitar la presencia de los insurgentes en las poblaciones, el gobierno virreinal tuvo que hacer una serie de concesiones a los habitantes en detrimento de su autoridad. 
l. El modelo borb y la incorporaci de la sociedad 
Las primeras medidas encaminadas hacia la movilizaci de las fuerzas existentes en solo en papel (ejército y milicias provinciales) pusieron de manifiesto la deplorable situaci en que se encontraban todos los cuerpos. La activaci de todo el aparato defensivo se inicien plena efervescencia revolucionaria y no fue capaz de detenerla; ello obligal gobierno novohispano a establecer nuevos mecanismos tendientes a fortalecerlo. 
De manera similar a lo ocurrido en la Peninsula Ibérica donde la poblaci civil se organizpara hacer frente a los franceses, en Nueva Espafia gran parte de los grupos sociales formaron las compaas de patriotas. El primer proyecto de incorporaci de nuevos grupos sociales (10 de octubre de 1810) fue muy elitista y so contempla los propietarios acaudalados; en cambio el segundo, puesto en vigor en plena guerra, extendiesta obligaci a todos los habitantes sin impedimento f1sico y sin importar su condici social. A los primeros se les llam"patriotas distinguidos defensores de Fernando VII", y a los segundos, "fieles realistas defensores de Fernando VII". 
Para los miembros del ejército y de las milicias provinciales, el fuero conservlas mismas características; en cambio, los patriotas so gozaban del criminal cuando estaban en servicio. Los patriotas no eran militares, sino civiles que por un tiempo determinado tomaban las armas para h~cer frente a una agresi y en defensa de su comunidad. Por este motivo no disfrutaban de los fueros militar y civil completos. Por las características de la guerra, las compaas de patriotas se constituyeron en organizaciones automas dependientes de la autoridad local. 
El ejército de Calleja 
El 17 de septiembre de 1810, el recién llegado virrey Francisco Xavier Venegas nombral comandante general de San Luis Potosi, brigadier Félix Maria Calleja, jefe de operaciones de la campa contra los insurgentes, y como su segundo al intendente de Puebla, coronel Manuel de Flon, conde de la Cadena. 1 La incorporaci de la poblaci civil en la guerra contra los insurgentes se debia Calleja. Si alguien conocla Nueva Esp~ era este jefe. No solo había convivido con sus habitantes sino que en varias regiones los había estudiado y organizado en milicias. 
Calleja llega Nueva Espa en 1789 acompando al Virrey Revillagigedo. Tenia 36 as de edad y el grado de capitán obtenido por su participaci en las batallas de Argel en 1775 (en la gue también tomparte Francisco Xavier Venegas) y en la toma de la Isla de Menorca y en el sitio de Gibraltar bajo el mando del Marqués de Branciforte. De regreso a Espa, Calleja tuvo a su ~argo la instrucci de los cadetes del regimiento de Saboya hasta 1783; luego combatia los contrabandista de Andalucia. Un a despuí=s ocupla direcci de instrucci de los cadetes del Colegio Militar hasta 1789, en que se le encomendla organizaci del regimiento de Puebla. Después de cumplida su misi, Calleja se traslada los territorios del norte. En dos as organizlas milicias de los pueblos de las provincias de Colotlán, de Nayarit, 
AGN, OG, t. 169, fs. del Virrey a Calleja, México, 17 de septiembre de 1810¡ BUSTAMANTE, 1988, p. 31. 
de Nueva Galicia, puertos de Pánuco y Tampico, colonia de Nueva Santander y Nuevo Reino de Le. En los dos timos organiz29 compa:i'\1as, 2 Entre las actividades que Calleja realizen estos lugares destacan las siguientes: 
Visité los pueblos y misiones; examiné los puertos, barras y r1os de la costa; construl los mapas, hice sus descripciones pol1ticas, histicas y militares; formé planes, di arreglo exponiendo los medios que para el fomento de ambas podr1an emplearse. 3 
Además de conocer la situaci de los pueblos leales a la Corona, Calleja también estudia los diferentes grupos de indios guerreros: "examiné el estado, nero, carácter y forma de hacer la guerra11 , con el fin de encontrar el modo de combatirlos de la mejor manera, El 12 de marzo de 1796, Calleja fue nombrado "comandante y subinspector" de las tropas milicianas y veteranas del Nuevo Reino de Le, colonia de Nueva Santander, Primera Divisi del Norte 
(con sede en Pánuco-Tampico) y brigada de San Luis Potosi.4 Su experiencia como militar, su conocimiento de las condiciones pollticas, econicas y sociales de Nueva Espa, asl 
z "Calleja antes de la guerra de la independencia•:, citado en AGN, Boletln del Archivo General de la naci, t. VI, noviembre­diciembre de 1935, n. 6, pp. ' 908-912; NlmES Y DOMINGUEZ, 1950, PP. 29-36; ROJAS, 1992, pp. 15-17, 
3• "Calleja antes de la guerra de la independencia", citado en AGN, Boletln del Archiyo General de la naci, t. VI, noviembre­diciembre de 1935, n. 6, pp. 908-912. 
4• "Calleja antes de la guerra de la independencia", citado en AGN, Boletln del Archivo General de la naci, t. VI, noviembre­diciembre de 1935, n. 6, pp. 908-912. 
como su relaci personal con Venegas, hicieron de Calleja el candidato ideo para combatir a los insurgentes. Ning otro jefe tenía la experiencia de Calleja-. 
A pesar de la rapidez con que se ordenla concentraci de tropas, Calleja aseguraba que se le unian lentamente "no solo por la distancia sino acaso tambien por la frialdad hacia la buena causa11 • 5 Mientras llegaban las compaas del ejército y provinciales, el jefe de operaciones inicila tarea de construir nuevos cuerpos, también retrasada pcr la insubordinaci de los habitantes que preferían desafiar a la autoridad antes que tomar las armas. Cuando a los indios de Santa María del Rio se les ordense organizaran para detener la insurrecci, los gobernadores aclararon que so lo harían si la orden provenía del rey y que no aceptarían ninguna otra disposici, aun cuando fuera del virrey. No querían repetir la experiencia de Iturrigaray.6 
La creaci del ejército de Calleja es un claro ejemplo de la incorporaci de la poblaci civil al nuevo modelo militar hispanoamericano. (VEASE APENDICE, CUADRO 4) En primer lugar, garantizla participaci de los reclutas pagando buenos salarios: los soldados recibían 4 reales diarios, los cabos y granaderos 4 y medio y los sargentos 6. Como peones, estos trabajadores apenas ganaban dos reales. Aun cuando había pocos artesanos en san Luis 
5 
AGN, OG, t. 169, fs. 36-39, de Calleja al Virrey, San Luis Potosi, 28 de septiembre de 1810. ARCHER, 1989, p. 88. 
6• AGN, OG, t. 180, fs. 82-83 , de Pedro Garcia a Calleja, Santa María del Rio, 30 de septiembre de 1810; t. 180, fs. 142-143, de Isidro Gez de Veira a Calleja, hacienda de Espíritu Santo, 16 de octubre de 1810. 
Potosí, tuvieron que construir las armas porque las existentes eran de mala calidad y so cubrian las de los regimientos que resguardaban la ciudad; no había oficiales que ocuparan las nuevas plazas y hubo que habilitarlos.7 
Después de su nombramiento, Calleja aprovechla influencia que tenía entre su familia y la élite de San Luis Potosí y envicirculares a todos los subdelegados, dues y adlllinistradores de haciendas y ranchos para que enviaran a San Luis toda la "gente il", de mayor confianza, montados y armados del mejor modo posible. Piditambién, todo el armamento disponible, asi como azadones, palas, garrochas, hachas y caballos. De cada grupo que saliera se debla nombrar como jefe al más capaz y leal. En principio, estas fuerzas permanecerían activas hasta acabar con la insurrecci y todos sus gastos serían cubiertos por la Real Hacienda.8 
La mayor parte del contingente lo proporcionaron las haciendas y ranchos y algunos propietarios de las poblaciones más importantes. Las tropas que reprimiercn a los insurgentes se formaban de notables de los pueblos, dues y administradores de haciendas, arrendatarios, vaqueros, pastores, labradores, sirvientes, mozos y "arrimados". En un principio también se movilizaron algunas poblaciones de indios flecheros y honderos, 
AGN, OG, t. 169, fs. 36-39, de Calleja al Virrey, San Luis Potosi, 28 de septiembre de 1810. 
AGN, OG, t. 180, fs. 1-3, circular de Calleja a los subdelegados de Pinos, Venado, Real de Catorce, Guadalcazar, Río Verde, Santa Maria del Río, Valle y Valle d~ san Francisco, San Luis Potosi, 19 de septiembre de 1810; HAM!LL, 1989, pp. 173-174. 
pero Calleja los regresa sus casas por considerarlos no aptos para sus propitos. Tal fue el caso de los indios de Mezguitic, Puerto Colorado, El Venado y Santa Maria del Rio.9 Durante la primera etapa de la insurrecci, el jefe de operaciones evitel reclutamiento del "pueblo bajo", de la "plebe", siempre novelera y dispuesta a rebelarse por cualquier pretexto. El argumentaba que, como eran muy pobres, no resultaban iles para la empresa. 10 La base social de los insurgentes era precisamente este sector despreciado por Calleja, no tanto porque fueran pobres, sino porque temia proporcionarles las armas· que en un momento dado se podrían voltear contra él. 
Los miembros de la tropa de Calleja fueron seleccionados en sus lugares de origen; eran gentes de confianza de los propietarios (hacendados, rancheros, mineros y comerciantes). Cada grupo llevaba al frente o bien al duefio de la finca, al administrador o a un empleado de confianza. Es decir, era un jefe al que reconocian como autoridad, lo que facilitaba el control y la lealtad temporal de los grupos. 11 Lo anterior aunado a la politica adoptada por Calleja de amenazar con cárcel, excomuni y horca a los renuentes, y los buenos salarios, aseguraron la fidelidad, al menos por un tiempo, 
9• AGN, OG, t. 91, f. 104, de Calleja al Intendente, Campo de la Pila, 25 de octubre de 1810; t. 180, fs. 178-179, de Jacobo Maria Santos y Rafael Sánchez a calleja, El venado, 23 de octubre de 1810; t. 180, fs. 188-189, de Jacobo Maria Santos a Calleja, El Venado, 29 de octubre de 1810. 
10 
AGN, OG, t. 180, f. 25, circular de Calleja a los subdelegados, San Luis Potosi, 25 de septiembre de 1810. 
11 • AGN, OG, t. 180, f, 3, de Calleja a los subdelegados, San Luis Potosi, 20 de septiembre de 1810. 
de la mayoria de sus tropas. 12 Seg Tutino, para Calleja fue sencillo reclutar gente de las haciendas porque no ten1an problemas ni con la autoridad ni con los propietarios. Los trabajadores ten1an mejor nivel de vida que los del Baj1o. Por lo tanto, cuando sus patrones los movilizaron, no tuvieron inconveniente en 
hacerlo. 13 
Los nuevos militares eran personas que carecían de una disciplina militar, no conoc1an el uso de las armas ni estaban familiarizados con la violencia; algunos jamás hablan salido de sus lugares de origen; eran personas sumisas no politizadas; otros nunca hablan tenido un caballo ni armas, y ahora las portaban, lo que se traduc1a en cierto poder. A cambio de ello, estos militares ten1an que acostumbrase a los disparos, al uso de las armas y a enfrentarse a un enemigo desconocido. Antes de salir a campa, Calleja concentra todos los seleccionados y durante dos meses los mantuvo en entrenamiento. 
La adquisici de armamento y utensilios de guerra fue otro de los problemas que Calleja debiresolver. Las armas existentes eran de pésima calidad y so cubr1an las necesidades de los dos regimientos que resguardaban la ciudad. Por la falta de artesanos especializados en armamento en la provincia, 14 y por la escasez de 
12 AGN, OG, t. 91, f. 1, del Virrey al Intendente de San Luis Potosi, México, 2 de octubre de 1810; t. 180, fs. 165-166, de Pedro Garc1a a Calleja, Santa Maria del Rlo, 21 de octubre de 1810. 
13 
TUTINO, 1990, pp. 136-141. 
14 • AGN, OG, t. 169, fs. 36-39, de Calleja al Virrey, Lan Luis Potosi, 28 de septiembre de 1810. 
materias primas como hierro, fierro, cobre, esta, azufre y salitre indispensables para construir las armas de fuego (carabinas, escopetas, pistolas, canes, pvora y balas), so pudo ordenar la construcci de lanzas, machetes, y sables. 
La fabricaci de canes fue la preocupaci mayor de Calleja. Para los artesanos ·1ocales era una obra del "todo extra", se consideraba una "obra de artistas"; sin embargo, con mucho esfuerzo lograron armar cinco en San Luis y cinco en Real de Cator::::e. 15 Los problemas se multiplicaron porque no so había que fabricar el armamento, sino también los utensilios de guerra como uniformes, mochilas, fundas, tiendas de campa, zapatos y cinturones, y además, para la caballería, la$ sillas de montar, frenos y estribos. La soluci también la proporcionaron las minas, haciendas y ranchos principalmente, de esos lugares salieron las herramientas de trabajo como palas, hazadones, hachas, garrochas, etc., para convertirlos en armamento. Las fundiciones y elaboraci de los mismos se hicieron en las subdelegaciones regionales. Algunos de los pertrechos enviados a Calleja se muestran en el APENDICE, CUADRO 5. 
15 
AGN, OG, t. en, fs. 108-109, del intendente Acevedo a Calleja, San Luis Potosi, 24 de octubre de 1810; t. 180, f. 194, de Julián de Cesio a Calleja, Real de Catorce, 2 de noviembre de 1810. 

Las milicias provinciales 
La formaci de las milicias provinciales fue lenta porque la mayoría no estaba en servicio en el momento de la insurrecci y los oficiales ya eran viejos e iniles. Tal fue el caso del batall6n de milicias de Guadalajara reconstruido en su totalidad.16 En Celaya, el comandante del regimiento, Manuel Fernández Solano estaba en su hacienda cuando (dia 17) recibila orden de proteger la ciudad y apenas pudo reunir dos de las cinco compafiias y con ellas organiz sin éxito, la defensa. 17 El provincial de Valladolid se constituynuevamente tres meses después de iniciada la insurrecci; en Tehuantepec, la séptima divisi salia campana en febrero de de 1811; las de Papantlan se formaron en abril de 1811, y las cuatro compaas de milicias del Norte con sede en Pánuco-Tampico en junio de 1811. 18 
A medida que se iban reuniendo las milicias provinciales, se incorporaban a las de los jefes del ejército. A las fuerzas de Pedro Alonso se le unieron las compaas de Ixmiquilpan y Cuautla; a las de Nueva Espa se incorporaron las de Mextitlán, Huejutla, Pachuca, Tetepango e IX1niquilpan, y el batall provincial de 
16 AGN, OG, t. 179, f. 231, de Calleja al teniente coronel José Dávalos, Guadalajara, 9 de febrero de 1811. 
17 • AGN, OG, t. 332, fs, 13-14, de Manuel Fernández Solano a Ignacio Garcia Rebollo, Querétaro, 21 de septiembre de 1810, 
18 
AGN, OG, t. 142, fs. 223-225, de Cruz al Virrey, Valladolid, 29 de diciembre de 1810¡ t. 104, fs. 21-22, de Ricoy Berrnez al Intendente, Tehuantepec, 8 de febrero de 1811; t. 668, s/f, informe de Pedro Garcia, Papantla, 29 de abril de 1881¡ t. 668, s/f, de Antonio Esteves al Virrey, villa Puerto de Pánuco­Tampico, 21 de junio de 1811, 
Guanajuato se convirtien regimiento permanente al frente del conde de Rul. 19 (VEASE APENDICE, CUADRO 6). 


LOS patriotas distinguidos 
El 10 de octubre de 1810, el gobierno colonial lanzla primera convocatoria invitando a la clase propietaria para se alistara en los cuerpos en calidad de "distinguidos" sin importar su lugar de origen (europeos o americanos), con la sa condici de que fueran mayores de 16 as y tuviesen el capital suficiente para cubrir su manutenci durante la campa y se financiasen todo su equipo militar, es decir, caballo, armas, vestuario, etc.w Como su nombre lo indica, los patriotas distinguidos agrupaban a las élites locales y sobre todo a las urbanas. En las ciudades y poblaciones importantes se puede apreciar con mayor claridad el carácter elitista de sus miembros; en cambio en las poblaciones rurales, esta premisa se diluia con mucha facilidad. 
En las compaas de patriotas distinguidos se agrupaban los grandes propietarios, la nobleza, los miembros de la burocracia 
19 AGN, OG, t. 142, f. 3, Organizaci del batall de Mextitlán, Huichapana, 1 de diciembre de 1810; t. 716, fs. 1-6, de Pedro de Alonso al Virrey, México, 5 de enero de 1811; t. 723, f. 67, de Mariano Barb al Virrey, México, 12 de enero de 1811; t. 184, fs. 351-352, de Venegás a Calleja, México, 29 de abril de 1811. 
20 
AHCM, Vol. 3273, exp. 66, Acta dei Ayuntamiento de la ciudad de México, 4 de octubre de 1810¡ AGN, OG, t. 185, f. 79, de Calleja al Virrey, Aguascalientes, 11 de mayo de 1811. 
real (Real Hacienda, Inquisici, Real Estanco de Tabaco y Tribunal 
de Mineria), los estudiantes de universidades y conventos, miembros 
del clero regular y secular, comerciantes, artesanos calificados, 
y en las áreas rurales también los labradores, que se mezclaban con 
los distinguidos.21 La presen·cia de todos los notables con 
posibilidades de tomar las armas, fue uno de los cambios más 
importantes que se dieron entre el modelo militar borb6n y el nuevo 
modelo novohispano. Con el anterior, todos ellos gozaban del 
privilegio de exenci del servicio militar y ahora ellos eran los 
primeros en encabezar las listas de los nuevos milicianos.(VEASE 
APENDICE, CUADRO 7) 
En el caso de San Luis Potosi, gran parte de los distinguidos 
acomaparon a Calleja en su campa. Entre éstos destacan Manuel 
21 • AGN, OG, t. 663, s/f, "Relaci de los miembros de la Contaduria del Tabaco, que ingresan como voluntarios distinguidos", México, 8 de octubre de 1810; t. 663, s/f, del ayuntamiento de Puebla al Virrey,Puebla, 8 de octubre de 1810; t. 784, fs. 218-219, de la Junta de alistamiento al Virrey, México, 19 de octubre de 1810; t. 784, fs. 238-239, de Ram Villalva al Virrey, Chalco, 29 de octubre de 1810; t. 104, fs. 8-9, de Manuel de Ortega al Virrey, Miahuatlán, l de noviembre de 1810; t. 784, fs, 282-283, de la Junta de Alistamiento al Virrey, México, 7 de noviembre de 1810; t. 663, s/f, de José I. Berazueta al Virrey, Puebla, 14 y 22 de noviembre de 1810; t. 103, f. 33-39, de José Maria Lasso al Virrey, oaxaca, 27 de noviembre de 1810¡ t. 103, fs. 61-91, de Francisco Maria Cisneros y Velázquez al Virrey, Oaxaca, 21 de diciembre de 1810; t. 784, f. 599, de Antonio de Basoco al Virrey, México, 3 de febrero da 1811; t. 785, s/f, de Francisco Arangoitia al comandante del primer batall de patriotas distinguidos de Fernando VII, México, 5 de marzo de 1811; t. 181, fs. 220-222, de Calleja al Virrey, San Luis Potosi, 19 de marzo de 1811; t. 181, f. 232, de Calleja al Virrey, San Luis Potosi, 24 de marzo de 1811; t. 183, f. 252, del capitán Vicente Ram1rez a Calleja, Zacatecas, 31 de marzo de 1811; t. 716, fs. 146-150, de José Antonio de Andrade al Virrey, Atotonilco el Grande, 27 de mayo de 1811; t. 186, f. 81, "Estado que manifiesta el nero de oficiales por compaa de los batallones de voluntarios patriotas distinguidos de Fernando VII en la ciudad de México", México, mayo de 1811. 
G6mez Pedraza, Anastasio Bustamante, Miguel Barragán y Bernardo Fernández de Villamil que destacaron durante la guerra y en el México independiente los t~es primeros fueron presidentes de la Rep1íblica. 22 Con la organizaci de patriotas distinguidos se pretend1a garantizar la tranquilidad en las poblaciones, sobre todo cuando el ejército o las milicias provinciales sallan a combatir a los rebeldes. Al igual que los provinciales, al inicio de la insurrecci los distinguidos tampoco se enfrentaban a los insurgentes. En Tulancingo, los defensores, que eran en su mayor1a europeos, prefirieron huir antes que defender la plaza; en cambio la plebe se unia los rebeldes en el momento del saqueo.n cuando Andrade llegal pueblo dictel . indulto con la condici de devolver lo hurtado. La gente se concreta tirar todo a la calle pero no se presentante Andrade. 24 Le fue otra de las ciudades que organizsu defensa y los 3000 hombres que la defend1an se rindieron sin pelear. El pueblo recibidicha acci con elocuentes aplausos.25 
En el Sur de la Intendencia de México, la situaci fue similar, de los 300 patriotas organizados en la hacienda de san Gabriel para reprimir la insurrecci de Tepecuacuilco, so se 
22 • HAMILL, 1989, p. 173, 
n AGN, OG, t. 95, fs. 75-76, de José Antonio de Andrade a Venegas, Singuilucan, 12 de mayo de 1811. 
24 
AGN, OG, t. 95, f. 88! de José Antonio de Andrade a Venegas, Tulancingo, 15 de mayo de 1811. 
25 • AGN, OG, t. 180, f. 63, de Juan José Recacho a Calleja, San Juan, 29 de septiembre de 1810. 
reunieron 100. Ello le impidia José Antonio de Andrade llevar a cabo su campa contra ese pueblo.26 Los patriotas distinguidos de Real de Catorce fueron de los más destacados en la guerra contra los insurgentes. Encabezados por el padre Samper expulsaron de su territorio a los rebeldes. La ·derrota que le propinaron a Lego Villerías en mayo de 1811, en el Valle de Matehuala, fue uno de sus triunfos más sonados.V 
Las prillleraa milicias de loa pueblos 
La incorporaci de gente apta para el servicio de las armas sin importar su condici social, fue o.tro de los cambios significativos en la nueva estructura militar. Para explicar la formaci de estos cuerpos es importante tomar en cuenta dos variantes: las compafilas que se organizaron en medio de la guerra para frenarla y las que se formaron en los pueblos no insurrectos para evitarla. Las primeras se organizaron en los pueblos liberados por el ejército realista de las provincias de Guanajuato, Guadalajara, Valladolid, San Luis Potosi y Zacatecas, y las segundas en las provincias de México, Oaxaca, Puebla y Veracruz. 
Después de la batalla de Calder, Calleja incorpora toda la 
26 , AGN, OG, t. 712, fs. 179-180, de José Antonio de Andrade al Virrey, san Gabriel, 26 de noviembre de 1810. 
V 
AGN, OG, t. 187, f. 37, de Calleja al Virrey,Aguascalientes, 4 de junio de 1811. 
"gente il" al proceso de pacificaciu ante la imposibilidad de que las fuerzas existentes (ejército, milicias provinciales y patriotas distinguidos) controlaran la situaci. El estado de emergencia requirila participaci de to~a persona apta para el servicio, asl como de la apropiaci de todos los recursos disponibles en las ciudades, pueblos, haciendas y ranchos. La participaci de la poblaci civil en la organizaci de las milicias conlleva otro cambio en el modelo defensivo militar, aun cuando el Virrey habla pensado incorporar so a la clase propietaria y a las élites. En las zonas de conflicto, Calleja advirtique tal medida era insuficiente para apaciguar a los rebeldes. 
El establecimiento de las companias milicianas de los pueblos implicaba la preparaci y organizaci de la poblaci civil en caso de una invasi insurgente. Estas fuerzas dependían de los oficiales que custodiaban cada localidad. Los indios también debian organizar compafiías por separado siendo sus armas flechas y hondas. 29 (VEASE APENDICE, CUADRO 8) 
La contrainsurgencia en los pueblos se logrgracias a la participaci de las élites locales y, en particular, de los curas que se incorporaron como oficiales de estas fuerzas. Seg Calleja, por la influencia que éstos ejerclan sobre la poblaci, se gar~ntizaba su funcionamiento y se evitaba la dispersi de las 
28 
AGN, OG, t. 185, fs. 239-240, de Calleja al Virrey, Aguascalientes, 21 de mayo de 1811. 
~ AGN, OG, t. 91, f. 87-90, de Acevedo a Calleja, San Luis Potosi, 19 de octubre de 1810. 
tropas. Entre los jefes sacerdotes destacaban, José Maria Samper de Real de Catorce; el "cura armadillo", Diego Vean que vigilaba entre san Luis y Rlo Verde; los padres Francisco Alvarez (comandante) e Iguanzo (ayudante) que combatían a los rebeldes de Colotlán; el cura Francisco Uraga de San Miguel el Grande, los dos curas que dirigían las fuerzas de Le y Silao y el cura de San Felipe, Rafael de Crespo.~ AdemAs de estos curas que se incorporaron al proyecto militar, hubo otros que contribuyeron a la pacificaci predicando el amor a Dios, al rey y a la patria. Para abril de 1811, so quedaban dos misioneros en Lagos y Le. 31 
El padre Alvarez fue uno de los jefes que se destacpor su ferocidad durante la pacificaci de los pueblos. Seg el comandante cruz de Nueva Galicia, Alvarez no siempre cwnplia con sus deberes porque imponia contribuciones, se apoderaba de ganados, permit1a los saqueos de propiedades insurgentes so por complacer a la tropa, pasaba por las armas a quienes debla perdonar y perdonaba a los que debla ejecutar. Sin embargo, no podia despedirlo porque era la ica fuerza disponible para mantener el orden en el can de Juchipila, Tlaltenango y Te, 32 
La organizaci de milicias en las poblaciones leales al régimen fue menos complicada que en las insurrectas porque todavia 
~ AGN, OG, t. 185, f. 239-240, de Calleja al virrey, Aguascalientes, 21 de mayo ·de 1811; 187, fs. 66-67, del Ayuntamiento a Pérez Maran, San Felipe, 3 de junio de 1811. 
31 , AGN, OG, t. 184, fs. 168-169, de Fr. Manuel de Estrada a Calleja, Lagos, 17 de abril de 1811, 
n, AGN, OG, t. 145, fs. 73-74, de Cruz a Calleja, Guadalajara,21 de mayo de 1811. 
no tenian el problema encima y contaron con mayor tiempo para formarse. La experiencia del Baj1o mostrque la ica alternativa para detener la insurrecci era que todos los habitantes hicieran un frente com. Las compaas de voluntarios de Oaxaca, Puebla, Veracruz y parte de la de México, involucraron a toda la poblaci y su organizaci no se realizpor pueblos sino por partidos. Cada hacienda, pueblo y rancho enviaba a la cabecera del partido la cantidad asignada de reclutas y ellos se encargaban de la seguridad de todo el territorio.n 
Estas fuerzas las encabezaban los propietarios en calidad de "distinguidos" con lo cual reafirmaban su preponderancia sobre el resto de las tropas. En las compaas de Ixmiguilpan, de 224 patriotas, so seis eran distinguidos; de la de Huajuapan so Manuel Le, Julián González y Antonio Le gozaban de este privilegio; en la de Miahuatlán habla espales, mestizos y castizos pero los primeros tenían el control; en Santa Maria de Ecatepegue se formuna de caballer1a y otra de infanteria, una la encabezaban como distinguidos el subdelegado y capitán Manuel Peláez,. el teniente y cura del lugar, Manuel José Bezares, y la 
33 En los voluntarios de caballería de Ocotlán había gente de Ocotlán, Chilateca, Santa Catarina, San Pedro Apostol, Hacienda de San José, Hacienda Buenavista, Hacienda de la Capitana, Hacienda de Guegonvalle, Hacienda de la Soledad, Sitio de Santiago, Hacienda Gachupina, Tocuela, Santa Rosa y San Dionicio. AGN, OG, t. 103, fs. 128-131, de Bonav1a al Virrey, oaxaca, 18 de enero de 1811, Las de Tlacolula se organizaron con gente de la cabecera, Hacienda de cuend, Tlacochagualla, Rancho de Rojas, Hacienda de Tamive, Matatlán, Cinelavia, Papalutla, Hacienda de Negritos, Hacienda Soriana, Rancho San Pedrillo, Rancho de Lez, Talixtac, Mataslan y Tehuistitlán. AGN, OG, t. 103, fs, 125-127, de Bonavla al Virrey, Oaxaca, 18 de enero de 1811; ARCHER, 1989, pp. 98-99, 
otra la diriglan en calidad de distinguidos, el capitán y cura de Melcatepeque, Lucas J. Almogavar y el tenier.te y cura vicario de Quiegolani, Pedro Rafaal Villavicencio. En las de Tehuantepec, también se organizaron las compafiias de voluntarios compuestas por todos los grupos sociales. En Zimatlán, la compaa regional de caballeria también se componia de personas de todos los grupos sociales.M Ello permitiun mayor control de cada zona. 
Las compafilas urbanas y de voluntarios que se organizaron en las poblaciones al principio también fueron deficientes. En la mayorla de los casos, cuando los insurgentes visitaban de nueva cuenta los poblados y no habla tropas realistas, no peleaban, sino que les entregaban las armas o se iban con ellos. Tal fue el caso de Lagos, donde 3 000 defensores se rindieron sin pelear y el pueblo bajo aplaudital acci. En Guanajuato, Zacatecas, San Miguel el Grande y Santa Maria del Rio, los defensores abandonaron sus plazas y se escondieron.35 
M AGN, OG, t. 103, f. 134-139, de Bonavia al Virrey, Oaxaca, 18 de enero de 1811; AGN, OG, t. 103, f. 183, de Bonavia al Virrey, oaxaca, 18 de enero de 1811; t. 104, fs. 21-22, de Ricoy Bermez al Intendente, Tehuantepec, 8 de febrero de 181¡; t. 103, f. 164, de Bonavia al Virrey, Oaxaca, 11 de febrero de 1811; t. 103, fs, 171-~72, de Bonavia al Virrey, Oaxaca, 4 de marzo de 1811; .t. 103, 
f. 196, de Manuel Peláez y Callej a Bonav1a, Santa Maria Ecatepeque, 26 de marzo de 1811; t. 978, s/f, de Rafael Larraizar al Virrey, Ixmiquilpan, 28 de abril de 1811.· 
3s, AGN, OG, t. 180, fs. 63, de Juan José Recacho a Calleja, San Juan, 29 de septiembre de 1810; t. 179, fs. 60-62, de Pérez Maran al Virrey, Guanajuato, 19 de enero de 1811; t. 184, f. 188, de Bernardo de la Vega a Calleja, Cienega de la Mata, 18 de abril de 1811; t. 189, fs. 91-92, de Luis Caballero a Calleja, San Miguel, 24 de septiembre de 1811; t. 184, fs, 155-156, de Antonio Arias a Calleja, Santa Maria del Rio, 14 de abril de 1811; t. 184, 
f. 188, de Bernardo de la Vega a Calleja, Ciénega de Mata, 18 de abril de 1811. 
2. Las campas militares 
El 24 de octubre de 1810, Calleja salia campa con la convicci de aniquilar la principal fuerza insurgente y de restablecer el orden en las poblaciones antes de que terminara la estaci de cosechas. Con este propito, el jefe de operaciones desarrolluna misma pol1tica: a cada poblaci que llegaba, reemplazaba a las autoridades insurgentes o simpatizantes por otras leales al sistema; ejecutaba a los más comprometidos o simplemente a personas del pueblo bajo con el fin de intimidarlo y luego decretaba el indulto. Seg Calleja, esta medida era la más efectiva para someter a los pueblos, porque una vez anunciado el indulto, con mucha confianza regresaban a sus hogares y trabajo, bendiciendo la buena voluntad del gobierno.¾ 
Al pueblo se le impone de un modo magestuoso y terrible que se haga temer perder toda esperanza de realizar el insensato proyecto de Hidalgo, y la experiencia me ha hecho conocer que los pueblos por donde pasa el ejército arreglando sus autoridades, exhortando a los eclesiásticos al cumplimiento de sus obligaciones, publicando el indulto, y castigando con el timo suplicio, uno, dos o tres de los más revoltosos, se han mantenido fieles hasta el dia, lisonjeándome que continuarán.n 
36 
AGN, OG, t. 170, fs. 373-376, de Calleja al Virrey, Guanajuato, 4 de diciembre de 1810¡ t. 170, f. 295, de Calleja al Virrey, Salamanca, 21 de noviembre de 1810. 
n. AGN, OG, t. 170, fs. 475-476, Plan de operaciones propuesto por Calleja, Le, 17 de diciembre de 1810. 
El jefe de operaciones también recogia las armas existentes incluyendo hasta los utensilios de cocina, y organizaba milicias urbanas entre los notables del lugar. Para desarrollar su plan de operaciones, Calleja contcon el apoyo del alto clero y de un considerable nero de sacerdotes leales al régimen. 38 
Las campas de Calleja 
Calleja consideraba que la insurrecci se extendia con rapidez guiada por el "robo y la liberdad sin limites a que propende esta poblaci"; por lo tanto, era necesario perseguir a la fuerza principal a fin de evitar que se reorganizara porque podria hacer mejor uso de su fuerza.~ La represi desarrollada por Calleja fue selectiva. No procedicontra todos los habitantes de las localidades; en particular exprescierta lenidad con los notables, no as1 con el pueblo bajo. El mismo estaba consciente de que había dos tipos de insurgentes: los que luchaban por convicci y decididos a derrocar al gobierno, y los que la rebeli habla arrastrado contra su voluntad. Seg éste jefe, para los primeros no quedaba otra alternativa más que la horca, y para los segundos 
~. AGN, OG, t. 170, fs. 475-476, Plan de Operaciones implantado por Calleja, Le, 17 de diciembre de 1810. 
39 
AGN, OG, t. 170, fs. 326-329, de Calleja al Virrey, Guanajuato, 28 de noviembre de 1810. 
habria otra oportunidad quedando en libertad.40 El virrey Venegas estuvo de acuerdo con la medida y considerque so con el terror y los castigos ejemplares, los insurgentes abandonarlan la causa. En esa ocasi ordena Calleja que, una vez terminado el periodo de indulto se debla acabar con las "medidas de dulzura y persuasi, y substituir en su lugar las del castigo y el terror. Este método, además de exigirlo la justicia, lo aconsejaba la humanidad". 41 
En Querétaro habla más de 1100 presos, unos se hablan insurreccionado con conocimiento de causa y otros arrastrados por la guerra; por lo tanto, había que ejecutar a los más culpables e indultar a los segundos, pero si reincidían, se procedería contra ellos.42 
En Celaya, Calleja no so perdonal subdelegado Carlos Camargo, nombrado por los insurgentes, sino que lo ratificen su puesto porque todo el vecindario lo apoyaba. 43 En Guanajuato, aun cuando ejecuta los más comprometidos con la insurgencia, le perdonla vida a muchos otros. El 26 de noviembre se ordenla ejecuci de 23 individuos, todos 11 decentes", entre los que destacaban, el intendente insurgente José Francisco Gez, antiguo 
40 AGN, OG, t. 170, fs. 214-216, de Calleja al Virrey, Querétaro, 13 de noviembre de 1810. 
41 • AGN, OG, t. 17~, fs. 217-218, del Virrey a Calleja, México, 15 de noviembre de 1810. 
AGN, OG, t. 170, fs. 214-216, de Calleja al Virrey, Querétaro, 13 de noviembre de 1810. 
43 • AGN, OG, t. 170, f. 263, de Calleja al Virrey, Celaya, 17 de noviembre de 1810. 
administrador del tabaco y ayudante mayor de infantería de Valladolid; José Ordez, teniente veterano del Príncipe y sargento mayor de Hidalgo; Rafael Oávalos, capitán y colegial de minería; Mariano Ricocochea, coronel ·y administrador del tabaco y el coronel Rafael Venegas." Estos esjemplos demuestras que hubo varios criollos que apoyaron a Hidalgo. 
Entre los indultados destacaban Mariano y Pedro Otero, principales mineros locales. Seg Calleja, les perdonla vida porque hablan donado a la Corona 22000 pesos para la guerra contra Francia y porque en adelante iba a donar mil pesos mensuales en la campa contra los insurgentes. Además, los dos hermanos se iban a incorporar a las compaas de patriotas distinguidos: 
les he permitido que vengan al ejército en clase de voluntarios, conciliando de este modo la satisfacci a que aspiran con la de que el plico vea que si ha habido alguno5 de clase distinguida que obligados del temor abrazaron el partido de la mala causa, han sido los primeros en separarse de ella luego que se han visto libres de la presi.45 
En Guadalajara, el jefe de operaciones actucon "prudencia y disimulo" dejando a las autoridades tal y como estaban, sin importar su condici de insurgentes. Con ello se pretendía "restituir la confianza a los pueblos y evitar sospechas y temores". cuando todo se hubiese calmado, el brigadier Cruz se 
~ AGN, OG, t. 170, fs. 312-313, de Calleja al Virrey, Guanajuato, 26 de noviembre de 1810; t. 169, fs. 65-66, de Calleja al Virrey, Guanajuato, 8 de diciembre de 1810; BUSTAMANTE, 1988, p. 30. 
45 
AGN, OG, t. 169, fs. 65-66, de Calleja al virrey, Guanajuato, 8 de diciembre de 1810. 
encargarla de ajustarle cuentas a los culpables.46 En San Luis Potosi el jefe de operaciones perdona 6 insurgentes con el fin de "dar mayor publicidad y hacer más notables las benificas ideas del gobierno y de atraer por todos los medios posibles a los rebeldes al partido de la raz".G 
El 17 de febrero de 1811, el capitán José Manuel de Ochoa, con 600 hombres de caballeria y 300 indios tarahumaras, recuperaron Zacatecas. Dias después, Calleja nombra Ochoa "gobernador interino politico y militar de Zacatecas11 y le ordeneligiera nuevas autoridades, levantara cuerpos milicianos y restableciera el orden. En febrero se formaron las primeras cuatro compaas urbanas denominadas "fieles realistas" o "patriotas defensores de Fernando VII11 • Luego se hizo lo mismo en las villas, pueblos, haciendas y ranchos de la intendencia.u La lealtad de las poblaciones no se logrde inmediato, requiride cierto tiempo y de una serie de castigos, pero a la larga prosperla iniciativa de armarlos. 
El cambio de autoridades en las poblaciones fue otra de las medidas fundamentales para establecer el modelo militar. Además de gozar de la confianza de Calleja y de los curas del lugar, los subdelegados se convirtieron en los comandantes militares locales 
46 AGN, OG, t. 178, fs. 21-24, de Calleja al Virrey, Guadalajara, 5 de febrero de 1811. 
47 • AGN, OG, t. 183, f. 209, de Calleja al Virrey, San Luis Potosi, 21 de marzo de 1811. 
48 AGN, OG, t. 182, f. 21, de José Manuel de Ochoa a Calleja, Zacatecas, 18 de febrero de 1811; de José Manuel de Ochoa a Calleja, Zacatecas, 24 de febrero de 1811; t. 185, fs. 239-240, de Calleja al virrey, Aguascalientes, 21 de mayo de 1811. 
y tomaron la justicia en sus manos. Las replicas de indios no se contemplaron en este proyecto. En Le, Calleja separdel empleo al insurgente Ram de Hoyos y puso er. su lugar a Manuel Gutiérrez de la Concha, recomendado por el padre Tiburcio Cami. (VEASE APENDICE, CUADRO 9) 
Una vez restituido el orden, se procedía a la organizaci de compaas milicianas. El nuevo subdelegado o autoridaded superior automáticamente se constituía en el comandante militar de la localidad, y los propietarios, los notables con sus sirvientes y mozos en la fuerza de estas compaas. Estos cuerpos aparte de proteger a las poblaciones de cualquier invasi, también tenían la funci de mantener bajo control a la plebe local.49 
Para someter a los rebeldes, los realistas incrementaron las penas: cuando llegaban a las poblaciones ponían castigos ejemplares, ejecutaban a los más comprometidos y confiscaban sus bienes; si los habitantes ponían resistencia incendiaban la poblaci y pasaban a cuchillo a sus moradores. A los pueblos de indios les quitaban el carácter de 11replica11 ; sus tierras y cofradías pasaban a la Real Hacienda, se destituía a los gobernadores, se nombraba un administrador, y los naturales quedaban en la "clase general de pueblos y sujetos a las leyes comunes". Esta pena se aplica los indios Teocaltiche, Mezquitic, Santa Maria del Rlo, Santa Maria de Abajo y Tierra Nueva; Tolimán, San Pablo y San Miguelito fueron incendiados; a los de Tierra 
49 • AGN, OG, t. 91, f. 40, de Calleja al Intendente, San Luis Potosi, 13 de octubre de 1810. 
Blanca, Santa Catarina y Xichse les amenazcon quitarles todos sus privilegios a menos que entregaran al cabecilla González. 50 
Las campas de cruz 
El legendario José de la Cruz reprimia los pueblos de Huichapan, Valladolid y Guadalajara. El 21 de noviembre de 1810, se instalen Huichapan, desde donde partian las compaas volantes a recorrer todas las poblaciones con el fin de someter a los pueblos rebeldes. Su pol1tica consist1a en recoger hasta los cuchillos de mesa, las tijeras y los instrumentos de herreria cerrajeria y todo cuanto pudiera ser utilizado con fines de guerra; en devastar pueblos como San Miguelito y San Francisco que quedaron "reducidos a cenizas", y en "poner castigos ejemplares" ejecutando a los lideres y perdonando al resto, Por este motivo murieron los gobernadores de indios y principales de San Miguelito, San Francisco, Huichapan, Hacienda la Goleta, Tecozautla, Llano San Antonio y Tlascalilla, 
50 
AGN, OG, t. 181, fs. 211-214, de Calleja al Virrey, San Luis Potosi, 14 de marzo de 1811; t. 183, fs, 129-131, de Calleja al Virrey, San Luis Potosi, 14 de marzo de 1811; t. 473, fs. 1-4, de Calleja a Pedro Antonio de los Reyes, San Luis Potosi, 22 de marzo de 1811; t. 473, fs. 14-15, de Antonio Linares a Calleja, Tierra Nueva, 28 de marzo de 1811; t. 731, fs. 43-45, de José de Castro al Virrey, Cadereyta, 15 de mayo de 1811; t. 473, fs. 55-56, de Antonio Linares a Calleja, Hacienda del Salitre, 22 de mayo de 1811; t. 178, fs. 80-82, de Calleja al Virrey, Rancho San Juanico, 20 de febrero de 1811; t. 179, fs. 309-310, de Manuel de oviedo y Cosía a Calleja, Lagos, 24 de febrero de 1811; ARCHER, 1989, p. 92. 
51
entre otros. 
cruz estaba satisfecho por las actividades de las compaas volantes porque a todo el que aprehendian inmediatamente lo ejecutaban. Asi pensaba acabar con la rebeli: 11 0 han de entrar en raz6n y estarse quietos en sus e.asas, o acabo con toda la provincia poco a poco. Ya me decidi a no sufrir más esta canalla infame", Otra de las medidas contrainsurgentes fue la confiscaci de todos los bienes de los lideres rebeldes, como los Villagrán y los Anaya. Mas como fuera ineficaz esta medida, en abril de 1811 los realistas quemaron la casa de Villagrán en Huichapan y demolieron los ranchos propiedad de los Anaya. 52 
Después de esta severa represi, la mayoria de los pueblos (sobre todo de indios) se indultaron y ya no participaron en la rebeli aunque tampoco se mantuvieron leales al gobierno, sino que toleraban a uno y a otro bando. Por ejemplo, cuando Andrade llega Tepec del Rio buscando a Villa<;Jrán que hacia dias habla estado en esa localidad, la gente ya no huycomo en la primera incursi, porque ello significaba ser culpables, sino que lo recibieron con repique de campanas y todos estuvieron presentes. Este mismo jefe aseguraba que en Huichapan los Villagrán entraban y sallan cuando 
51 • AGN, OG, t. 170, f. 34, de Cruz al Virrey, Huichapan, 23 de noviembre de 1810; t. 140, f. 116, de cruz al Virrey, Huichapan, 30 de noviembre de 1810; t. 141, fs ,6-7, Relaci de los colgados en la regi de Huichapan por Cruz. Huichapan, noviembre de 1810; t. 143, f. 26, de cruz a Francisco Rodriguez, Huichapan, primero ~e diciembre de 1810. 
52 • AGN, OG, t. 140, fs. 19-20, de Cruz a calleja, Huichapan, 4 de diciembre de 1810; t. 731, fs. 3-6, del Virrey a José de Castro, México, 14 de abril de 1811 y de José de Castro al Virrey, Huichapan, 18 de abril de 1811. 
90 querian, que el mismo capitán de patriotas los protegia, y que la poblaci, aunque no se habia pronunciado, seguia tolerando a los insurgentes.53 
De Huichapan Cruz continusu campa por Valladolid y Guadalajara. En la primera, a medida que cruz abandonaba las poblaciones los pueblos se insurreccionaban de nuevo. En Gudalajara se estacionde manera definitiva y organizla contrainsurgencia en los pueblos de Nueva Galicia. A los rebeldes de la intendencia no les quedmás alternativa que refugiarse en las barranca de Tepic, los Altos de !barra y sierra de Colotlán.~ 
El triunfo de calder 
En noviembre de 1810, los rebeldes ocupaban las provincias de Valladolid, Guanajuato, San Luis Potosi, Zacatecas y Nueva Galicia. Fue entonces cuando Calleja organizun plan militar con el fin acorralar a los rebeldes en un solo lugar y allí darles el golpe definitivo. Se formaron tres divisiones: la de Antonio Cordero (gobernador de coahuila) con tropas de provincias internas debia 
53 AGN, OG, t. 95, fs. 30-31, de José Antonio de Andrade al Virrey, Tepec del rio, junio de 1811; t. 95, fs. 291-292, de José Antonio de Andrade a Venegas, Hacienda La Goleta, 4 de julio de 1811. 
~ AGN, OG, t. 145, fs. 216-219, de Cruz a Calleja, Guadalajara, 14 de agosto de 1811; t. 145, fs. 243-246, de Cruz a Calleja, Guadalajara, 18 de septiembre de 1811; t. 145, fs. 230­231, de Cruz a Calleja, Guadalajara, 21 de noviembre de 1811; ARCHER, 1981, p. 712; ARCHER, 1989, p. 95. 
marchar hacia San Luis y Zacatecas; Calleja se dirigiria a Guanajuato y José Cruz, a Valladolid. Las tres divisiones debían encontrarse Guadalajara, tima provincia en liberar. Para proteger la retaguardia y evitar otras insurrecciones, las tropas del conde de la Caden~, que estaban en Matehuala, debían restablecer el orden en San Luis Potosí, Dolores, San Luis de la Paz y Xich y permanecer en las inmediaciones de San Miguel, Guanajuato y Querétaro. Por su parte, las tropas de JuliAn Bonavia ubicadas en Sombrerete debían restablecer el orden en Zacatecas y Aguascalientes, para luego marchar a Le y Silao.33 
El proyecto fue un éxito, los insurgentes abandonaron las plazas de Valladolid, Zacatecas y San Luis Potosi antes de que llegaran las tropas, Guanajuato fue recuperada por Calleja y todos los insurgentes se concentraron en Guadalajara, tal y como lo había pensado el jefe de operaciones. El 17 de enero de 1811 se enfrentaron insurgentes y realistas en el Puente de Calder; los primeros fueron derrotados y sus miembros, pulverizados en peques grupos, se dispersaron por todo el Bajío.~ 
La derrota de Calder dividia la insurrecci en una serie de movimientos locales donde la la mayor parte de los notables de las poblaciones se organizaron en contra de los rebeldes. A partir de este momento, los insurgentes que se indultaron salieron de las poblaciones y se refugiaron en los cerros o en los pueblos 
~ AGN, OG, t. 170, fs. 475-476, Plan de operaciones propuesto por Calleja, Le, 17 de diciembre de 1810 . 
.l6 ALAMAN 1985, t. 2, pp. 110-111; CASTILLO LEDON, 1985, t. 2, p. 135. 
insurgentes y utilizaron el sistema de "guerra de guerrillas" luchando en grupos peques. 57 En el Bajio se aprecia claramente la divisi social entre notables y plebe, aquéllos arrepentidos se alinearon con los realistas :mientras el pueblo bajo continuaba apoyando a los insurgentes. En las poblaciones "no habia insurgentes" mientras permanec1an las tropas realistas en el lugar, pero una vez que las abandonaban, inmediatamente las volv1an a ocupar otras fuerzas. Esto suced1a con mucha frecuencia en Salamanca, donde el principal lider rebelde era el propio cura del lugar, Rafael García alias "Padre Garcilitas". En Zapotlán el Grande, los indios se rebelaron y los notables huyeron hacia los cerros o Sayula.58 En el APENDICE, CUADRO 10 se presentan· algunos de los pueblos sometidos en las primeras campas realistas. 
La pacificaci6n de las poblaciones insurrectas fue lenta porque las fuerzas militares no lograban someter a los pueblos. Las provincias de Guanajuato, Valladolid y Guadalajara fueron las más convulsivas hasta 1812. En febrero de 1811, "Garcilita" y José Ignacio Martinez volvieron a sublevar a la plebe de Salamanca y saquearon la aduana, algunas casas de espales y destruyeron las cárceles y archivos plicos y nombraron juez a Luis Garc1a. cuando se conocieron los sucesos de Salamanca en Irapuato, la plebe los 
n AGN, OG, t. 171, f. 266, de Venegas a Calleja, México, 31 de enero de 1811; t. 177, fs. 132-133, de Manuel Gutiérrez de la Concha a Calleja, Irapuato, 16 de junio de 1811. 
58 • AGN, OG, t. 179, fs. 138-139, de Pérez Maran a Calleja, Guanajuato, 1 de febrero de 1811; t. 184, f. 163, de Pérez Maran a Calleja, Guanajuato, 15 de abril de 1811; t. 179, fs. 159-160, de Bernardino de Fuentes al Virrey, Sayula, 4 de febrero de 1811. 
imit la gente distinguida huyy se nombralcalde a Mariano Azonobieta. Luego entraron las fuerzas insurgentes de Martínez, Menchaca y Fray Mariano Rodríguez, la plebe se amotinnuevamente y dio muerte a varios patriotas y nombraron nuevas autoridades "a gusto de la gente". Para reprimir a los sublevados se organizuna expedici con fuerzas de Guanajuato, Le y Silao. El populacho se enfrenta las tropas y fue derrotado; al día siguiente volviacompado de fuerzas insurgentes de la regi y también fracasen su intento. 59 Maran considerque so con tropas permanentes podría someter a los rebeldes. A Zapotlán, Mazamitla, Xiquilpan, Xarnay, La Barca Cuquío, Atotonilco el Alto, Tepatitlán, Barrancas de Mulchistic y Hostotipaquillo, en menos de un afio los sometieron cuatro veces. 60 
Los nuevos militares y la guerra 
Una vez derrotada la principal fuerza insurgente, los nuevos militares solicitaron a Calleja permiso para regresar a sus casas, ya que estaban preocupados por sus propiedades y familias y necesitaban avituallamiento. Además, consideraban injusto que los espales, a pesar de haber sido los causantes de la "revoluci", 
AGN, OG, t. 178, fs. 265-267, de Pérez Maran a Calleja, Guanajuato 13 de febrero de 1811; t. 678, s/f, de Pére~ Maran al Virrey, Guanajuato, 15 de febrero de 1811. 
60 AGN, OG, t. 145, fs. 73-74, de Cruz a Calleja, Guadalajara, 21 de mayo de 1811, 
se negaran a participar en las fuerzas militares. Los europeos 
residentes en Guadalajara no se preocupaban por la defensa de la 
ciudad ni querian participar en la organizaci de fuerzas armadas, 
preferian huir, por eso Calleja los obliga organizarse.61 
En otro pais, las ciudades mismas habrian manifestado de alg modo la gratitud en que deben estar a este ejército que las ha liberado¡ pero en este compuesto en la mayor parte de europeos egoistas y codiciosos, han mirado con suma indiferencia los servicios que le ha hecho: indiferencia que conoce y ve que se resiente este ejército de buenos criollos.62 
Hasta la batalla rle Puente de Calder, en enero de 1811, Calleja pudo mantener a su tropa unida, pero con la dispersi de las fuerzas insurgentes, las tuvo que dividir. El comandante general consideraba que por la diseminaci y la falta de jefes leales, era imposible disciplinar a las tropas: "tiemblo de despachar partidas sueltas por la poca confianza que me imponen los jefes a quienes tengo qué encargarlas". Las deserciones en las tropas aumentaban a medida que éstas se acercaban a sus lugares de origen. Seg el jefe de operaciones, las tropas estaban bien atendidas y aun cuando gozaban del placer de la victoria, "preferian la vida errante y fugitiva de un criminal, y aseguraba que la disciplina de las tropas era esencial porque so un ejército realista podria salvar a]. régimen, ya que los pueblos 
61 
AGN, OG, t. 176, fs. 133-134, de Calleja al Virrey, Guadalajara, 26 de diciembre de 1811¡ t. 176, fs. 131-132, de Calleja al Virrey, Guadalajara, 28 de enero de 1811. 
62 
AGN, OG, t. 176, fs. 142-143, de Calleja al Virrey, Guadalajara, 29 de enero de 1811. 
cumplían con sus obligaciones por la fuerza.fil 
Para establecer disciplina y buen orden entre sus tropas, Calleja propuso un nuevo plan confiado a pocos, pero buenos jefes y estacio tropas en puntos estratégicos para proteger a las poblaciones y someter a toda fuerza rebelde, pero sin dispersar la tropa en pequefias partidas: "Una fuerza mientras esté unida impondrá respeto a todo el reino, destruirá las grandes masas de rebeldes y contendrá a los amigos de novedades".M 
A medida que pasaba el tiempo, los insurgentes se debilitaban y los realistas se fortalecían, sobre todo en los centros urbanos. Tal tue el caso de Celaya donde 600 hombres de a caballo con 2 canes 100 fusiles y más de 3500 indios, no pudieron t?mar la plaza.65 De los centros urbanos liberados, salieron las fuerzas para reprimir a los insurgentes rurales. Los comandantes militares recorrian los caminos, pueblos y rancherías en busca de insurgentes. En abril de 1811, Antonio Linares acabcon algunas partidas de San Luís de la Paz, Dolores y San Miguel el Grande, pero luego aparecieron otras,M 
fil AGN, OG, t. 176, fs. 142-143, de Calleja al Virrey, Guadalajara, 29 de enero de 1811; t. 183, fs. 209-211, de Calleja al Virrey, San Luis Potosi, 21 de marzo de 1811; t. 176, fs. 10-13, de Calleja al Virrey, Lagos, 3 de enero de 1811. 
M AGN, OG, t. 184, fs. 319-322, de Calleja al Virro.y, Hacienda de Espíritu Santo, 27 de abril de 1811; t. 185, fs. 55-56, de Calleja al Virrey, Zacatecas, 15 de mayo de 1811; t. 187, f. 3, de Calleja al Virrey, Aguascalientes, 1 de junio de 1811. 
65 AGN, OG, t. 187, fs. 89-92, de José Ramirez a venegas,Celaya, 9 de junio de 1811. 
M AGN, OG, t. 184, f. 306, de Venegas a Calleja, México, 24 de abril de 1811. 
Para estimular a las tropas como premio por el triufo de la Batalla de Calder, se les otorgun mes de sueldo,n y Calleja propuso que se les entregaran también distinciones por las tres acciones importantes contra los insurgentes, "esta distinci que no tiene el inconveniente de los grados, que nada cuesta y que a nadie perjudica", si motiva al soldado.~ 
~ AGN, OG, t. 176, f. 145, de Calleja al Virrey, Guadalajara, 30 de enero de 1811. 
AGN, OG, t. 176, fs. 142-143, de Calleja al Virrey, Guadalajara, 29 de enero de 1811. 
CAPITULO III 
LA NUEVA ESTRUCTURA DE PODER 
A mediados de 1811, la insurrecci mostraba un panorama incierto de fuerte lucha entre los dos bandos beligerantes. Como se apunten los capítulos anteriores, en la primera etapa de la insurrecci, Calleja inclinla balanza hacia la causa realista, pero no obtuvo el control absoluto de los pueblos ni erradicpor completo la simpatía de algunos sectores hacia la insurgencia. Además, en la medida en que el movimiento se restringía en las provincias insurrectas desde 1810, también se expandía hacia otras intendencias como la de Puebla, Oaxaca y Veracruz. Por otro lado, las fuerzas militares (y en particular el ejército) no estaban en condiciones de moverse entre grandes distancias, no contaban con fuerzas suficientes para estacionarlas en todo el virreinato y tampoco podía subdividirse en peques partidas porque desertaban 
o terminaban en una emboscada. 
Hasta la batalla de Calder, Calleja pensaba que so el ejército podría salvar al régimen, pero el desarrollo de los acontecimientos le demostraron que el ejército por sí solo nada podía hacer sin el establecimiento de una fuerza de apoyo en los pueblos. La organizaci de las primeras milicias en los pueblos liberados demostrlo acertado de la medida porque logrfrenar el avance de los rebeldes; las milicias se constituyeron en el contrapeso de los insurgentes y garantizaron la continuidad del 
orden virreinal y el abastecimiento de vivares, gente y pertrechos de guerra para la causa realista. 
En este capitulo se pretende reconstruir la segunda y tercera fase del proceso de organizaci de la contrainsurgencia con el fin de explicar, co entre 1811 y 1813 los pueblos se encontraron atrapados entre dos fuegos viéndose obligados a negociar con las fuerzas en pugna para garantizar la integridad de su comunidad. En este periodo también se manifestcon mayor nitidez la divisi social de las comunidades entre las élites que apoyaron el proyecto realista y el pueblo bajo que expressimpatia por los rebeldes. Por lo tanto, de manera pararlela al establecimiento de gobiernos realistas, también hubo los gobiernos insurgentes. 
Con la formaci de fuerzas locales, los pueblos contaron con los medios para defenderse de los insurgentes, pero al mismo tiempo se les proporcionaron las herramientas necesarias para desafiar las politicas del gobierno cuando no convenian a sus intereses. 
1. Los pueblos, la guerra, el Plan Calleja 
El establecimiento de milicias en todas las poblaciones visitadass por los realistas fue el resultado de la nueva faceta de la insurgencia. En su exposici6n de motivos, Calleja aseguraba que la rebeli habla degenerado en gavillas de ladrones compuestas de reos que hablan salido de las cárceles, que no alcanzaban el indulto y a los que se les unlan "personas engadas". Estos grupos interrumpían el comercio, y obstaculizaban el trabajo de las haciendas y laborlos de las minas; las poblaciones no podlan hacer nada porque no tenlan armas, ni la fuerza suficiente para hacerles frente. 1 
Después de la batalla de Calder, los insurgentes pocas veces se reunlan en gran nero y adoptaron el sistema de guerrillas, más efectivo para sus movimientos. Para transitar por los caminos de haciendas y ranchos, los rebeldes operaban en grupos peques, de 8 a 10 hombres, nunca daban batalla y so incursionaban en las propiedades con movimientos rápidos, saqueaban y se retiraban a su escondite.2 Seg los jefes realistas, las tropas perseguian con mucha dificultad a los insurgentes, mucho trabajo y poco fruto 
• AGN, OG, t. 186, fs. 107-110, "Reglamento Polltico-Militar que deberán observar, bajo las penas que sela, los pueblos, haciendas y ranchos, a quienes se comunique por las autoridades legitimas y respectivas; en el entretanto que el excelentísimo ser Virrey de estos reinos, a quien doy cuenta, se sirva hacerlo estensivo a todas las provincias si lo tuviere a bien", Aguascalientes, 8 de mayo de 1811; BUSTAMANTE, 1988, pp. 119-122. 
2, AGN, OG, t. 177, fs. 252-253, de Gutiérrez de la concha a Calleja, Salamanca, 26 de julio de 1811. 
porque contaban con muchos caballos, se establecían en lugares de difícil acceso, sobrevivían del pillaje y cuando los alcanzaban, se dispersaban en desbandada dificultando su aprehensi. Por las características de la guerra, era necesario consolidar la organizaci de los pueblos para que cada uno defendiera su propio territorio con el auxilio del ejército. El comandante Cruz de Nueva Galicia estaba de acuerdo en que la insurrecci, aunque renacía y crecía como la "mala hierba", ya no representaba ning peligro para el orden virreinal, pero había que organizar a los pueblos. 3 
El sistema militar utilizado por los rebeldes del Bajio era similar al de los apaches de las Provincias Internas: tenían sus guaridas en los cerros y de allí salían a recorrer las poblaciones en busca de presas. Calleja pronto se dio cuenta de esta táctica y aplicel plan militar usado contra los indios del norte: una vez localizadas sus guaridas, se les atacaba por sorpresa.4 cuando las tropas dejaban las poblaciones, los insurgentes las asaltaban e invitaban a los simpatizantes de las localidades cercanas para que participaran en los saqueos. Tal fue el caso de las plebes de Valle, Salamanca y Pénjamo que se unían a los rebeldes para ir a robar a las poblaciones realistas de Le, Silao e Irapuato. En el ataque a Tula de 21 de febrero de 1812, también participaron en los 
3 AGN, OG, t. 196, fs. 310-312, de Calleja al Virrey, "Indicaciones sobre el actual estado de la insurrecci, males que nos causa y medios de contenerlos", México, 11 de febrero de 1812; 
t. 145, fs. 216-219, de José de la Cruz a Calleja, Guadalajara, 14 de agosto de 1811. 
4• AGN, OG, t. 177, fs. 192-193, de Calleja a Gutiérrez de la Concha, Guanajuato, 11 de julio de 1811. 
saqueos los indios de suchitlán y San Andrés.5 
El sistema de guerrillas predominen las áreas del Bajío, Guadalajara, San Luis Potosi, Querétaro, México y Zacatecas. En la intendencia de Valladolid y sur de la de México, que dominaron los insurgentes por varios as, las condiciones fueron distintas. 
La proliferaci de milici~s requiride un reglamento para su gobierno y funcionamiento, el cual fue dictado por Calleja en Aguascalientes el 8 de junio de 18ll. El modelo militar establecido con este reglamento, involucra los habitantes de las ciudades, los pueblos, las haciendas y los ranchos. Cada uno de ellos organizarla su propia defensa y el ejército ya no realizarla grandes recorridos en persecuci de los rebeldes, sino que se estacionaría en puntos estratégicos para auxiliarlos en caso necesario. Para consolidar este proyecto, el mando civil se fusional militar quedando so una autoridad en cada localidad. En las ciudades, villas y pueblos se formaron las milicias urbanas y el vecindario quedorganizado por barrios, teniendo como jefe a un juez mayor y a un eclesiástico como guia espiritual. En las haciendas y ranchos se constituyeron las compaas volantes encargadas de vigilar los caminos y evitar reuniones sospechosas. Como la mayoría de ellos eran civiles (hacendados, administradores, vaqueros, arrendatarios, labradores y pastores) que no conocían el arte de la guerra, ten1an que reunirse los días de fiesta para 
AGN, OG, t. 678, s/f, de Pérez Maran a Calleja, Guanajuato, 13 de diciembre de 1811; t. 196, fs, 406-415, de José Maria Esquive! al Intendente, Irapuato, 1 de febrero de 1812; t. 717, f. 62, de Juan de Arquimesa al Virrey, Tula, 26 de febrero de 1812, 
recibir instrucci, y nadie que no fuera miliciano podla portar 
6
armas. 
Con el "Plan de Calleja" se generalizla participaci de la poblaci civil en el proceso de pacificaci. Si bien, en la primera convocatoria de alistamiento se trataba de un plan muy elitista, ahora toda la sociedad tenia la obligaci de tomar las armas para someter a los rebeldes. Entre las innovaciones del proyecto destacaban dos aspectos; el primero era que en las nuevas divisiones ya no se formaban por separado los distinguidos y el resto do la poblaci, sino que estaban todos unidos en un mismo cuerpo, para defender sus territorios. Todos los "vecinos honrados seg su clase", estaban obligados a incorporarse a cualquiera de las divisiones, y si no lo haclan, se les desterraba a 50 leguas por malos patriotas. 
El otro cambio se dio en la elecci de los oficiales de cada cuerpo. A diferencia de las primeras milicias donde Calleja personalmente nombraba a los jefes, ahora los mismos milicianos por votaci democrática reconoclan a sus dirigentes. Sobre estos procesos se tienen noticias de los desarrollados en San Antonio 
6 AGN, OG, t. 186, fs. 107-110, "Reglamento Polltico-Militar que deberán observar, bajo las penas que sela, los pueblos, haciendas y ranchos, a quienes se comunique por las autoridades legitimas y respectivas; en el entretanto que el excelentísimo ser Virrey de estos reinos, a quien doy cuenta, se sirva hacerlo estensivo a todas las provincias si lo tuviere a bien", Aguascalientes, 8 de mayo de 1811; BUSTAMANTE, 1988, pp. 119-122; ARCHER, 1989, pp. 96-97. 
Huatusco, Irapuato, Guascazaloya, Salamanca, Lagos. 7 
Las fuerzas organizadas tenlan la obligaci de hacer el servicio diario por el cual se les pagaba un salario de acuerdo a la regi. Dicho salario era cubierto por un "fondo de arbitrios provinciales", o bien por una contribuci forzosa que se imponia a los habitantes de la comarca. Para el manejo de los fondos babia una comisi de tres individuos nombrados por los cabildos. Las personas que no perteneclan a éstos cuerpos tenlan prohibido portar cualquier tipo de arma, y los que lo haclan tenlan que llevar consigo una certificaci firmada por el comandante del lugar. Quienes violaban la disposici, se haclan acreedores a una multa de seis pesos por la primera, doce por la segunda y destierro a 50 leguas por la tercera.8 
En las áreas rurales también se establecieron las llamadas "compaas sueltas11 • A pesar de tener el control de los principales centros urbanos, la pacificaci de las áreas rurales fue más dificil porque en ellas se refugiaron todos los desafectos al régimen de los centros urbanos. Calleja se dio cuenta de que las organizaciones militares de los pueblos y haciendas eran suficientes para defenderse de los enemigos, no as1 para 
AGN, OG, t. 663, s/f, de José Azcárate al Virrey, Guazcazaloya, 18 de julio de 1811; t. 177, fs. 253-237, de Gutiérrez de la Concha a Calleja, Salamanca, 22 de julio de 1811; 
t. 188, f. 305, de Segundo Antonio González a Calleja, Lagos, 28de julio de 1811; t. 177, fs. 407-409, de José Maria Esquivel a Calleja, Irapuato, 30 de agosto de 1811; t. 668, s/f, de José Maria Cruz al Virrey, San Antonio Huatuzco, 5 de noviembre de 1811. 
8 • RIVA PALACIO, t. 3, 1958, p. 235; ALAMAN, t. 2, 1985, pp. 273-283. 
perseguirlos y exterminarlos. Para la organizaci de estos cuerpos, cada hacienda aportaba cierta cantidad de hombres y les proporcionaba caballo, armas, vestido y salario. Ellos tenian la misi de perseguir a los rebeldes que se acercaran a las poblaciones.9 
Uno de los cambios importantes que se dicon el nuevo reglamento se puede apreciar en el nuevo papel de los subdelegados, quienes automáticamente se convirtieron en los comandantes militares y justicias locales. Con todo el poder en sus manos, las nuevas figuras politico-militares adquirieron un gran poder en sus territorios; a cuando la mayoria actuaba con sensatez, los hubo que aprovecharan los puestos administrativos en beneficio propio. Tal fue el caso del subdelegado y comandante de Real de Catorce, Julián de Cosio, que ejerciel monopolio de la carne, la plata y otros productos, y para deshacerse de sus enemigos, los acusaba de insurgentes. En los Altos de !barra, san Felipe y Tlachiquera, se acusal coronel José de Tovar de haber extraído, del primero, 11 136 mulas, varias piezas de jam, mamodis, fierro, sal, zapatos, naguas y dinero en efectivo11 , y en los otros dos se apoderde 60 mulas cargadas de sal. De ello nada se informa las autoridades correspondientes. En Real de Pánuco, Juan Francisco Dominguez y el teniente justicia acaparaban el maíz que se introducía por ese rumbo para luego venderlo a precios estratosféricos. En San Juan del Rio, los vecinos acusaron de malversaci de fondos y 
AGN, OG, t. 177, f. 116, de Calleja a José I. Garcia, Silao, 19 de junio de 1811; t. 177, fs. 374-375, de Manuel Ignacio Garcia a Calleja, Silao, 26 de agosto de 1811. 
despotismo al comandante Gil Angulo. 10 
A pesar del impulso que Calleja dio a la organizaci militar de los pueblos, fue cauto en l& entrega de armas de fuego y su distribuci mesurada. De hecho los fusiles que conservaron fueron los mismos que hablan tenido con anterioridad. El consideraba que con so lanzas y machetes, los milicianos podrian defenderse de las peques gavillas que se les acercaban. 11 Este hecho es importante porque plantea la necesidad del gobierno virreinal de apoyarse en los pueblos y a cambio, otorgarles de manera limitada algunas concesiones como el portar armas y montar a caballo, actividades que antes de la guerra no todos podian realizar. 
La decisi de armar o no a los indios fue otro de los problemas dificiles de resolver por sus implicaciones, puesto que la mayor parte de los rebeldes provenian de este grupo social. Pero al mismo tiempo, los jefes militares se encontraban en la necesidad de reclutar gente. En varias ocasiones los notables de los pueblos se opusieron a la organizaci militar de los indios. En Huejutla, Fernando de la Vega, acusal comandante de patriotas de pretender levantar compaas milicianas en todos los pueblos de indios de la 
10 • AGN, OG, t. 92, fs. 69-70, de manuel de Acevedo a Venegas, San Luis Potosi, 20 de noviembre de 1811¡ t. 92, fs. 56-57, de Manuel de Acevedo a Calleja, San Luis Potosi, 12 de abril de 1812; 
t. 717, fs. 59-61, de Francisco carminati al Virrey, San Juan del Rio, 20 de febrero de 1812; t. 717, fs. 59-61, de Francisco Carminati al Virrey, San Juan del Río, 20 de febrero de 1812; AHZ, ramo "Ayuntamiento", Actas de Cabildo de 1812, fs. 115-117, Zacatecas, 17 de septiembre de 1812. 
11 
AGN, OG, t. 177, fs. 238-239, de Calleja a Gutiérrez de la Concha, Guanajuato, 28 de julio de 1811¡ t. 174, fs. 67-68, de Calleja al Virrey, Guanajuato, 10 de septiembre de 1811. 
regi, actitud que podria desencadenar una sublevaci de indios. Para él, los indios eran una clase de gente infeliz, que por su constituci miserable y por natural ignorancia exasperan más facilmente cualquier necesidad..•son de un carácter vulnerable y muy suceptibles a cualquier seducci; aborrecen 1ntimamente toda nueva pensi, y la inviolable máxima en que fundan su gobierno politice de sus acciones es la inalterable observancia de las costumbre en que nacen, de manera que el conjunto de sus extras condiciones constituyen por lo general en ellos, un sujeto en c~yo ánimo la más leve exacci, como sea nuevamente impuesta, ocasiona 
una extraordinaria concusi. 12 Por lo anterior, la propuesta de de la Vega era mantener a los indios "diles en sus costumbres y sujetos al juez, al cura y al gobernador". 
Otro ejemplo que ilustra el intento de marginar a los indios del sistema defensivo es la queja del intendente de San Luis Potosi, Manuel de Acevedo, sobre la preferencia que el comandante general, José de Tovar, otorgaba a los indios en la formaci de patriotas frente a la gente de raz. Seg él, esta situaci se tornaba peligrosa porque en la pasada insurrecci los indios hablan jugado un destacado papel, porque los notables estaban rodeados de todos los barrios indios y porque tal decisi se oponla al mandante del ayuntamiento. El Virrey pidicordura a las partes. 13 
Las condiciones de la guerra inevitablemente involucraron a los indios en el modelo militar y aunque so se les autoriz
~  AGN,  OG,  t.  21, fs.  182-187,  de  Fernando  de  la  Vega  al  
Virrey, Huejutla,  7  de  enero  de  1812.  
13  AGN,  OG,  t.  30, fs,  166-167,  de  Manuel  de  Acevedo  al  
Virrey,  San Luis Potosí,  28  de  abril de  1812,  

portar machete, arco u honda, es importante que se les incorporara al proyecto de pacificaci. Además, en algunos casos los naturales se alistaron en las fuerzas regulares y provinciales como lo muestra el cuadro 11, En 1812 Armijo admitia 21 indios de de Tecuanapan al batall provincial del sur. El gobernador se los h~b1a prestado por 20 d1as y pasaron 6 afies y tod~v1a se negaba a regresarlos a su comunidad. En la disputa tuvo que intervenir el virrey y Armijo no tuvo otra alternativa mas que regresar a los indios, 14 
La incorporaci de los indios en los cuerpos milicianos fue uno de los factores que cambiaron las relaciones sociales en los en los pueblos. En febrero de 1813, el subdelegado de Zumpango Manuel Moreno se quejde que el gobernador de indios no lo saludaba en la calle desde que usaba el uniforme de patriotas y de que los indios milicianos lo desairaba. Por lo anterior, ped1a permiso para usar el uniforme y de esta manera disciplinar y subordinar a las tropas que se trataban al 11tu por tu11 con los jefes y autoridades superiores.15 
Los recursos para el sostenimiento de fuerzas se realizaron por dos vías: una por medio de donativos, préstamos y contribuciones voluntarios y la otra a través de préstamos y contribuciones forzosas. Josefa Vega en su articulo "Los primeros préstamos de la guerra de independencia, 1809-181211 , explica co hasta 1812, la mayor parte de los préstamos y donativos iban a 
14 
AGN, OG, t. 70, fs. 147-153, de Armijo al Virrey,Teloluapan, 7 de enero de 1818. 
15 
AGN, OG, t. 600, s/f, de Manuel Moreno al Virrey,cuautitlán, 17 de febrero de 1813, 
Espa en apoyo de la guerra contra Napole, y que no fue sino hasta ese a, cuando las autoridades realmente se preocuparon por la situaci6n de Nueva Espaf'ia. 16 Lo que ella plantea es cierto, pero también hay que considerar que hasta marzo de 1813, la defensa y conservaci de las poblaciones estuvo a cargo de los propietarios de cada lugar. Al igual que las subscripciones que se hicieron para enviar recursos a Espa, también se hicieron para combatir a los insurgentes. Por ejemplo, en diciembre de 1810, en Huichapan y Xilotepec se recogicomo 14 612 pesos. Dias más tarde en Xilotepec se colectaron como préstamo 4000 pesos en efectivo y mil en libranza. Otras donaciones se hicieron en caballos; Domingo Antonio Mendivil don100, el Marqués de San Miguel Aguayo 240 y en Xilotepec se donaron 150. Por otro lado, muchos de los gastos de las fuerzas organizadas en los pueblos los cubrieron los más ricos de la localidad. Por ejemplo, Serna en Tacuba. (FALTAN CITAS) 
En el cuadro 11 se presenta una muestra de las compaas milicianas formadas en la segunda fase en algunas poblaciones representativas de cada intendencia. 
El proyecto de Calleja tiene importancia por dos razones. En primer lugar, porque fue capaz de frenar la rebeli y en segundo porque con el proyecto army organizla fuerza que más tarde se rebelaría en contra de las autoridades virreinales. Cuando este jefe concibisu plan, no descartesta posibilidad, pero no tenia otra alternativa. Por eso desde un principio Calleja tratde que 
16 VEGA, 1990, p. 923. 
el ejército tuviera el control de las fuerzas milicianas; mas la prolongaci de la guerra restpoder al ejército en varias regiones los lideres milicianos ocuparon los puestos que comandaban fu6rzas locales. Estos mismos oficiales se encargarian de proclamar más tarde la independencia de Nueva Espa. Entre estos destacaron Anastasio Bustamante, Miguel Barragán, Manuel Gez Pedraza, Luis de Cortázar, José Antonio de Andrade, Manuel Rinc y Gabriel Valencia, Juan José Zen Fernández y Antonio Léon, entre otros.17 Seg Lorenzo de Zavala, las milicias organizadas con el "Plan de Calleja11 se convirtieron en la verdadera columna del ejército espal. 11 
2. La organizaci insurgente 
A mediados de 1812, los territorios insurgentes se dividian en cuatro capitanías generales: la del norte, que cubria principalmente Guanajuato y parte de Valladolid, San Luis Potosi y Zacatecas cuyo comandante general era Liceaga; la del sur se extendia a lo largo de la Sierra Madre del Sur y tierra caliente, desde Nueva Galicia hasta Puebla y Oaxaca, y su jefe era Morelos; la del oriente encabezada por Ray cubr1a los pueblos entre las intendencia de México, Guanajuato y Valladolid y el norte de 
17 
ZAVALA, t. 1, 1985, p. 58; ALAMAN, t. 1, 1985, pp. 419-420; ALAMAN, t. 2, 1985, p. 217. 
18 
ZAVALA, t. 1, 1985, p. 58. 
Puebla, y la de Valladolid comandanda por Verduzco. Debido al desorden que prevalecla en cada una de las comandancias porque los jefes menores no haclan caso a la Suprema Junta Nacional, en julio de 1812 ésta delega los jefes la organizaci polltica y militar de su territorio. 19 
Es importante destacar que en los lugares donde se organizaron milicias insurgentes para proteger las poblaciones, los realistas tardaron más tiempo en controlarlas. Las mejor organizadas fueron las de la provincia de Valladolid y el sur de la de México. su funcionamiento era similar al de los realistas; en cada poblaci se hacia una selecci de los hombres con posibilidad de tomar las armas y nadie quedaba exento del servicio; si lo evadían existía la amenaza de ser fusilados y sus bienes confiscados; se formaban las compa~las, se les proporcionaban armas y se daba entrenamiento. Una vez preparados, hacían largos trayectos tratando de extender la rebeli. 
Sobre la organizaci de fuerzas insurgentes se tiene conocimiento de los pueblos del partido de Paracho, y Cuanquitirio en Valladolid, Xamiltepeque, Tutultepec, Tetepeque y Chicometepec en Oaxaca, y Pénjamo, Salvatierra, Yuriria y Valle de Santiago en Guanajuato. En la provincia del Sur, llamada también de "Guadalupe", constantemente pasaban revista estas fuerzas. Entre éstas destacaban las de Teloluapan, cuaulotitlán, Tecomatlán, Asuchitlán, Tlalchapa, Cutzamala, Ciénega, Pungarabato, Coyuca, El 
~ AGN, OG, t. 912, f. 81, bando de Liceaga, Salvatierra, 6 de julio de 1812. 
Salitre, Tejupilco, Escapuzalco, Alahuitlán y San Miguel. La mayoría de ellas las encabezaban los curas del lugar.w 
Además de las organizaciones guerrilleras, los insurgentes también adoptaron el sistema de sitio para proteger las poblaciones.21 Este sistema consistía en fortificarse en una localidad importante o en un punto estratégico y alll resistir al enemigo. Seg Calleja, por el gran nero de gente, su indisciplina y pocos conocim1entos militares hacían de los insurgentes presas fáciles porque una vez que tomaban posici, no se movían y esperaban el ataque. Los realistas ten1an la ventaja de elegir el tiempo y modos de hacerles frente. Esta fue una experiencia aprovechada ampliamente por Calleja.n Aun cuando fue dificil para las tropas realistas penetrar en los lugares sitiados, al final los insurgentes fueron derrotados. 
Los sitios más importantes fueron el de Zitácuaro que durocho meses, el de cuautla, el de Izar, el de Tenango, el de Coro, el cerro Colorado en Tehuacán, el de Los Remedios, el del cerro del Gallo en Tlapujahua, el de Mezcala, el del Fuerte Liceaga, y el de Zacapu, entre otros. Los dos primeros muy cerca de la ciudad de México y considerados los más peligrosos para la 
w. AGN, OG, t. 104, fs. 104-110, de Bonavia al Virrey, Oaxaca, 8 de noviembre de 1811; t. 913, f. 12, de José Antonio Torres a Estanislao Tovar, cuanquitirio, 14 de febrero de 1812; t. 913, f. 13, del cura Remigio Ramírez a Juan Lez, Paracho, 25 de junio de 1812; t. 912, fs. 229-230, informe del visitador comisionado Félix Rodríguez, Teloluapan, 3 de diciembre de 1812. 
ARCHER, 1981, p. 170. 
n ALAMAN, t. 2, 1985, p. 122. 
estabilidad del régimen. En febrero de 1812, el Virrey consideraba que con la ocupaci de Izar, cuautla y Taxco, las avanzadas de Morelos habia llegado hasta Tlalmanalco, Totolapan, Chalco y Tlalpan, por lo que habia que atacar sus cuarteles de Izar y cuautla.23 
El sitic de cuautla "abriuno de los episodios más dramáticos de la guerra". Fue uno de los más dificiles de romper y en el que nadie gan las dos fuerzas estaban agotadas por los enfrentamientos y por el tifo que de alli se esparcipor toda Nueva Espa. Seg Hamnett, "Morelos se habia dejado atrapar en CUautla, pero Calleja habla tardado muchos meses para reducir la plaza. Morelos habia fallado en la llanura de Puebla, pero habia escapado de la trampa de Calleja11 .'ZA 
El modelo o los modelos militares insurgentes se sustentaban, al igual que los realistas, en las contribuciones que imponian a los pueblos y en la confiscaci de bienes de los enemigos. Las haciendas expropiadas continuaron laborando con pocas utilidades debido a la mala administraci de los encargados y a la pérdida de las cosechas por la presencia de las tropas realistas.~ 
Los impuestos que se cobraban no eran iguales en cada regi, dependían de las caracterlsticas geográficas y del grado de compromiso de los pueblos. En el Bajio, Valladolid y el sur de la 
23 AGN, OG, t. 196, fs. 298-302, del Virrey a Calleja, México, 8 de febrero de 1812. 
~. HAMNETT, 1990, pp. 188-189. 
25 • "Declaraci de Morelos ante la Jurisdicci Unida sobre el estado de la rebeli", en HERREJON, Los procesos, 1985, p. 261. 
intendencia de México cada familia debla pagar dos reales mensuales. Otros gravámenes eran, por un pasaporte, un real y el permiso de comercio entre las zonas insurgentes y realistas requería de un pasaporte que dependía del monto de las mercancias.26 En los partidos de Toluca, Tacuba y cuautitlán, el comandante insurgente Atilano Garc1a, cobraba el impuesto al pulque de acuerdo con las leyes vigentes antes de la insurrecci. Si alguna persona o autoridad se negaba a obedecer, García llegaba c.on su tropa dispuesto a 11 saquear y quemar las casas, apresando y castigando como corresponda a los inobedientes: pues esta alcabala es justamente necesaria para sostener y aumentar las tropas americanas que defienden la libertad de la patria, oprimida por Europa11 • 71 Esta contribuci por lo general se cobraba entre los indios y una persona de la misma comunidad se encargaba de la recolecci. En los pueblos de Monte Al to, Garc1a nombrrecaudador a José Mayen de Santa Maria Mazatla, pero éste no acepto el puesto y prefirivender sus pertenencias y cambiar de residencia, por temor a la represalia.~ En los Llanos de Apam, Zacatlán y Orizaba el recaudador general de contribuciones era Ignacio Mart1nez, y en 
26 11Declaraci de Morelos ante la Jurisdicci Unida sobre el estado de la rebeli", en HERREJON, Los procesos, 1985, p. 261. 
v. AGN, OG, t. 506, f. 98, bando de "Atilano García, coronel de las tropas americanas y comandante de ellas por la Junta Nacional en la tres jurisdicciones de Toluca, Tacuba y Cuautitlán", Campamento de Palo Hueco, 20 de febrero de 1813. 
~. AGN, OG, t. 506, f. 97, de Ezequiel Lizarza al Virrey,Tlalnepantla, 24 de febrero de 1813. 
Teocaltiche, el coronel oropeza.29 
En el caso de Valladolid, al principio de la insurrecci la figura eclesiástica adquirigran importancia y se convirtien el punto de conexi entre los jefes insurgentes y los pueblos. Con ello, los curas recuperaron los espacios que a nivel politice habían perdido con la administraci borbona. A diferencia del bando realista, donde los subdelegados eran las piezas claves del modelo militar y político, entre los insurgentes ese papel lo representaban los curas. Además de encabezar las fuerzas armadas, también se encargaban de recaudar las contribuciones entre la poblaci y luego la entregaban a los jefes insurgentes. Las contribuciones se referían principalmente a obvenciones parroquiales como tercios, bulas, pensiones conciliares, "fábrica y demás bienes espirituales" . . En la privincia de Valladolid, Francisco Argándar recorría todos los pueblos cobrando las contribuciones; cuando un cura, por ser adicto a la causa realista entregaba tales contribuciones a estos jefes, debía reembolsarlo de su peculio, no asi los que por la fuerza hubiesen tenido que 
ceder.30 
Entre las provincias de Puebla y Oaxaca los recursos para la guerra se adquirían por medio de las alcabalas que cobraban a los 
29 "Diario de Ignacio oyarzábal", en HERREJON, 1985, p. 66; AGN, OG, t. 188, fs, 296-297, de Felipe Terán a Calleja, Aguascalientes, 28 de julio de 1811, 
~. AGN, OG, t. 911, f. 51, de José Sixtos Verduzco a Francisco Argándar, Ario, 10 de noviembre de 1812; t. 911, fs. 32-33, de Francisco Argándar a José Sixtos Verduzaco, Bellas Fuentes, 30 de noviembre de 1812; t. 911, f. 50, de José Sixtos Verduzco a 
Francisco Argándar, Pátzcuaro, 1 de diciembre de 1812, 
comerciantes por transitar por sus dominios, de una pro~incia a otrn; por contribuciones directas, de peaje y las de plaza los días de tianguis. En el primer caso, las personas de las Mixtecas podian comercializar libremente sus productos sin pagar ninguna contribuci, en cambio los habilitados por los comerciantes, si tenian que pagar la alcabala correspondiente.31 En septiembre de 1814, se les asignun impuesto de 20% de alcabala a la grana y los comerciantes protestaron porque ellos compraban la semilla a 60 pesos la arroba y ésta tenia su merma en el flete, las alcabalas y los gastos de camino. Por lo anterior, ellos propusieron pagar el 6% por ciento, de lo contrario cambiarían de ruta y ya no les pagarían nada.n En el segundo caso, en cada poblaci habla un receptor que cobraba las ccntribuciones directas asignando a cada pueblo, hacienda o rancho, una cuota especifica que se dividía entre todos los habitantes, de acuerdo con sus posibilidades. Esta contribuci era la más rechazada y era dificil su captaci6n.33 Para septiembre de 1814, los pueblos ya no estaban dispuestos a seguir contribuyendo. El receptor general, sim Méndez aseguraba 
31 AGN, OG, t. 913, fs. 64-65, de Miguel Maria Valverde a Manuel Tavera (administrador de las rentas nacionales, coscatitlán, 4 de septiembre de 1814; GORTARI, 1989, pp. 139-141. 
n. AGN, OG, t. 913, fs. 71-72, de Antonio Galindo a Manuel Tavera, administrador general de las rentas nacionales, songolica, 16 de septiembre de 1814. 
"· AGN, OG, t. 913, f. 66, de Agustln de Pautas a Manuel Tavera, Songolica, 5 de septiembre de 1814; t. 913, f. 89, de Miguel Flores a Manuel Tavera, Miahuatlán, 7 de octubre de 1814; t. 913, fs. 91-92, de Sim Méndez a Manuel Tavera, San Vicente, 12 de octubre de 1814; t. 913, f. 124-125, de Sim Méndez a Manuel Tavera, San Vicente, 31 de octubre de 1814. 
que los "rancheros" hablan propagado la voz de que los insurgentes hablan quitado la pensi de las alcabalas, el peaje y las contribuciones; que esto lo hacian pol."'que no habia tropas que fueran a recoger los impuestos.~ 
Estos cambios en la mentalidad de los pueblos se debieron en parte a la presencia de las tropas realistas del coronel Sánchez, que también llegaba a cobrar contribuciones y a reclutar gente para el ejército." Ante estas circunstancias, los insurgentes dictaron medidas políticas en estas poblaciones. Tomando en cuenta la lealtad de los pueblos de las dos Mixtecas, se les concedi"una especial gracia11 y se les eximidel impuesto de peaje.36 No porque los pueblos pagaran contribuciones a los rebeldes quería decir que los apoyaran sino que no tenlan otra alternativa y tenían que tolerar tanto a los insurgentes como a los realaistas. Se encontraban atrapados entre dos fuegos. 
Entre 1811 y 1813 la rebeli franca de pueblos disminuyde manera considerable, aunque a veces recibían y aceptaban a los insurgentes y les pagaban impuestos. A continuaci se presenta una relaci de algunas de las poblaciones todavía insurrectas en este periodo. 
~ AGN, OG, t. 913, fs. 91-92, de Sim Méndez a Manuel Tavera, San Vicente, 12 de octubre d~ 1814; t. 913, f. 126, de José Miguel de Flora a Manuel Tavera, San José Miahuatlán, 1 de noviembre de 1814 .• 
35 
AGN, OG, t. 913, fs. 121-122, de Sim Méndez a Manuel Tavera, San Mart1n, Atescal, 28 de octubre de 1814, 
36 • AGN, OG, t. 913, fs. 138-139, de Sim Méndez a Manuel Tavera, San Vicente, 10 de noviembre de 1814. 
3, Entra dos fuegos 
Si se analiza la composici social de las autoridades insurgentes, se puede ver que los puestos fueron ocupados por las élites locales, idea inicial del proyecto de Estado criollo. Sin embargo, como la guerra permitila participaci política del del llamado 11pueblo bajo11 o 11plebe",se relaja todos los sectores sociales; los mismos gobernantes insurgentes no tuvieron otra alternativa que reconocer la presencia politica de estos grupos, cada vez más desafiantes y demandantes de sus derechos como miembros de la sociedad. 
El temor a la plebe, permitila 11reconciliaci11 entre criollos y peninsulares para hacer frente a las demandas del pueblo bajo. A partir de este momento, las relaciones entre los notables y la plebe cambiaron y se radicalizaron y requirieron de nuevos mecanismos de negociaci. La desobediencia civil iniciada con la guerra adquirinuevas manifestaciones, La plebe ya no actuaría dirigida por los criollos notables, sino obedeciendo a sus propios impulsos. El caso de San Miguel el Grande es un ejemplo de la divisi que se dio entre los notables y la plebe compuesta por los indios y castas. De hecho el cura comandante cuando informa de la situaci de la villa habla de. dos actores distintos: "la gente decente" y "la plebe". 
Durante.un afio las relaciones entre los notables y la plebe se mantuvieron en buenos términos, pero a raíz del abuso de los notables se deterioraron de tal manera, que provocaron serios 
enfrentamientos con pérdidas para ambos bandos. Todo empezcuando la plebe 
irritada por malos tratamientos de palabra y de obra, que por un celo indiscreto y mal conducido por una persona,la plebe resolvivengarse; llama los insurgentes de San Luis; espila oportunidad de nuestro descuido; descubrila poca fuerza efectiva que habla ... 37 
Las tropas que guarnec1a la plaza fueron sorprendidas y no pudieron evitar el saqueo de armas y de las cajas reales. Después del ataque, los notables con "reserva y disimulo" trataron de nombrar nuevo subdelegado-comandante para no invitar a los gobernadores indios. Ellos se dieron cuenta de sus intenciones y comenzaron a realizar "demoe:traciones bien sospechosas". Dlas después, los rebeldes volvieron a la villa y trataron de seducir a los indios, pero como no aceptaron, secuestraron al gobernador. Por decisi propia les hicieron frente y los persiguieron hasta liberar al gobernador. Con este .hecho los notables creyeron que la plebe del lugar estaba a su favor y procedieron a la reorganizaci de las fuerzas milicianas. Un nuevo conflicto aflorcuando los notables quisieron obligar a los indios a construir las armas. Al conocer sus intenciones, otra vez llamaron a rebeldes, quienes "hicieron cuanto les dictla plebe": saquearon algunas propiedades y tomaron como prisioneros al alcalde Malo y a los voluntarios que 
37 
AGN, OG, t. 189, f. 128-129, de Francisco de Uraga a Calleja, San Miguel, 4 de octubre de 1811. 
encontraron.~ Para someter a !a plebe y organizar nuevamente las compaas milicianas tuvieron que intervenir las fuerzas de Celaya a cargo de Francisco de Guizarnegui.~ 
cuando salieron las tropas de Celaya, Bernardo Huacal con 40 ladrones entral pueblo y se apoderdel dinero de las cajas reales. A pesar de que llamal pueblo para que se le uniera, no le hizo caso; en cambis1 estuvo de acuerdo en apoyar a los notables para hacerles frente. La plebe tompreso a Huacal y a 12 de sus hombres, mismos que fueron ejecutados.~ 
El plan militar de Calleja logrsus propitos en menos de ocho meses. En febrero de 1812, Calleja aseguraba que la insurgencia habla cambiado de perfil, aun cuando conservaba su carácter original. Uno de los logros habla sido que las "personas honradas" la detestaran; sin embargo, entre los rebeldes habla prugos de las cárceles, muchos ignorantes y miserables que no contaban con los medios para subsistir y que se dedicaban a hostilizar a las tropas, saquear haciendas, interceptar caminos e interumpir los giros del comercio. Con esta actitud, las capitales 
38 AGN, OG, t. 189, fs. 128-129, de Francisco de Uraga a Calleja, San Miguel, 4 de octubre de 1811. 
39 • AGN, OG, t. 435, fs. 8-9, de Francisco de Guizarnegui a Calleja, San Miguel el Grande, 8 de octubre de 1811; t. 435, fs. 10-11, de Francisco de Guizarn6tegui a Calleja, San Miguel el Grande, 10 de octubre de 1811. 
~. AGN, OG, t. 189, fs. 243-250, de Miguel Maria Malo a 
Calleja, San Miguel el Grande, 23 de noviembre de.1811. 
de intendencia controladas por los realistas quedaban bloqueadas.41 Para tener un mayor control de la poblaci rural, en algunas regiones como Apam se procedia la reubicaci de las peques rancherias y arrendatarios disperdos en las haciendas hacia los cascos de las mismas.~ 
Con la derrota insurgente en Calder y el establecimiento de milicias en los pueblos, Calleja logrinclinar la balanza hacia la causa realista. El primP.r resultado se logrcuando los insurgentes perdieron popularidad en las poblaciones y las sociedades se polarizaron entre dos bandos: mientras que los propietarios apoyaban a los realistas, los sectores populares simpatizaban con los rebeldes. Hasta finales de 1812, tanto insurgentes como realistas se disputaron el control de los pueblos. 
Los pueblos aprendieron a convivir con una y otra fuerza y a negociar cuando los visitaban. Tanto realistas como insurgentes imponlan penas severas a los pueblos que no les obedeclan y en medio de esta situaci, ellos aprendieron a moverse entre dos fuegos. Dos ejamplos ilustran este tema. En junio de 1811, el comandante de Irapuato escuchcanazos en Salamanca y pensque los insurgentes lo hablan invadido; cuando llegal lugar se dio cuenta de que se trataba de una fiesta de iglesia, pero con sorpresa descubrique en el pueblo habla insurgentes que convivlan 
41 AGN, OG, t. 196, fs. 310-312, de Calleja al Virrey, "Indicaciones so::ire el actual estado de la insurrecci, males que nos causa y medios de contenerlos", México, 11 de febrero de 1812. 
42 AGN, OG, t. 286, f. 34, de Ciriaco de Llano al Virrey, Aparo, 4 de noviembre de 1811. 
con los habitantes, cuando se Gupcnia que hablan organizado las milicias para hacerles frente. Después de regarlos, les quitlas escopetas y pistolas que tenian.43 En El Rinc, Albino Garcia saquela casa y veja la familia del subdelegado José Gabriel Aguirre porque no habia salido a recibirlo; en cambio al resto de los habitantes no les hizo nada ni tocsus bienes." 
Cuando los insurgentes ocupaban una poblaci, hacian requisici de armas; toda la poblaci debia declararse abiertamente por el "partido americano"; a los patriotas se les declaraba "enemigos plicos y de la patria"; al amenazar los realistas con invadir la poblaci, todos debian esperar la voz del comandante, bien para evacuar la poblaci o bien para hacer frente al enemigo; si la poblaci llegaba a ser ocupada, el que tuviere que aceptar alg nombramiento politice o militar, debia presentarse ante el jefe superior inmediato en menos de 48 horas, de lo contrario seria castigado. En estos mismos términos se expresaba el coronel Antonio Julián Velasco en Apaseo.~ 
Para el conde de Alcaraz, el hecho de que los insurgentes invadieran poblaciones y so saquearan o procedieran en contra de 
43 AGN, OG, t. 177, fs. 134-135, de Gutiérrez de la concha a Calleja, Irapuato, 16 de junio de 1811. El 26 de julio de 1811 Concha les regreslas armas cuando nuevamente organizaron las milicias y prometieron combatir a los insurgentes. AGN, OG, t. 177, fs. 252-253, de Gutiérrez de la Concha a Calleja, Salamanca, 26 de julio de 1811. 
"· AGN, OG, t. 177, fs. 412-413, de José Gabriel de Aguirre a Ildefonso Septién, El Rinc, 31 de agosto de 1811. 
~. AGN, OG, t. 912, f. 81, bando de Liceaga, Salvatierra, 6 de julio de 1812; t. 435, f. 131, bando del insurgente Antonio Julián Velasco, Apaseo, 9 de septiembre de 1812. 
ciertas personas y no de toda la poblaci, quería decir que la mayoría de los habitantes apoyaba a los insurgentes,46 En el partido de Toluca las haciendas eran atacadas por grupos pequeflos a caballo, y cuando se presentaban las tropas, inmediatamente escapaban por los montes y no tenían un lugar definido. Cuando visitaban los pueblos, iban en mayor nero, pero so saqueaban las cajas reales, los estancos de tabaco y las propiedades de los leales al régimen; a los indios y demás propietarios no les hac1an absolutamente nada. 47 Los jefes de estas cuadrillas eran los mismos mayordomos de las haciendas con sus sirvientes, que conocían perfectamente el terreno.48 
Para el ejército era difícil combatirlos porque no podía permanecer por mucho tiempo en un lugar y perseguir a un enemigo que aparecía por todas partes y de irunediato desaparecía. Cuando los realistas abandonaban una poblaci, irnnediatamente la ocupaban los insurgentes con el beneplácito del pueblo bajo. En estas circunstancias los notables no tenían otra alternativa más que ceder a los propitos de los rebeldes. Al respecto, Calleja decía que "los pueblos se hmnillan y sinceran cuando se presentan las tropas", y aseguran que se volvieron a insurreccionar porque los insurgentes los obligaron a hacerlo, pero apenas salían las tropas 
46  AGN,  OG,  t.  443,  fs.  191-194,  del  conde  de  Alcaraz  al  
Virrey,  Toluca,  25  de  julio de  1811.  
47  AGN,  OG,  t.  443,  fs,  182-190,  del  conde  de  Alcaraz  al  
Virrey,  Toluca,  24  de  julio de  1811.  
48  AGN,  OG,  t.  443,  fs.  182-190,  del  conde  de  Alcaraz  al  
Virrey,  Toluca,  24  de  julio de 1811.  

se volv1an a insurreccionar bajo el mismo pretexto. Este jefe consideraba que so con tropas europeas los territorios de América se conservar1an en estado il a la Metroli.49 
Cuando José Maria Cos ocupel pueblo de Dolores a principios de 1813, enviuna proclama a los pueblos y ayuntamientos de Guanajuato, Guadalajara y San Luis Potosi. En ella indultaba a todas las personas que apoyaban a los realistas con la condici de que se presentaran ante él; los que quisieran incorporarse a las fuerzas insurgentes lo podrian hacer, los que no, permanecer1an neutrales bajo las disposiciones del gobierno americano; todos los que de alguna manera continuaran apoyando a los realistas, serian pasados a cuchillo.so 
Salamanca podr1a ser el ejemplo más claro en este sentido. El capitán de milicias de Le, Gutiérrez de la Concha, aseguraba que Salamanca era un pueblo cuyos vecinos, "el que no es insurgente, es ego1sta, y no tiene resoluci para abrazar decididamente alg partido; si se les oye hablar, son unos infelices que dominados de sus fuerzas han tenido que ceder". Gutiérrez ya los habla sometido varias veces y siempre lo recib1an con repique de campanas. En una ocasi salieron a recibirlo creyendo que habla sido derrotado, pero cuando vieron a las tropas, todos huyeron. En en ese lugar lo 
49 
AGN, OG, t. 190, fs. 244-245, de Calleja al Virrey, Guanajuato, 14 de agosto de 1811. 
.
~ . AGN, OG, t. 911, fs. 400-403, proclama de José Maria Cos, Dolores, 13 de enero de 1813. 
ico que quedaba por hacer era incendiarlo, aseguraba.51 cuando Lizarza ocupHuixquilucan, los habitantes lo recibieron con mucho gusto y se quejaron del mal trato que hablan recibido de los insurgentes cuando habian estado en el pueblo, pero resultaba que quien los habla insurreccionado hab1a sido Manuel Antonio, un miembro de la comunidad. 52 
Para que los pueblos se defendieran por si solos, Calleja propuso el siguiente plan: las tropas del ejército debian dividirse en tres secciones, con el fin de garantizar la circulaci del comercio y de los caudales y efectos del rey y particulares. Cada una de ellas subsistiría de las rentas de la regi donde estuviese. La primera secci estarla en la ciudad de México y protegerla los caminos y poblaciones hasta San Juan del Rio; la del norte, por medio de sus divisiones, fuerzas urbanas, de los pueblos y haciendas y demás recursos, matendrian libres los caminos desde San Juan del Rio hasta Valladolid, Guadalajara, Zacatecas y San Luis Potosi, y las del sur, protegerían la ruta desde la ciudad de México hasta Veracruz.53 
Este planteamiento de Calleja expresa cuáles eran los puntos estratégicos y de mayor importancia para el régimen. En el siguiente cuadro se presenta una relaci de la represi realista. 
51 AGN, OG, t. 177, fs. 164-165, de Gutiérrez de la concha a Calleja, Irapuato, 4 de julio de 1811. 
" AGN, OG, t. 506, fs. 44-48, de Ezequiel Lizarza al Virrey, Tacuba, 28 de julio de 1812. 
53 
AGN, OG, t. 196, fs. 310-312 , de Calleja al Virrey, "Indicaciones sobre el actual estado de la insurrecci, males que nos causa y medios de contenerlos", México, 11 de febrero de 1812. 


Los ataques insurgentes a poblaciones realistas donde tenian patidarios no cambiaron de dinámica con respecto a la primera etapa. cuando podian ocupar una poblaci los ~aqueos eran selectivos, y aun cuando la plebe estuviera de acuerdo con ellos, ésta ya no participaba del botin. Sin embargo, en la mayor1a de los ataques los insurgentes fueron rechazados. En el cuadro 14 se presentan varios ejemplos de estos acontecimientos. 
4. La Constituci de Cádiz y la autonomía de los pueblos 
El establecimiento de la Constituci en Nueva Espa coincidicon la llegada de nuevos refuerzos de Europa a su territorio. 1 Estos dos elementos dieron un mayor impulso al proceso de pacificaci y consolidaci de las milicias en los pueblos y al debilitamiento de la insurgencia. La Constituci legitimvarios de los cambios que ya se hablan dado en la sociedad y transformotros. Sus planteamientos coincidieron con la estructura generada generada por la guerra, los cuales estipulaban que la defensa exterior del nuevo Estado y la conservaci del orden interior, se garantizarían con el ejército permanente de tierra y de mar, y con las milicias nacionales organizadas en cada provincia en proporci a su poblaci y circunstancias.2 
Entre los cambios que ya se hablan dado a partir de la guerra destacan, el debilitamiento del poder virreinal y el fortalecimiento de los autogobiernos locales encabezados por los subdelegados comandantes, gobernadores-comandantes, etc; la participaci de la poblaci civil en las decisiones políticas y en la defensa militar; con la elecci de oficiales milicianos se 
En enero de 1812 llegaron, el Tercer Regimiento de Ast:.urias, el Primer Batall de Lovera y el Primer Batall Americano. HAMNETT, 1990, p. 200. BUSTAMANTE, 1988, p. 158. En abril de 1813 arribaron a Veracruz los regimientos de Sabaya y de Extremadura. AGN, OG, t. 164, fs. 211-216, del Conde de Castro al Virrey, Puebla 13 de mayo de 1813. Rodriguez asegura que entre 1811 y 1815 llegaron a Nueva Espa 15000 soldados, RODRIGUEZ, 1989, p. 38. 
2 • Constituci Política de la Monarquía Espala, Titulo VIII, en TENA RAMIREZ, 1985, pp. 101-102. 
inicila democratizaci de los puestos plicos, y comenzaron a desaparecer las diferencias étnicas, siendo substituidas por las de clase. Ello explica la eliminaci de los privilegios de la nobleza, los grandes propietarios y gran parte de los notables. Con las leyes borbonas del siglo XVIII, la mayorla de ellos, sus descendientes y hasta los criados, gozaban de fueros, y uno de ellos era, quedar exentos del servicio, o participar en las fuerzas militares como oficiales; ahora nadie quedaba fuera de esta obligaci y tenian que alistarse con los mismos derechos y obligaciones qu~ cualquier "ciudadano espal" con edad entre los 3o y 5o as. 3 
Con Cádiz, se establecila igualdad social de los hombres libres; desaprecieron las replicas de indios y la inquisici; se ratificla eliminaci de los privilegios de la nobleza y los grandes propietarios; las elecciones democráticas para oficiales milicianos se ampliaron hacia otros ganos de gobierno como los ayuntamientos; los poderes civiles y militares locales, que anteriormente habla dependido de una persona se depositaron en los ayuntamientos, ganos representativos de la sociedad y elegidos por todos los ciudadanos. Por primera vez los pueblos contaron con un gobierno propio con facultades para tomar decisiones en benefico de la comunidad. 
"Reglamento para la milicia nacional", Madrid, 15 de abril de 1814, en ESPAÑA, Colecci de los decretos, t. V, 1822, pp. 168­
169. En 1820 se acordque la edad de los milicianos serian entre los 18 y los 50 as cumplidos. "Reglamento provisional para la milicia nacional local", Madrid, 31 de agosto de 1820, en ESPAÑA, Colecci de los decretos, t. VI, 1822, p. 64. 
La Constituci so refrendlos fueros y privilegios a los miembros de la iglesia, y los otorga los diputados a Cortes y de provincia, a los consejeros y secretarios de Estado y del despacho, a los oficiales de las secretarlas, a los magistrados de tribunales de justicia, jueces y alcaldes constitucionales, a los jefes pollticos, miembros de la Hacienda Plica, a los médicos, cirujanos y veterinarios con titulares, a los maestros de primeras letras con escuela plica y a los catedráticos. Los milicianos so gozaban del fuero militar en los actos de servicio y fuera de ellos eran tratados como ciudadanos y juzgados por las leyes 
civiles.4 
El marco jurídico para la conservaci de las estructuras militares en Nueva Espafia lo proporcionla "Instrucci para el gobierno econico-polltico de las provincias", dictada por las Cortes. En el articulo 10, se delega los ayuntamientos locales la responsabilidad de proteger a las personas y sus bienes y de conservar el orden y la tranquilidad en los pueblos.5 Esta coyuntura permitia Calleja impulsar nuevamente su reglamento de 1811. Un dla después del cambio de virrey (5 de marzo de 1813), comenza circular por todos los pueblos dicho reglamento y las 
4• "Reglamento para la milicia nacional", Madrid, 15 de abril de 1814, en ESPAÑA, Colecci de decre~os, t. V, 1822, pp. 168-169 y 177. 
5 
AGN, 10, t. 58, exp. 64, Instrucci para el gobierno econico-político de las provincias, Cádiz, 23 de junio de 1813. Impreso en México, el 17 de febrero de 1814. 
milicias de los pueblos se sujetaron a él por varios as. 6 
Al igual que en las anteriores organizaciones, las milicias quedaron al frente de los propietarios y sus gastos los cubrían los propios oficiales o el vecindario. En Chamacuero, Guanajuato y San Miguel los patriotas cuhr1an sus propios; en Tultitlán las formFrancisco de Leguizano (arrendatario de la hacienda de Cartagena y el más pudiente de la regi) y el vecindario pagsus gastos; en Alfaxayucan, Juan de Ajuna levant army vistia las dos compaas de ese lugar. El vecindario costeaba una parte de los sueldos y él otro tanto.7 En el APENDICE, CUADRO 15 se presenta una muestra de las milicias reorganizadas a partir de la administraci de Calleja. 
Bajo el régimen constitucional, el control ejercido por los subdelegados-comandantes sobre las fuerzas l~cales -fomentado por Calleja-pasa los ayuntamientos, y el manejo de las fuerzas locales ya no dependide la vÓluntad de una persona, sino de la decisi de un cuerpo politice. Los comandantes militares que anteriormente hablan actuado, de alguna manera, por voluntad propia, ahora quedaban sujetos a la autoridad civil inmediata y no podían reunir a sus tropas sin la autorizaci del ayuntamiento o 
6• AGN, IO, t. 58, exp. 58, "Reglamento politice y :militar para los pueblqs, haciendas y ranchos", México, 5 de marzo de 1813. 
7• AGN, OG, t. 428, fs. 332-334, de Iturbide a Calleja, San Miguel, 26 de junio de 1814; t. 428, f. 41, de Iturbide a Calleja, Celaya, 18 de noviembre de 1813; t. 504, fs. 89-92, de Ezequiel de Lizana al Virrey, Tultitlán, 7 de mayo de 1813; t. 206, f. 14, de Rafael Casasola a Calleja, Huichapan, 27 de enero de 1814. 
jefe pol1tico.8 
La captaci y distribuci de contribuciones son otros indicadores que explican los cambios en beneficio ~e la unidad de la comunidad frente a las pol1ticas del gobierno virreinal. John Jay TePaske sela que la rebeli de Hidalgo acabel sistema fiscal controlado por la ciudad de México. El control pas6 a a los oficiales encargados de reprimir la insurrecci. Después de 1815, con la derrota de Morelos, se recuperaron algunos territorios, pero ya no se recobrla antigua estructura. La crisis hacendaria y productiva obligal gobierno virreinal a establecer una serie de impuestos extraordinarios con resultados poco alentadores.9 Antes de 1812, los propietarios de Nueva Espa apoyaron a la Corona con préstamos y donativos, no so para sufragar los gastos de guerra en Nueva Espa, sino también en la Metroli. Pero después de ese a, los préstamos y donativos dejaron de ser voluntarios y se obliga los habitantes a seguir colaborando de esta manera con el gobierno virreinal. 10 
El 24 de febrero de 1812 se establecila primera contribuci forzosa con el fin de adquirir arbitrios para cubrir las necesidades del erario, pagar las deudas contra1das, atender la defensa del territorio y dar seguridad a los prestamistas de la devoluci de su dinero. Esta contribuci gravaba un 10% sobre el 
8 
11 Reglamento provisional para la Milicia nacional en las provincias de Ultramar", Madrid, 14 de octubre de 1820, en ESPAÑA, colecci de Decretos, t. VI, 1822, pp. 201-215. 
9• TE PASKE, 1989. p. 73¡ GORTARI, 1989, pp. 137-139. 
10 • TENENBAUM, 1985, p. 32. 
producto de los arrendamientos de casas incluyendo los comercios. Todos los dues de las fincas incluyendo los clérigos, las capellanías y obras p1as, pagar el 5% sobre el producto integro de sus alquileres por espacio de un afio. El otro 5% lo cubrirla los inquilinos. 11 
Pocos pueblos pagaron esta contribuciones con distintos pretextos. Actopan fue uno de los lugares donde no se aplicel impuesto porque los subdelegados no hicieron los padrones. En septiembre de 1815, el nuevo subdelegado aseguraba que su antecesor no habla hecho nada y que él tampoco lo podia hacer, "porque varios de los dues han muerto, otros se han marchado a otros lugares y a los que quedan será muy dificil cobrarles la renta de casi tres as" •12 En Zimapán, el vecindario se nega pagarlo y el subdelegado aval6 la idea argumentando que "el corto, el miserable y desastrozo partido de mi cargo apenas presenta una casa regular dentro de los fosos y paredes de defensa, y muchas en el estado de ruina e indecencias en que las pusieron los traidores que se 
11 • En las ciudades también tenian que pagar este impuesto las tiendas de ropa, las vecindades, los bas, las matanzas, carnicerías, mesones, posadas, fondas, accesorias, cajones de todas las plazas, es decir, toda habitaci, tienda o vivienda. También se consideraban los edificios arrendados para cuarteles, fábricas, oficinas reales, almacenes, cárceles, hospitales, universidad, conventos, colegios, parroquias, iglesias, cabildos y casas de comunidad. So los edificios reales quedaban excentos de esta contribuci. Los que vivlan en casa propia tenlan que pagar el 10% sobre un valor nominal. Para el cobro de esta contribuci, en las ciudades se nombraba una comisi de "individuos de honradez, aptitud y conocido patriotismo", y en los pueblos esta responsabilidad ~ecayen los subdelegados, los jueces o los curas. HERNANDEZ Y DAVALOS, mero 237, pp. 909-911 , 
12 
AGN, OG, t. 371, fs. 103-106, de Martln Martinez a Gutiérrez del Mazo, Actopan, 2 de septiembre de 1815. 
alojaron en ellas". 13 
En diciembre de 1813 se establecila contribuci directa general sobre rentas a ganancias liquidas. Este acuerdo fue tomado por todos los notables (civ'iles, eclesiásticos y empleados plicos) de la ciudad de México. Esta contribuci se aplic sin distinci de fueros a todas las personas cuyos ingresos fueran superiores a 300 pesos. Para evitar los abusos que se hacian fuera de la capital, se estableciotra contribuci exclusiva para las compaas de patriotas. Los que tuviesen ganancias de 300 pesos pagarían un 3%, hasta mil un 5% y de 12000 pesos en adelante, un 12 y medio por ciento. 14 En la aplicaci de este reglamento se suscitaron varios problemas; primero, porque los ayuntamientos no contaban con los medios suficientes para evaluar las fortunas de los contribuyentes y de ello resultaba que en la mayoría de las provincias no se hubiese cobrado la contribuci. Lo mismo sucedía en la ciudad de México donde muchas personas habian hecho caso omiso de este mandato y habian provocado un déficit de 131 000 pesos. 15 
Tal parece que los pueblos no aceptaron las contribuciones que excedian a las establecidas antes de la guerra, y cuando las 
13 AGN, OG, t. 370, fs. 208-209, de José Domingo Martinez a Gutiérrez del Mazo, Zimapán, 22 de junio de 1815. 
14 AGN, OG, t. 365, f. 267, Bando de Calleja sobre el reglameto de contribuciones directas, México, 15 de diciembre de 1813. 
15 AGN, IO, v. 58, exp. 74, Bando de Calleja sobre reformas al Reglamento de la Junta de Arbitrios de 15 de diciembre de 1813. México, 14 de octubre de 1814. 
irnpon1an, simplemente no las pagaban pretextando diferentes motivos. En la evasi de impuestos todos estaban de acuerdo. Por ejemplo, en Actopan en vez de la contribuci que se estableci los gastos de las fuerzas se cubrieron con los "pilones", consistentes en medio real que se cobraba a los comerciantes de la plaza en los d1as de tianguis, Anteriormente, esta contribuci se habla utilizado para mantener el servicio del agua potable. 16 En Zimapán la poblaci rechazla contribuci forzosa, y aunque no se exim1an de contribuir, si exig1an que las tropas no salieran de su entorno; a cambio el vecindario aportarla 720 pesos cuatro reales distribuidos de la siguiente manera: cada vecino de raz aportarla cuatro reales mensuales y los indios s6lo uno; un real por cada carga de ma1z que saliera de la comunidad; los "pilones" que antes se aplicaban al mantenimiento de las casas reales y las cárceles, y medio real por cada marco de plata entrado a 
fundici. 17 
En Mexicalcingo, los pueblos de san Andrés, Ixtapalapa, Culhuacán, Santa Maria, Nativitas, Ixtacalco, San Juanico San Sim, institgados por el cura de Ixtapalapa, desconocieron al subdelegado por el cobro de las contribuciones. So Mexicalcingo Y San Mateo aceptaron pagar la cuota asignada y ~l caso ameritla intervenci del arzobispo. En Chalco, los habitantes hicieron a un lado el reglamento porque no podian pagar las cuotas asignadas e 
16 • AGN, OG, t. 723, fs. 292-296, de Lucas Francisco c. Banfi a Calleja, Actopan, 23 de julio de 1813. 
17 , AGN, OG, t. 723, fs. 399-400, de Julian zenil al comandante José Maria Blanco, Zimapán, 1 de diciembre de 1814, 
hiceron una nueva redistribuci, la cual quedde la siguiente manera: Chalco aportarla 426. 2 pesos, Ixtapalapa 198, Tláhuac 124, Mixquic 128, Ayozingo 78, Temamatla 150, Tlalmanalco 297 y San Gregorio 275. En total, ellos aportarian 1676.2 pesos mensuales. 18 
Pese a las contribuciones de los pueblos para el sostenimiento de las milicias y el ejército, a partir de 1814 se produjo una fuerte crisis finaciera en las fuerzas militares porque los pueblos cada vez entregaban menos numerario. El comandante de Tlalnepantla se quejaba de que el ayuntamiento le debia cuatro meses de contribuci patriica, motivo por el cual sus soldados estaban tan necesitados de pantalones que se les veian las carnes y oian "misa desde la tribuna por no poder ir formados en plico con tan vergonzosa desnudez. 19 El ayuntamiento de Tlalnepantla explicaba que los habitantes no querían contribuir porque consideraban a los patriotas "iniles y ladrones" (todos menos cuatro estaban en la cárcel), y que el ayuntamiento no tenia dinero porque cuatro meses antes habla equipado a las dos compafllas con uniformes caballos, sillas de montar y demás pertrechos. Finalmente, el ayuntamiento se quejaba de que el comandante habla abultado las cuentas y so debian 381 pesos 5 reales del mes anterior.20 
18 AGN, OG, t. 665, sjf, del Ayuntamiento al Virrey, Mexicalcingo, 29 de enero de 1815. AGN, OG, t.356, f.125-126, Mexicalcingo, 4 de abril de 1815; t. 372, fs.455-456, de José Vélez a Gutiérrez del Mazo, Chalco, 5 de abril de 1815. 
19 • AGN, OG, t. 356, fs. 418-419, de Manuel Caso a Gutiérrez del Mazo, Tacuba, 27 de octubre de 1814. 
20 • AGN, OG, t. 356, fs. 421-422, de Antonio Flores a Gutiérrez 
del Mazo, Tlalnepantla, 10 de noviembre de 1914. 
Para acabar · con los problemas existentes en cuanto a la recaudaci6n de contribuciones patriicas, se crela comisaria de guerra y todas las juntas de contribuci militares establecidas en los pueblos ahora quedaran sujetas a cada una de las tesorerias militares.~ Esta medida restfacultades a las autoridades civiles y se las dia los militares. Lejos de perjudicar a los habitantes los beneficio, porque terminaron las fricciones entre ellos e identificaron a los miembros del ejército como enemigos que extraian recursos de la comunidad. 
5. La fuerza de los pueblos 
Para someter a los pueblos rebeldes y acabar con los jefes insurgentes, Calleja bas6 su politica en cinco puntos fundamentales: primero, fortaleciendo la organizaci de milicias, ya explicada a lo largo de este escrito. En 1816, los subdelegados de Zacatecas aseguraban que gracias a las milicias de los pueblos haciendas y ranchos se habia garantizado la paz en la intendencia. So Juchipila y Nochistlán de vez en cuando sufrian algunos ataques encabezados por Hermosillo, San Román y Magdalena Medina, pero con la presencia del ejército en Juchipila, Villanueva, Jalpa, Nochistlán, Huejar, Real del Mezquital y Hacienda de Santa Rosa, 
21 
AGN, OG, t. 59, exp. 20, "Reglamento para el establecimiento de una comisaria de guerra en esta capital".México, primero de julio de 1817. 
los rebeldes poco podian hacer contra los poblados.n 
La presencia de tropas peninsulares distribuidas en las comandancias militares aceleraron la pacificaci de los pueblos. De acuerdo con la polltica del nuevo virrey, estas divisiones tenian la consigna de acabar con los insurgentes y asegurar que los comboyes de mercancias, plata, ganado, etc., llegaran a su destino. Por este motivo las rutas comerciales más protegidas eran las que iban desde Veracruz hasta Provincias Internas y que cubrían los puntos de Puebla, México, Querétaro, Guanajuato, Cuadalajara, Zacatecas, San Luis Potosi y Durango. También estaba la ruta de Oaxaca a Puebla.n Las tropas debían estar en constante movimiento y so permanecer en los pueblos el tiempo necesario para pasar revista u organizar sus milicias, para descanso de las tropas o para apoyar a los empleados de la Hacienda Plica en la recaudaci de contribuciones en los lugares de su jurisdicci.M 
El tiempo que las tropas permanenclan en los pueblos los habitantes tenian que alimentarlos. En Salvatierra, de julio a noviembre de 1815 el coronel Juan Pesqueira impuso un préstamo de 
n AGN, OG, t. 449, fs. 114-117, de Francisco Arranechea al intendente, Sombrerete, 19 de mayo de 1816; t. 449, fs. 120-121, de 
J. Ignacio de la Madrid al intendente, Nieves, 1 de julio de 1816; 
t. 
449, fs. 124-125, de Manuel Francisco de Jarrainzor al intendente, Mazapil, 1 de agosto de 1816; t. 449, fs. 126-129, de Felipe Terán al intendente, Aguascalientes, 7 de agosto de 1816; t. 449, fs. 130-131, de J. Julián Jiménez al intendente, Juchipila, 4 de septiembre de 1816. 

n. 
De Calleja a Iturbide, México, 27 de abril de 1813, citado en ARCHIVO GENERAL DE LA NACION, v. IX, t. 1, 1923, pp. 37-41; GORTARI, 1989, pp. 141-144. 

M. 
De Calleja a Iturbide, México, 27 de abril de 1813, citado en ARCHIVO GENERAL DE LA NACION, v. IX, t. 1, 1923, pp. 37-41. 


7 400 pesos y so abon1817 pesos; de julio de 1817 a mayo de 1818 también la poblaci mantuvo a las tropas del coronel sarragaita quien acumuluna deuda de 30 000 pesos y que nunca se pag6.2l 
Para garantizar el apoyo decidido del ejército, Calleja fomententre las tropas el reparto de bienes decomisados a los insurgentes. De las carnes, vivares y efectos de consumo, si los dues los reclamaban en un plazo de ocho dias se quedaban con una tercera parte y si nadie se presentaba a reclamarlos, podían apropiarse de todo. De los bienes de valor y efectos de comercio, una cuarta parte se distribuía de manera equitativa entre los que hablan participado en la acci; el resto se entregaba a sus dues si es que se presentaban. De lo contrario se subastaban y el producto se depositaba en la tesorería de la divisi. Pero si nadie reclamaba ese dinero en el término de un mes, el total se distribuía entre la tropa.~ 
La fortificaci de poblaciones realistas fue otra de las medidas que frenaron la entrada de insurgentes a los pueblos. Esta se inicien noviembre de 1813 y consistía en hacer una zanja profunda alrededor de cada poblaci, dejando unas cuantas entradas para poner en ellas parapetos. · Con esta medida se controlaba la entrada y salida de las personas y se rechazaban los ataques de insurgentes. Con la fortificaci ya no se requiride una numerosa 
ll. AHDN, exp. 100, f. 2, del Ayuntamiento de Salvatierra a Iturbide, 7 de mayo de 1821. 
26 • De Calleja a Iturbide, México, 27 de abril de 1813, citado en ARCHIVO GENERAL DE LA NACION, v. IX, t. 1, 1923, pp. 37-41. 
fuerza para protegerlas, sino que unos cuantos milicianos bien armados y disciplinados pod1an hacer frente a las gavillas de 30 a 40 hombres que solían atacarlas. El vecindario y sobre todo los pudientes del lugar cubrían los gastos de estas fuerzas. Seg Iturbide, con este sistema muchos apáticos que antes hablan sido "espectadores tranquilos de las tareas de sus compatriotas y de las convulsiones del estado", ahora ten1an que trabajar en beneficio de la paz. 27 
Se mostrcierta benevolencia con los indecisos. Ram Ray hacía notar esta pol1tica a Tomás Valtierra y le ordenaba tratar a las poblaciones 
con la mayor pol1tica y agrado para que no desmayen a vista de nuestras adversidades y para contrapesar la conducta de los gachupines, que también empiezan a tratar a los pueblos con dulzur1:1 satisfechos de que el rigor no es bastante para quitarlos de insurgentes; pero si nosotros no los vemos con la misma afabilidad enfadados se volveran contra nosotros y perderá mucho nuestro partido.28 
Sobre la adehesi de los pueblos al régimen, Iturbide aseguraba que parte de la poblaci lo hacia convencida de que era la mejor alternativa que ten1an, o bien porque veían la imposibilidad de que se estableciera un gobierno insurgente 
27 AGN, OG, t. 428, fs. 11-12, de Iturbide a Calleja, Salamanca, 13 de noviembre de 1813; t. 428, f. 247, de Iturbide a Calleja, villa de San Miguel, 22 de abril de 1814¡ 428, fs. 317­320, de Iturbide a Calleja, villa de San Miguel, 26 de juniode 1814; t. 403, fs, 433-438, de José Gez al Virrey, Calimaya, 8 de marzo de 1817. 
28 , De Ram Ray a Tomás Valtierra, Zitácuaro, 24 de marzo de 1813, citado en ARCHIVO GENERAL DE LA NACION, v. IX, t. 1, 1923, p. 58. 
fuerte. 29 La regi de Apam es el ejemplo más claro sobre la pérdida de territorios en poder de insurgentes. En junio de 1814 los hacendados trabaron pláticas con las fuerzas realistas d,;il coronel serrano; cuando osorno pregunta Ray co resolver este problema recibidenes de vigilar a los propietarios de cerca y, so s1 reincid1an proceder contra ellos. A los pocos dias de este suceso, las tropas de serrano ocuparon la regi, Osorno no pudo evitarlo y los insurgentes tuvieron que abandonar sus posiciones. A partir de la pérdida de territorios, los insurgentes comenzaron a incendiar poblaciones. En 1816, Osorno procedicontra Singuiluca, Zempoala, Otumba, Tepetates, Laja y Ometusco.~ 
Otra politica fue reubicar poblaciones e indultar a la mayoria de los cabecillas. El establecimiento de nuevos centros de poblaci con los rancheros dispersos en las haciendas se generalizen la . medida en que los realistas tenian un mayor control de las provincias. Los comandantes militares seleccionaban puntos estratégicos para su establecimiento, En Guanajuato se formaron las congregaciones de La Estancia, Quemada, Tortuga, Tijera, San Antonio, Cada y Caracheo, entre otros. Seg el comandante de Salvatierra, Manuel de la Llata, esta medida babia sido "una estocada sin pulII que sus enemigos habían recibido, porque ya no podian relacionarse fácilmente con estos habitantes y no ten1an otra alternativa mas que retirarse de su carrera de 
~ De Iturbide a Calleja, Irapuato, 28 de mayo de 1813, citado en ARCHIVO GENERAL DE LA NACION, v. IX, t. 1, 1923, pp, 41-43. 
30 
"Diario de Ignacio Oyarzábal 11 , en HERREJON, 1& independencia, 19~5, pp. 187-188; GORTARI, 1989, p. 135. 
bandoleros. 31 En este sentido, el comandante general Antonio Linares aseguraba también que la paz en la provincia se habla logrado por este medio, que los hombres amaban el orden y la seguridad plica, siempre y cuando se les garantizara el respeto de sus propiedades.32 
Los indultos de insurgentes se multiplicaron a causa de los duros golpes propinados por los realistas. Seg Hamnett, muchos de ellos se volvian a rebelar cuando pasaba el peligro,33 pero la mayoria se incorpora las milicias locales. Para indultarse so tenian que presentarse a una autoridad militar y en ausencia de ella, ante el cura local.~ La atribuci que se dia los curas para indultar a los rebeldes, significun cambio importante en la política realista porque mientras en el bando insurgente los clérigos perdian privilegios, en el realista los recuperaban. Hamnett sela que con el indulto de insurgentes en nada cambiaron las relaciones personales de los jefes con los pueblos, porque la mayoria de ellos pasa las fuerzas del gobierno en calidad de milicianos. "De este modo las bandas rebeldes originales siguieron buscando, bajo diferentes formas, objetivos similares, con frecuencia ilegales, a los que habían aspirado cuando estaban fuera 
31 AGN, OG, t. 452, fs. 66-68, deManuel de la Llata al virrey, San José del Carmen, 13 de febrero de 1820. 
32 • AGN, OG, t. 452, fs. 52-53, de Antonio Linares al Virrey, Guanajuato, 13 de febrero de 1820. 
33 
HAMNETT, 1990, p. 201. ~. HERNANDEZ Y DAVALOS, 1985, t. 5, pp. 548-550. 
de la ley."" En el apéndice 16 se presenta una relaci de las fuerzas rebeldes que se indultaron hasta 1820. 
otro medio para pacificar a las poblaciones fueron las levas de individuos calificados de "vagos". Los vagos eran personas de escasos recursos econicos, que aparentemente no tenia un trabajo estable y quienes ganaban tal calificaci por ser los principales clientes de los insurgentes. Por lo tanto, desarraigar a estas personas de sus lugares de origen para incorporlas al ejército fue una pr~ctica muy com durante los &s de guerra, y una forma de asociar al pueblo bajo en el modelo militar. 
Durante los primeros as de guerra, los encargados del reclutamiento eran los miembros del ejército que al visitar una poblaci seleccionaban a los candidatos. La mayoría de las veces las autoridades locales se opon1an a estas medidas, pero con el paso de los as, fueron ellas las encargadas de calificar y determinar cuales miembros de la comunidad deb1an presentarse. La mayor1a eran acusados de delitos menores como robo, injuria, amasiato, jugadores, etc. Para evitar la deserci, entre los batallones de las distintas provincias se hacia intercambio de reclutas.~ En el siguiente cuadro se presenta una muestra de la 
35 • HAMNETT, 1990, p. 206. 
~. AGN, OG, t. 430, f. 63, de Iturbide a Calleja, Hacienda de Rinc de Tamayo, 25 de septiembre de 1814; t. 430, f. 54, de Calleja a Iturbide, México, 21 de octubre de 1814; t. 382, f. 119, "Raz de vagos aprehendidos en la provincia de México de acuerdo con la orden de 4 de junio de 1818; t. 382, f. 1-4, de José Antonio Méndez a Ram Gutiérrez del Mazo, Apam, 1 de agosto de 1818; t. 382, f. 125, de José B. Alvarez a Ram Gutiérrez del Mazo, Atitalaquia, 1 de septiembre de 1818. 
incorporaci de vagos a las fuerzas militares. 
6. El debilitamiento de li insurgencia 
Para explicar las derrotas insurgentes se requieren varias apreciaciones. En primer lugar los lideres rebeldes mostraron incapacidad para permanecer por largo tiempo en un lugar fijo. A excepci de los de Valladolid que se mantuvieron insurreccionados durante 4 as, el resto de los jefes transitaban de un lugar a otro huyendo del acecho de las fuerzas realistas.37 Valladolid permanecien poder de los rebeldes hasta que los realistas decidieron someterla. 
En la medida en que las políticas de los realistas hacia los pueblos se suavizaban, los insurgentes las endurecían y la convivencia entre éstos y las poblaciones se hizo más difícil. Aun cuando estaban mejor organizados desde el punto de vista militar,38 los rebeldes perdieron el control de la mayoría de los pueblos. En primer lugar prohibieron el comercio entre las zonas insurgentes y las realistas, porque los comerciantes se inclinaron más por los 
37 
HAMNETT, 1990, p. 199. 
38 • En mayo de 1814, Iturbide aseguraba que las fuerzas de Valladolid encabezadas por Navarrete, Arias, Nájera y Villalongin eran capaces de batir a las tropas del ejército. AGN, OG, t. 428, fs. 291-294, de Iturbide a Calleja, Hacienda de Corralejo, 10 de mayo de 1814. 
segundos. 39 Luego exigieron a las poblaciones que se definieran por un bando u otro; si se inclinaban por los realistas, deb1an meterse en el per1metro de las fortificaciones, y si no, ten1an que moverse a territorios insurgentes. Después de circulad.a la orden, se proceder1a a "quemar haciendas, ranchos, casas, sementeras, pastos", y a saquear cuanto se encontrara en los territorios 

realistas.40 
La reacci de Iturbide np se hizo esperar, encarcela la mayor1a de las esposas de los jefes insurgentes y les advirtique, por cada choza que quemaran, fusilarla a una de las seras no desde la posibilidad de ejecutarlas a todas. Calleja considernecesario el castigo, pero no estuvo muy convencido de escarmentar con los familiares de los rebeldes por las dificultades que tendr1a en la ejecuci; sin embargo, consideraba pertinente esperar hasta ver el resultado.41 
En otra regiones corno cutzamala la situaci era similar a Guanajuato. Liceaga ordena las poblaciones hostilizar a las fuerzas realistas, y si en alg momento éstas llegaban a ocupar alguna poblaci, abandonarla, de lo contrario, se les declararla "enemigos de la naci" y serian pasados por las armas. La orden de incendiar las poblaciones que se un1an a los realistas fue un 
39 AGN, OG, t. 913, fs. 14-15, de J'osé Antonio Torres a Liceaga, Pénjamo, 22 de diciembre de 1814. 
40 • AGN, OG, t. 913, fs 16-17, Bando de José Antonio Torres a los pueblos del Baj1o, Pénjarno, 27 de diciembre de 1814. 
41 , AGN, OG, t. 430, fs. 258-259, de Iturbide a Calleja, Salamanca, 30 de diciembre de 1814; t. 430, f. 262, de Calleja a Iturbide, México, 11 de enero de 1815, 
acuerdo de los tres vocales de la Suprema Junta Gubernativa de la 
que Morelos formaba parte.42 
En la privincia de Michoacán Morelos, Liceaga y Cos ordenaron 
a los jefes insurgentes que 
las plazas enemigas deben éstas arrasarse, destruirse e incendiarse, de modo que ni aun para habitaciones queden servibles, pasando por las armas a todo militar que se haga prisionero, y entrando a deguello en los expresados pueblos: teniendo presente que ning comandante es ádvitro a perdonar la vida de ning delincuente.º 
El sometimiento de los pueblos de Valladolid está vinculado a dos factores: las derrotas de Morelos en Puebla y Oaxaca y la pacificaci de Guanajuato y Nueva Galicia.~ En enero de 1814, se procedicontra la provincia. Después de la muerte de Hidalgo, so la capital se mantuvo al margen de las pol1ticas insurgentes y la defensa de dicha ciudad costmás de mill y medio de pesos. Iturbide consideraba la pacificaci una empresa difícil de realizar por la situaci geográfica y por la libertad que los insurgentes habían tenido para organizar a los pueblos. El jefe no se explicaba por qué los pueblos, de esta provincia, aun cuando fueran "leales", preferían la moneda de cobre de Morelos a la de plata de los realistas. Andrés Boggiero aseguraba que parte de los problemas de Valladolid los causaban las mismas autoridades civiles 
42 
AGN, OG, t. 912, f. 145, de Liceaga al comadante Marcos Urefia, Cutzamala, 27 de marzo de 1814. "Declaraci de Morelos ante la Jurisdicci Unida", México, 22 de noviembre de 1822, en HERREJON, Los procesos, 1985, pp. 194-195. 
-0. TAVERA ALFARO, 1966, p. 84. 
HAMNETT, 1990, p. 199. 
y militares en permanente contradicci, sin prestarse auxilio mutuamente y car~ntes de un proyecto de pacificaci conjunto. 45 
El plan de campa fue establecido por Iturbide y entren operaciones en enero de 1814. Los puntos principales consist1an en el establecimiento de un cord militar por toda la linea de la tierra templada para confinar a los rebeldes a la parte caliente del territorio donde proliferaban todo tipo de enfermedades. Luego someterla a los pueblos reacios al cambio con fuertes contribuciones, liberando de este gravámen a los que aceptasen la "protecci del gobierno" y se unieran a sus pol1ticas. A partir de estos pueblos se organizar1an las compaas milicianas las cuales también participar1an en el proceso de pacificaci.% 
un a después del establecimiemto del plan, los realistas comenzaron a dominar a la mayor parte de las poblaciones cercanas a Valladolid y la reacci de los insurgentes fue la misma que en Guanajuato, con la diferencia de que aqul si incendiaron a muchos de ellos y amenazaron a otros.47 El siguiente cuadro da una idea de los ataques insurgentes a las poblaciones que les negaron su apoyo. 
Los insurgentes también perdieron la adhesi de los pueblos debido a su politica hacia los curas locales. Desde que se 
45 AGN, OG, t. 428, fs. 82-84, de Iturbide a Calleja,Valladolid, 16 de enero de 1814; t. 428, fs. 90-91, de Iturbide a Calleja, Copándaro, 21 de enero de 1814; t. 724, fs. 143-147, de Andrés Boggiero a Calleja, Valladolid, 12 de abril de 1814. 
AGN, OG, t. 428, fs. 82-84, de Iturbide a Calleja,Valladolid, 16 de enero de 1814. 
47 • AGN, OG, t. 583, fs. 14.9-155, de Manuel Merino a Calleja,Valladolid, 9 de enero de 1815. 
establecila Junta en agosto de 1811, el gobierno eclesiástico corria cargo de ella, lo que la facultaba para quitar y poner curas y vicarios donde le parecia conveniente y someterlos al Tribunal Supremo de Justicia cuando cometieran alguna falta. Seg Morelos, el mal trato que se les daba y poco respeto que re~ibian los inconformy puso en disposici de abandonar la causa insurgente a la llegada de las fuerzas realistas.48 El relato de Morelos es nuy elocuente sobre los castigos que los insurgentes imponian a los curas de los pueblos: 
en el cerro de Atijo, hay unos socavones muy estrechos de que los rebeldes han hecho bartolinas en que meten a los eclesiásticos que quieren castigar, tapando la boca con pared de mamposteria, y dejando un ahujero por donde les meten la comida, que es siempre muy escasa, y que de cuando en cuando suelen abrir la puerta de la entrada, para que se ventile algo el socav, y vuelven a cerrarlo, de manera que estén privados de toda comunicaci por ser un lugar desierto; y no hay quien lo vea que no se horrorice.49 
La efectividad de los planes de Calleja debilitaron a los insurgentes y aniquilaron a la mayoria de los principales jefes. En el cuadro 19 se presentan las fechas y los lugares en que murieron la mayor1a de ellos. 
Para finalizar hace falta mencionar la discordia entre los 
sobp.  48 "José re el estad262.  Maria o de  la rebeli",  Morelos  dec lara en H ante ERREJON,  la  JurLos  isdicci procesos,  Unida 1985,  
sobpp.  49 "José re el estad263-264.  Maria o de  la rebeli",  Morelos  dec lara en  H ante ERREJON,  la  JurLos  isdicci procesos,  Unida 1985,  

jefes rebeldes que impedidesarrollar una política uniforme y acorde con las circunstancias. A pesar de que Morelos, al 15 de septiembre de 1813, fue electo generalísimo por la Junta y los principales jefes, cada cabecilla establecía sus propias políticas y no hacia caso de las propuestas de los demás, Esta situaci desmoralizaba a Morelos, incapacitado para consolidar la independencia, llegen alg momento a pensar abandonar la causa para refugiarse en Nueva Orléans o Caracas.50 
La insubordinaci y la discordia entre los jefes fueron sus peores fallas. El pleito de Liceaga y Villagrán con Ray, porque se negaron a reconocerlo como j"efe; las traiciones por salvar sus vidas, como un oficial de Ram Esparza que descubrisu guarida; los casos Encarnaci Ortiz y Santiago Lara (Villaroel) que después de indultarse se convirtieron en capitanes de milicias de sus pueblos y se dedicaron a 11 cazar11 insurgentes serian algunos de tantos ejemplos. 
Las derrotas también se debieron a la agudeza de Iturbide para localizar las guaridas de insurgentes, como el golpe que propinal Padre Torres, Liceaga, Rosales, Lucas Flores, Cruz Arroyo, Obreg, Cabeza de vaca, Padre Uribe, Contreras y a Hermosillo en CUerámaro. 51 Iturbide se sentía orgulloso porque en menos de dos 
50 11Declaraci6n de Morelos ante la Jurisdicci Unida11 , México, 22 de noviembre de 1815, en HERREJON, Los procesos, p. 197. Circular de Verduzco en contra de Ray, Urecho, 8 de marzo de 1813, citada en LEMOINE, v. IV, t. 2, 1974, pp. 168-169. 
51 • AGN, OG, t. 430, fs. 18-21, de Gaspar Lez a Iturbide, Silao, 11 de agosto de 1814¡ t. 430, fs. 229-232, de Iturbide a Calleja, Hacienda de corralejo, 12 de diciembre de 1814; t. 437, f. 3, de Francisco Guizarnegui a Calleja, Celaya, 22 de marzo de 
meses habla "cazado" más de 900 insurgentes, entre ellos babia 19 cabecillas y la decomisaci de más de 120 canes en Valladolid.52 
Para 1818, la paz en la mayoria de las poblaciones era un hecho. Ello condujo a la desmovilizaci de un considerable nero de cuerpos milicianos. En mayo de este a, el Virrey Apodaca dictdenes para que comenzara la desmovilizaci de algunas compaas milicianas. En Guanajuato desapareciel batall rural mixto y se redujo, de manera considerable, el nero de las compaas milicianas.53 En oaxaca, de todas las milicias que se fornaron en el valle de Antequera so quedaron dos compaas, una con sede en la ciudad de Oaxaca y la otra en Etla. El resto de las comunidades so tuvo la obligaci de cubrir los gastos de manutenci.~ En Zacatecas el ayuntamiento propuso reducir el batall mixto provincial y licenciar a los fieles realistas. Ello se hacia corno una manera de reducir las fuertes cargas fiscales que pesaban sobre los habitantes." 
1816; t. 437, f. 30, de Francisco Guizarnegui a Calleja, Celaya, 23 de abril de 1816; t. 452, fs. 20-22, de Antonio Linares al Virrey, Santa Cruz, 4 de febrero de 1820. 
52 AGN, OG, t. 428, fs. 99-100, de Iturbide a Calleja, Irapuato, 5 de febrero de 1814; t. 430, fs. 234-235, de Iturbide a Calleja, Hacienda de Barajas, 16 de diciembre de 1814. 
53 • AGN, OG, t. 667, s/f, del Virrey a Fernando Pérez Maran, México, 7 de mayo de 1818; t. 452, fs. 137-138, de Antonio Linares al Virrey, Salvatierra, 26 de febrero de 1820; t. 452, fs. 183-187, de Antonio Linares al Virrey, Celaya, 29 de febrero de 1820. 
~ AGN, OG, t. 704, s/f, de Manuel Peláez y Callej a Francisco Rend, Marquesado, 29 de agosto de 1818. 
55 • AHZ, Ayuntamiento, zacatecas, del Ayuntamiento al Virrey, Zacatecas, 17 de mayo de 1817. 
La paz social alcanzada hacia 1820 se altercon la reinstalaci de la constituci de 1812. El establecimiento de nuevos ayuntamientos en todas las poblaciones con más de 1 000 habitantes cregran agitaci pol1tica. Las élites novohispanas estaban alarmadas y realizaban juntas secretas como en 1808. Seg rturbide, por todas partes habla estas juntas clandestinas donde se hablaba de independencia y de la forma de gobierno más adecuada para Nueva Espa. Entre los europeos las opiniones se dividian entre los que apoyaban la ~onsolidaci de la constituci, los que pretend1an reformarla y los que "suspiraban por un gobierno absolutista". Los americanos también se inclinaban por la independencia pero no estaban de acuerdo en el modo de hacerla ni en el gobierno que se formarla: unos pensaban en exterminar a los peninsulares, otros en expulsarlos y algunos en excluirlos de los puestos plicos. En cuanto a la forma de gobierno las opiniones se divid1an entre la monarquia constitucional y la replica, bien fuera federal o central.~ 
La agitaci pol1tica generada por el establecimiento de la Costituci se convirtien acci contra el gobierno virreinal. En Zacatecas de las reuniones secretas sallan los pasquines que circulaban en la ciudad contra el gobierno. La desobediencia civil fue en aumento y el comandante general José Ruíz perdiel control que tenia sobre la poblaci; gran parte de los miembros de la milicias provicial a su cargo desertaron. En febrero de 1821, Ruiz 
56 "Diario de Iturbide", en GUTI~EZ CASILLAS, 1977, pp. 221­
223. 
amenazcon fusilar a todo militar acusado de conspiraci, sedici, motín, desdenes, etc. En esa decha el comandante no sabia con precisi de cuanta gente disponía. 57 
El caso de Altotonga, en Veracruz, también refleja el grado de autonomía que les pueblos alcanzaron con el establecimiento de la Constituci. En enero de 1821, el comandante general de Puebla Ciriaco de Llano comisional teniente coronel Juan Ortega para que recogiera las armas existentes en los pueblos de la sierra de Perote. cuando Ortega llega Altotonga informal ayuntamiento el motivo de su visita. La poblaci se opuso al mandato y los vecinos acordaron formar una compaa de milicia nacional "así para seguridad del distrito como para reterner siempre en su poder las armas" consideradas de su propiedad. El acto fue rechazado por Ortega porque no había autorizaci para formarla y el ayuntamiento lo aval La gente enfurcida apedrela casa del alcalde y lo obliga realizar las listas y los sortes para la elecci de oficiales. Ortega no pudo cumplir la orden ante el desafio de la poblaci.58 
A partir de la Constituci, el modelo militar creado en Nueva Espafia a partir de la insurrecci de 1810 no sufri
n AGN, OG, t. 399, fs. 276-277, Goyangos al Virrey, Zacatecas, 7 de septiembre de 1820; t. 984, s/f, de José Ruíz al Virrey, Zacatecas, 12 de febrero de 1821; t. 984, s/f, de José Rulz al Virrey, 18 de febrero de 1821; t. 984, s/f, del Ayuntamiento al Virrey, Zacatecas, 2 de marzo de 1821. 
58 AHDN, exp. 112, f. 2, de Juan Ortega a Ciriaco de Llano, Altotonga, 27 de febrero de 1821; exp. 112, f. 13, del Ayuntamiento de Altotonga al subdelegado de partido Manuel Fernández del Campo, Altotonga, 15 de enero de 1821. 
modificaciones. con la aprobaci del "Reglamento provisional para la Milicia nacional en las Provincias de Ultramar"' todas las compaas urbanas, de patriotas, realistas, volantes, etc. tenían que sujetarse al nuevo reglamento el cual no representaba cambios sustanciales con respecto del de 1814.59 
59 • "Reglamento provisional para la Milicia nacional en las provincias de Ultramar11 , Madrid, 14 de octubre de 1820, en ESPAÑA, Colecci de Decretos, t. VI, 1822, pp. 202 y 212. 
CAPITULO IV 
UN PRESENTIMIENTO QUE SE CUMPLE 
Tal y como lo predijo Calleja, la adehesi de los pueblos al régimen depender1a de la organizaci de las milicias, pero al mismo tiempo se crearla una arma de dos filos que en cualquier momento podrla tornarse contra el gobierno virreinal. Este hecho apareci10 as después . Sin la existencia del modelo militar creado por Calleja, Agustín de Iturbide nada habr1a logrado con su movimiento. tl tuvo la capacidad para utilizar la infraestructura militar con fines opuestos a los de su origen. El éxito del Plan de iguala demuestra que en los as de guerra no triunfninguno de los modelos. Ellos dieron origen a una nueva forma de resolver las diferencias ideolicas, es decir, los acuerdos pol1ticos. En el Plan de Iguala los pueblos ya no son los protagonistas como e:n 1810, sino los militares las élites locales representadas en los ayuntamientos y las milicias locales. Las negociaciones que dieron origen a la independencia se hicieron entre estos actores. 
En el desarrollo de este capitulo se estudiarán los mecanismos utilizados por Iturbide para ganarse la confianza y el apoyo de la mayor parte de los habitantes de Nueva Espa. La existencia de la estructura militar no explicarla por si sola el éxito del Plan. Aun cuando habla fuerzas militares en la mayor1a de las poblaciones, fue necesaria la participaci de las élites locales representada en los ayuntamientos y en las milicias. una hipesis serla que los 
dos organismos hubieran establecido alianzas con los cuerpos interllledios del ejército para acabar de una vez con la amenaza de la guerra. Otra podría ser que los militares hablan alcanzado tal dominio sobre los pueblos, que éstos no tuvieron otra alternativa que aceptar la propuesta. Una más, que los pueblos cansados de 10 as de guerra hubiesen aceptado la propuesta para acabar de una vez con ella a pesar de oponerse a sus intereses. Y por ~ltimo, que las élites locales aprovecharon la coyuntura planteada por los militares para lograr su autono~la frente al gobierno central. 
El planteamiento original del movimiento tenla un matiz conservador porque pretendía emancipar a Nueva Espa, no para transforlllar a la sociedad, sino para mantenerla en la misma situaci que en el orden virreinal, sustraerla de la autoridad de las Cortes Espafiolas y evitar la vigencia de la Constituci de 1812. Sin embargo, las tranformaciones políticas y sociales que se dieron en las poblaciones con dicha Constituci asl como las alianzas y acuerdo entre militares y entre éstos y los ayuntamientos, transfoI1llaron el sentido del movimiento y lo convirtieron en unos meses en revolucionario. 
A diferencia de la insurreci6n de 1810, donde los curas hablan servidos de puntos de conexi entre los lideres y las poblaciones, ahora el papel lo desemperon los comandantes militares a través de los ayuntamientos. El Plan de Iguala, más que una empresa militar, fue un proyecto político que Annino ha considerado como la "primera forma de los principios constitutivos del régimen de pacto 
mexicano". 1 Seg este autor, la independencia fue posible gracias "al pacto de unidad entre los cuerpos intermedios del virreinato garantizado por el ejército" . 2 Desde el inicio de la rebeli, Iturbide tratde comprometer a los altos jefes del ejército y fue rechazado; en cambio, los oficiales de menor rango aceptaron la invitaci y condujeron a las tropas a la rebeli. Cuando los jefes superiores no aceptaban la sedici, las tropas se separaban de los regimientos y se adherlan a las fuerzas trigarantes bajo el mando del jefe de mayor graduaci. 
Por cuesti de principios y por ser en su mayorla espales, para los altos jefes del ejército resultdificil incorporarse. Un general como José de la Cruz, Ciriaco de Llano o Manuel Concha, consideraban absurdas las propuestas de un teniente coronel miliciano, comandante de una plaza militar inferior. Por otro lado, estos jefes eran militares de profesi, constituian el soporte principal del régimen y so algunos se incorporaron a la rebeli cuando ya no tenian otra alternativa y cuidaron el decoro de su investidura militar. 
En Veracruz, el movimiento no fue acaudillado por José Dávila, Juan Obergoso ni Saturnino Samaniego, sino el teniente coronel retirado José Joaquln de Herrera, a quien las tropas desertoras de Jalapa 1·econocieron como jefe, por el simple hecho de tener un grado superior a capitán, que era el que la mayoria de ellos poseia. En Guanajuato tampoco lo encabezaron Antonio Linares ni 
• ANNINO, 1984, p. 11. ANNINO, 1984, p. 11. 
Juan Antonio Yandiola, comandantes de Celaya y Guanajuato, sino los jefes de regimientos provinciales Luis de Cortázar y Anastasio Bustamante.3 En San Luis Potosi la sublevaci estuvo acaudillada por el jefe de la milicia nacional Juan José Zen Fernández en contra del comandante Fernando Pérez San Julián;4 en Nueva Galicia, los oficiales Pedro Celestino Negrete, José Antonio de Andrade, desconocieron a Cruz y juraron el Plan de Iguala; en Querétaro, la mayor1a de las tropas abandonaron a Domingo Estanislao de Luaces; en las Provincias Internas de Oriente, los tenientes coroneles NicolAs del Moral y Pedro Lemus, apoyados por el vecindario de Monterrey, se rebelaron en contra de Arredondo; en Oaxaca, el capitAn de milicias de Huajuapan Antonio Le tomla capital e insurrecciontoda la provincia.5 
Es importante hacer énfasis acerca de co los destacamentos 
o guarniciones que desertaban del bando realista, siempre se ponian bajo el mando de un jefe superior. En Tlapa, el comandante de la plaza, capitAn José Vicente Robles, se puso a disposici de Bravo.6 En Alvarado, los 273 soldados que vigilaban el puente, se adhirieron a las fuerzas de Santa Anna, quien primero habla reconocido a Herrera como jefe y luego se puso bajo el mando de 
ALAMAN, t. 5, 1985, pp. 153-155, 172-173. 
4 
AHDN, exp. 109, f. 18, de Gaspar Lez a Iturbide, Atotonilco, 28 de mayo de 1821. 
s ALAMAN, t. 5, 1985. pp. 203-204, 209, 224, 229-230, 249-253. 
AHDN, exp. 168, f. 12, de Nicolás Bravo a Iturbide, Tlapa, 6 de marzo de 1821. 
Guadalupe Victoria.7 En Zacapuaxtla, el realista Mariano Alonso Luque puso sus tropas a disposici de Herrera.8 En Zitácoaro, 90 dragor.es ciel escuadr urbano de Toluca se pusieron a las denes de Vicente Filisola y le prometieron 200 caballos más.9 
Más que por la guerra, la liberaci de las poblaciones estuvo condicionada por los acuerdos pollticos entre los militares y entre éstos y los ayuntamientos. Los enfrentamientos armados fueron mlnirnos; entre éstos destacaron los ocurridos en las ciudades de Puebla y Durango defendidas por los generales Ciriaco de Llano y José Cruz respectivamente. La adhesi de los pueblos al pronunciamiento demuestra el control que los militares hablan alcanzado sobre los pueblos, sobre todo porque se trataba de las milicias hispanoamericanas. 
Iturbide estructurel Plan no con la intenci de trastocar la estructura orgánica colonial, so deseaba "una reforma pacifica cual convenia a un país abrumado muchos afios por males de toda espccie''. 1º Antes de junio de 1821, en ninguno de sus escritos -incluyendo el Plan de Iguala-Iturbide se pronuncien contra de la Cosntituci de 1812; tampoco apoysu continuidad, a excepci de lo referente al poder judicial. Sin embargo, la presi de los 
7• AHDN, exp. 174, f. 40, de Santa Anna a Guadalupe Victoria, Alvarado, 25 de abril de 1821. 
8• AHDN, exp. 168, f. 2, de Herrera a Iturbide, San Andrés, 29 de abril de 1821. 
AHDN, exp. 172, f. 2, de Agustin Fuentes a Iturbide, Zitácuaro, 18 de mayo de 1821. 
10 • "Diario de Iturbide", en GUTIÉRREZ CASILLAS, 1977, p. 197. 
ayuntamientos lo obligaron a pronunciarse a favor de ésta y a reconocerla hasta que se dictara una nueva. 
Los escritores de su época, como Lorenzo de Zavala, aseguran que la rebeli de Iturbide tenla como finalidad frenar la continuidad de dicha Constituci, una de las más avanzadas de su época. Seg Zavala, con ella las clases privilegiadas se encontraban temerosas de que resurgieran los principios revolucionarios de 1812 y pusieran en peligro sus propiedades y prerrogativas. 11 En este sentido es importante aclarar que los grupos sociales a los que se refería Zavala eran una parte de las élites de las grandes ciudades que mantenían el control de los recursos y los principales puestos adll\inistrativos. 
La conspiraci anticonstitucional más importante tuvo lugar en la ciudad de México, donde varios de los notables que hablan destituido a Iturrigaray (entre ellos Matias Monteagudo) se reunieron en el oratorio de Felipe Neri (Templo de la Profesa) con el propito de bloquear su establecimiento. Los conspiradores acordaron sustraerse de la autoridad de las Cortes y garantizar el poder a Fernando VII cuando recobrara su libertad. Mientras tanto, el gobierno de Nueva Espana quedaría en manos del virrey Apodaca hasta que desapareciera la Constituci y regresara el monarca. Para la ejecuci de la empresa forzosamente necesitaban de la presencia de un militar reconocido y de confianza para que encabezara la rebeli. Este fue Agustin de Iturbide. 12 
11 
ZAVALA, t. l, 1985, p. 85, 
12 
ALAMAN, t . 5, 1985, pp. 50-51. 
Este primer proyecto, el de la Profesa implicaba un golpe de Estado. Como el inspector Pascual de Lifián seria el nuevo gobernador de México, debla elegir ayudantes generales a Manuel de la Concha y a Iturbide, que se alternarian por semanas en sus funciones. Iturbide aprovecharla esta situaci para comprometer a algunos jefes como Armijo, apoderarse de la Ciudadela (depito de 
artilleria,  armas  y  municiones)  y  pronunciarse  por  la  
independencia.  Gez  Pedraza  asegura  que  el  primer  proyecto  
patrocinado por  las élites de  la ciudad de México  

no tuvo efecto por mi ostinada oposici; le hice ver a Iturbide lo indigesto del plan, la ligereza de confiarlo a Armijo, que estando mal con el virrey aprovecharla la ocasi de acreditarse a nuestra costa, y conclui diciéndole, que en mi opini el movimiento deberla comenzar de la circunferencia al centro y que la ocupaci de la capital serla el timo paso de la empresa. 13 . 
A partir de esta entrevista Iturbide modificsu plan e involucra todos los habitantes de Nueva Espafia. Con este hecho, el proyecto que en principio buscaba la preservaci del antiguo régimen se transformen un proyecto político que permitiuna mayor presencia de las élites regionales en la reorganizaci del Estado frustrándose las ambiciones de los enemigos de la Constituci de 1812. Para Iturbide no fue dificil movilizar de manera organizada a la poblaci, porque ya existía toda la estructura militar creada a partir de 1810. Gracias a su experiencia pudo establecer la red de contactos por todo el territorio, activar el mecanismo y la mayor parte de las fuerzas militares se movilizaron. 
13 
GOMEZ PEDRAZA, 1831, pp. 8-9. 
militares se movilizaron. 
Después de la conferencia con Gez Pedraza, Iturbide se presentante el virrey y le pid1o la jefatura de la comandancia del sur, petici concedida de inmediato, Más tarde Pedraza puso en contacto a Iturbide con algunas personas que podrían ayudarlo como Joaqu1n Parrés, José Antonio de Echávarri, Anastasia Bustamante, Anastasia Román y un Arce de los Llanos de Apam. 14 
Sobre el "abrazo de Acatempan", entre Iturbide y Guerrero es importante explicar algunos puntos. Después del golpe de Estado de Riego en Espa y del establecimiento de nueva cuenta de la Constituci de 1812, Guerrero se enterde la divisi política generada en las Cortes Espalas por este hecho, y pronosticla misma situaci para los realistas novohispanos. Por este motivo se acercal comandante realista Carlos Moya invitándolo a encabezar una rebeli como la de Riego y asegurándole un éxito completo. 15 De alguna manera estas comunicaciones motivaron al Virrey Apodaca a negociar con Guerrero un posible fin del conflicto. 
Seg11n Timothy Anna, nse ha dicho equivocadamente que Iturbide y Guerrero emitieron conjuntaménte el plan, pero el hecho es que Guerrero so lo apoy. De hecho Iturbide en sus memorias asegura lo mismo. 16 Sin embargo, si tomanos en cuenta las negociaciones entre el enviado del virrey, cura Epigmenio de la Piedra y 
14 
GOMEZ PEDRAZA, 1831, p. 9. 
15 
De Guerrero a Carlos Moya, 17 de agosto de 1820, citada en LEMOINE, v. IV, t. 2, 1974, pp. 449-450. 
16 , ANNA, 1991, p. 16; "Memorias de Iturbide", en GUTIERREZ CASILLAS, 1977, p. 197. 
Guerrero, nos podremos dar cuenta de que el ideario del Plan de Iguala ya se hablan planteado desde septiembre de 1820, entre estos dos personajes. El ofrecimiento del Virrey fue para Guerrero un slntoma de debilidad del gobierno, quien por todos los medios trataba de consolidar la paz. Ante el cura de la Piedra, el jefe suriano expressu disgusto cuando se le hablaba de indulto, porque no pensaba hacerlo, sobre todo ahora que el rey los trataba, ya no como 11insurgentes11 , 11rebeldes11 , "canallas" o "cabecillas", sino como "americanos extraviados de la senda del bien". Seg Guerrero, los comandantes realistas deblan aprender del rey a tratarlos con respeto, quien 
lejos de ultrajarnos de ese modo y de ofrecernos indulto, antes, como desengado, nos dice quenuestras quejas son justas y fundadas, y que nos unamos con nuestros hermanos y volemos a cercar su trono, como hijos de su más amoroso padre. Ya ve usted como nos dice para aquietarnos, al presentar el sistema constitucional adoptado y jurado por su majestad, que ya tenemos lo que tanto tiempo ha deseábamos; esto es, que muriera el mal gobierno y se estableciera el bueno, justo, liberal y equitativo. 17 
El enviado de Apodaca no ofreciel indulto a Guerrero -por lo tanto el trato era de iguales-sino que le planteuna "reconciliaci de paz y uni", como lo mandaba la religi y la obediencia al monarca. Todos estos elementos se conjugan en el Plan de Iguala, y de alguna manera, los planteamientos son los mismos de los autonomistas de 1808. Lo antes planteado demuestra que Iturbide no aportnada nuevo. Las condiciones del cambio ya estaban dadas . 
17 • Informe del cura Epigmenio de la Piedra al Virrey Apodaca, México, 7 de octubre de 1820, citado en LEMOINE, 1974, v. IV, t. 2, pp. 464-670. 
Doris Ladd tiene raz al afirmar que el Plan de Iguala era una mezcla de los planteamientos autonomistas presentado a las Cortes Espalas en 1811 y de los planteados por Cos en 1812. 18 
El Plan de Iguala reconocía la exclusividad de la religi catica, y ratificaba los derechos y privilegios del clero. Se reconocía la independencia de la Nueva Espa pero al mismo tiempo otorgaba a Fernando VII el derecho de gobernarlo o de enviar a uno de sus descendientes. De aceptarlo, debla sujetarse a una Constituci acorde con las condiciones del pals. El poder judicial, los puestos plicos y administrativos y las fuerzas militares se apegarían a las leyes y ordenanzas establecidas por la Constituci Espala hasta que se dictara una nueva. 19 
Seg Zavala, El Plan "fue una obra maestra de política y de saber. Todos los mexicanos deseaban la independencia y esta era la primera base del documento. 1120 Iturbide tuvo la certeza de no mezclar la forma de gobierno con la emancipaci, de esta manera los pueblos quedarían tranquilos, porque no se les tocaba la forma de gobierno apegada a sus tradiciones, costumbres y necesidades. El Plan garantizaba la ciudadanía a todos los habitantes del imperio sin distinci alguna y los facultaba para ocupar cualquier puesto 
o empleo. Las personas, propiedades y puestos plicos y 
18 LADO, 1984, p. 184. 
19 
"Plan de Independencia de la América Septentrional", Iguala, 24 de febrero de 1821, citado en NAVARRO Y RODRIGO, 1919, pp. 290-293; TENA RAMIREZ, 1985, pp. 113-116; JIMENEZ, 1987, pp.123-124; ANNA, 1991, p. 16-17. 
20 • ZAVALA, t. 1, 1985, p. 88. 
administrativos serian respetados. Los pueblos también apoyaron a Iturbide porque reclamaba derechos muy conocidos como religi, igualdad, propiedad y libertad y porque exist1a la creencia de que con la independencia, los recursos que se enviaban a Espa se quedarian en Nueva Espa y redundar1an en beneficio de los habitantes. 
La convocatoria que Iturbide lanzal pueblo novohispano para que se rebelara en contra del gobierno espal generun movimiento de nuevo tipo, distinto al iniciado en 1810. No se trataba de una revuelta desorganizada y violenta cuyos fines fueran el saqueo y las venganzas personales entre europeos y americanos, sino de un plan pol1tico-militar que invitaba a todos los habitantes a participar de manera organizada como miembros del "ejército libertador". Este es uno de los aspectos importantes para nuestra investigaci, porque no todas las personas podían pertenecer a él, so los miembros del ejército y la milicia nacional, y a ésta tima pertenec1an las élites locales que también controlaban los ayuntamientos. 
En la rebeli de Iturbide participaron los antiguos insurgentes; una parte del ejército permanente en el que habla elementos americanos y europeos; la mayor1a de las milicias provinciales y urbanas y la milicia nacional local, formada por los antiguos fieles realistas, defensores de Fernando VII y las compaas auxiliares, entre otras. La concurrencia y fusi de todas estas fuerzas en el "Ejército Trigarante", cuya composici social, disciplina, organizaci, ideologia e intereses econicos 
y pol1ticos eran distintos, hicieron de éste una corporaci plural. Por otro lado, las alianzas que se hicieron al consumarse la independencia entre los jefes sublevados, asi como entre los vencedores y vencidos, permitieron la pronta culminaci de la emancipaci6n, pero heredaron una serie de contradicciones y conflictos que forzosamente afloraron al constituirse el nuevo estado. 
Las fuerzas militares que se unieron al "Ejército Trigarante" se dividieron en dos tipos de organizaciones: el "ejército permanente" y la "milicia naciqnal local". Por lo heterogéneo de las fuerzas, Iturbide delega los jefes la responsabilidad de disciplinar y organizar sus regimientos, y so les recomendse apegaran a las ordenanzas vigentes y las uniformaran de acuerdo con lo dispuesto. 21 
1. La liberaci de las provincias 
El movimiento se inicien el sur de la provincia de México y pronto se extendipor todo el territorio de Nueva Espa. La guerra se desarrollpor regiones y en cada una de ellas surgieron lideres que gozaban de cierto prestigio y que controlaban alguna fuerza. Los enfrentamientos armados se desarrollaron principalmente en las provincias de México, Veracruz, Guanajuato, Valladolid, 
21 
AHDN, exp. 155, fs. 4-6, circular de Iturbide, Teloluapan, marzo de 1821. 
Puebla, Oaxaca, Querétaro, San Luis Potosi y Durango; en todas ellas las rebeliones se iniciaron en las poblacione~ periféricas y al final se liberaron las capitales. En las demás, se podría asegurar que la liberaci de los territorios se didesde arriba, es decir que el movimiento se inicien las capitales y no hubo enfrentamientos de consideraci. 

Las campas del sur 
Antes de la proclamaci del Plan de Iguala, Iturbide garantizlos apoyos de los regimientos provinciales de Nueva Galicia, Guanajuato, Valladolid y de la comandancia del sur. En diciembre de 1820, Pedro Celestino Negrete aseguraba estar dispuesto a realizar hasta el "filtimo sacrificio por el bien de la patria" y recomendestablecer comunicaci con el comandante de Valladolid Luis Quintanar, con el de Nueva Galicia, José Antonio de Andrade y con el comandante de Apatzingán, Miguel Dom1nguez. Un aspecto que llama la atenci en esta carta es la reiterada sfiplica que Negrete hacia a Iturbide para que controlara su "temperamento mal sano", que contuviera su "fogosidad" y que antes de hacer cualquier cosa, tomara las medidas necesarias para el abastecimiento de víveres y arreglo de sus divisiones. El 6 de febrero de 1821, el Plan ya estaba redactado y aprobado por el comandante de Guanajuato 
Anastasio Bustamante.n 
La participaci de los pueblos en el desarrollo del movimiento fue fundamental y sin ella Iturbide difícilmente habrla truinfado en su movimiento. A través de comisionados, Iturbide negocicon los ayuntamientos su adhesi al Trigarante, la organizaci6n de la milicia y ·la suma de hombres y dinero que aportarlan a la causa. Una vez tomado el acuerdo se habilitaba la milicia y se nombraba a los comandantes locales encargados de resguardar el orden, de proclamar la independencia y de hostilizar a las fuerzas realistas. A Teloluapan, Zacualpan y Chilapa fue comisionado Mateo Quilty, y a Tasco y Cutzamala Miguel Mercado. 23 En Chilpancingo, Tlapa, OlinalA y Tulancingo, las negociaciones las hizo NicolAs Bravo, y en Actopan, Antonio de Castro. En mayo de 1821, por su posici geogrAfica, Bravo establecisu cuartel general en TUlancingo.u 
El comandante de milicias Miguel Torres de Sultepec fue una 
n AHDN, exp. 149, fs. 8-9, de Pedro Celestino Negrete a Iturbide, ZapotlAn, 26 de diciembre de 1820; exp. 1846, de Anastasio Bustamante a Iturbide, Hacienda de Pantoja, 6 de febrero de 1821. 
23 
AHDN, exp. 114, f. 9, de Mateo Quilty a Iturbide, Zacualpan, 28 de febrero de 1821; exp. 114, f. 18, de Mateo Quilty a Iturbide, Chilapa, 14 de marzo de 1821; exp. 160, f. 2, de Iturbide al ayuntamiento de Taxco, 6 de marzo de 1821; exp. 160, f. 1, de Iturbide al ayuntamiento de Tasco, cutzamala, 26 de marzo de 1821. ACDN, exp. III-4-5113, hoja de servicios de Mateo Quilty.ALAMAN, 1985, t. 5, p. 106. 
u. AHDN, exp. 1832, f. 17, de José Antonio de EchAvarri a Iturbide, Chilpancingo, 17 de abril de 1821; exp. 168, f. 12 de NicolAs Bravo a Iturbide, Tlapa, 6 de marzo de 1821; exp. 168, f. 10, de NicolAs Bravo a Iturbide, TUlancingo, 19 de mayo de 1821; exp. 184, f. 2, de Antonio de Castro a Guadalupe Victoria, Actopan,22 de junio de 1821. 
pieza clave en la incorpor~ci de contingentes para el Trigarante. 
tl intercedientre Iturbide y las poblaciones de los partidos de 
Sultepec, T8lllascaltepec y valle de Toluca. De esta zona por lo 
menos se pronunciaron Zinacantepec, Ixtlahuaca, Tenancingo, 
Calimaya, Tenango, Monte Alto y Jilotzingo. De todos ellos salieron 
las milicias locales para unirse a los jefes rebeldes.n 
El discurso dado por Torres en el momento de proclamar la 
independencia en Sultepec proporciona el8lllentos para explicar por 
qué los pueblos del sur de México apoyaron el Plan de Iguala. 
Torres reunia las milicias y pueblo en general y les habl
diciendo que 
los habitantes de Nueva Espa querian ser independientes de la antigua; variar el actual sistema y formar por si un gobierno justo, firme y liberal capaz de asegurar su libertad y constituir la felicidad futura de estos paises... que los pueblos tenian un derecho inconcuso de ser libres y dictarse por si leyes análogas a su carácter, circunstancias e intereses cuando se hallan en capacidad fisica y moral para ello y cualquiera que sea la forma de gobierno que se exijan, es justa y legitima con tal de que con él constituyan su 
16
felicidad . 
Como se puede observar, este planteamiento no tenia nada que ver 
con el proyecto original de la rebeli y si con los principios de 
n AHDN, exp. 90, f. 24 de Miguel Torres a Iturbide, Temascaltepec, 3 de marzo de 1821; exp. 90, fs. 25-27, de Miguel Torres a Iturbide, Temascaltepec, 3 de marzo de 1821; exp. 90, fs. 33-34, de Miguel Torres a Iturbide, Sultepec, 6 de marzo de 1821; exp. 107, de Benvenuto Lez a Iturbide, Sultepec, 2 de julio de 1821. AGN, OG, t. 405, fs. 133-134, de Nicolás Gutiérrez al Virrey, Toluca, 21 de abril de 1821; t. 508, fs. 192-193, de Agustin Sánchez a Ezequiel Lizarza, Monte Alto, 21 de abril de 1821, 
26 • AHDN, exp. 90, fs. 35-36, Acta de independencia de Real de Sultepec, 2 de marzo de 1821. 
la Constituci de Cádiz, tales como gobierno liberal, derecho de los pueblos a ser libres y a · elegir la forma de gobierno que deseasen, etc. Al pronunciarse, los pueblos luchaban por su autonom1a. Es muy probable que las cartas que Iturbide y Torres enviaron a los pueblos de la regi se expresaran en estos términos. 
La aportaci en dinero y especie que los pueblos dar1an a la causa fue uno de puntes más complicados porque los habitantes, aunque estaban de acuerdo con la independencia y en movilizar a su milicia, el sostener el movimiento de su peculio era otro asunto. Después del pronunciamiento ~el 2 de marzo, Miguel Torres visitlos pueblos de Temascaltepec en busca de recursos para sus fuerzas y ning ayuntamiento se los di por lo que debicubrir los gastos de su bolsa. En Teloluapan, los ayuntamientos en vez de dinero proporcionaron mulas, burros y caballos. Para resolver esta situaci, Iturbide ordena sus oficiales dispusieran del dinero de las alcabanlas, los diezmos y las contribuciones impuestas a los ayuntamientos. En otros lugares los propios habitantes decidieron el monto de la contribuci. Tal fue el caso de Sayula donde la contribuci era de 541 pesos mensuales; Tecozautla, 246 pesos; Texquillo, 70 pesos y San Mateo Ateneo, 36 pesos.V 
n. AHDN, exp. 90, fs. 31-32, de Miguel Torres a Iturbide, Sultepec, 6 de marzo de 1821; exp. 105, f. 16, de Juan I. Veranda a Iturbide, Teloluapan, 7 de marzo de 1821; exp. 162, fs. 1-2, de Pedro Ascensio de Alquiciras a -Iturbide, Zacualpan, 6 de abril de 1821; exp. 133, f. 2, de Iturbide al Intendente de Valladolid, San Juan del Rio, 11 de junio de 1821; exp. 133, f. 13, de Iturbide a los intendentes de Valladolid y Guanajuato, Querétaro, 8 de julio de 1821; exp. 100, f. 5, de José Maria Vieyra a Iturbide, Iguala, 22 de julio de 1821; exp. 100, f. 13, de Rafael Ram1rez a Iturbide, 
A pesar de su renuencia, los pueblos tuvieron que sostener a las tropas del Trigarante. De hecho Iturbide asign6 a cada jefe las poblaciones donde podrla cobrar contribuciones para sobrevivir. En varias ocasiones estos acuerdos no se respetaban y originaron fricciones. A principios de junio, el teniente coronel José Manuel Izquierdo comandante de Sultepec y Temascaltepec acusa Rafael Muz de penetrar en sus territorios con el fin de cobrar las contribuciones, mismas que se llevdejando a sus tropas sin el "prest" •28 
A pesar de que las tropas comandadas por Iturbide hablan jurado el Plan de Independencia, varias compaas -principalmente espalas-desertaron pocos dlas después del juramento. El primero fue Vicente Marmolejo, comandante de la Cuarta Compaa de cuernavaca; en Tasco, Tomás cajigar con 200 hombres desertdel Trigarante y se puso a disposici del Virrey; el coronel Martln Almeda tampoco acatla orden de Iturbide y en vez de marchar a Tixtla, tomel rumbo de la ciudad de México. A raiz de estas deserciones las tropas de Iturbide abandonaron Iguala y se trasladaron a Teloluapan.~ 
A Teloluapan concurrieron todas las fuerzas sublevadas en la 
Tecozautla, 9 de octubre de 1821; exp. 100, fs. 16-22, del ayuntamiento a Iturbide, Tazquillo; exp. 100, f. 15, de José Antonio de Andrade a Iturbide, Guadalajara; AHEM, PEM, exp. 29, f. 1, "Estado que manifiesta lo que debe rendir el pueblo de San Mateo Ateneo en el presente a de 1821 para la contribuci de reales para subsistencia de la tropa, San Mateo, 11 de diciembre de 1821. 
u. AHDN, exp. 1840, f. 82, Iturbide a Filisola, sin lugar, 9 de junio de 1821. 
29• ALAMAN, t. 5 , 198 5 , pp. 139-14 O . 
regi6n (ejército permanente, milicia provincial y milicia nacional), se organiz6 por primera vez el Trigarante, se otorgaron los primeros grados y se distribuyeron entre los jefes las zonas que debían liberar y proteger. Iturbide ocupel cargo de primer jefe; por su importancia en la regi6n, el teniente coronel Torres qued6 como jefe del estado mayor; el sargento mayor Francisco cortázar del Ferrol, como jefe del cuartel maestre general, y el teniente José Benito, como comandante de la artillería. Con las fuerzas insurreccionadas se formaron siete divisiones· las cuales quedaron de la siguiente manera: en la primera quedVicente Guerrero; en la segunda, José Antonio de Echávarri; en la tercera, Pedro de Alquicira; en la cuarta, Rafael Ramiro y Juan Manuel Azcárate; en la quinta, Manuel Quilty y Felipe Codallos; en la sexta, Francisco Manuel Hidalgo y José de Bulnes y en la séptima, Nicolás Bravo.30 Iturbide no pudo sostenerse en la provincia de México y la abandoncruzando la tierra caliente de Valladolid hasta llegar al Bajio. 
La situaci de Gu~najuato 
Cuando Iturbide llega Guanajuato, Anastasio Bustamante y Luis de Cortázar ya hablan desconocido la autoridad de sus jefes Antonio 
30 • AHDN, exp. 153, fs. 29-30, "Plan del Ejército Imperial de las Tres Garantías", Teloluapan, marzo de 1821; ALAMAN, t. 5, 1985, p. 149. 
Linares y Yandiola. El 16 de · marzo, Cortázar con su tropa se pronuncien el pueblo de Amoles, luego pasa Salvatierra donde la tropa ya lo esperaba. Bustamante se rebelal dia siguiente en la hacienda de Pantoja, y ambas fuerzas tomaron Celaya, la plaza más importante del Bajlo.31 Para el cuatro de abril la Independencia ya habla sido proclamada en la capital y en todas las poblaciones de la provincia 
sin derramar una gota de sangre ni haberse cometido desorden alguno. Se han respetado las propiedades de todos los ciudadanos y tratado con el mejor aprecio a nuestros hermanos los europeos con la satisfacci de ver a casi todos los residentes de la provincia ocupados al cuidado de sus familias y negocios. 32 
Alamán sela que la adhesi de las tropas de Guanajuato al Plan de Iguala cambipor completo el curso de la rebeli: Iturbide nuevamente contaba con fuerzas organizadas, leales y con todos los recursos de una de las provincias más ricas de Nueva Espa. En el Bajío, Iturbide por todos los lugares donde pasaba, derribaba las fortificaciones que se habían hecho para defenderse de los insurgentes, licenciaba realistas, suprimla las contribuciones para el sostenimiento de éstas y reducía las alcabalas en los términos en que hablan estado antes de la guerra . 33 Tal vez este fue el acierto mAs importante de Iturbide 
AHDN, exp. 1830, fs. 2-4, de Luis de Cortázar a Iturbide, Silao, 14 de abril de 1821. 
n, AHDN, exp. 1846, de Anastasio Bustamante a Iturbide, Silao, 4 de abril de 1821, 
33 • ALAMAN, t. 5, 1985, p. 157, 
porque anima los pueblos a adherirse, cansados como deblan estar de pagar toda clase de impuestos. 
Las contribuciones que Iturbide quita los pueblos las tuvo que poner de nuevo (circulares de 23 y 30 de abril de 1821) porque sus tropas no podlan sobrevivir con el producto de la Hacienda Plica en poder de los jefes militares. Esto redunden. la resistencia de las poblaciones que no querlan pagar más impuestos de guerra. El ayuntamiento de la ciudad de Guanajuato se opuso al Plan de Iturbide y le negrecursos para las tropas. El de Celaya aport700 de los 10 ooo pesos que le exigieron. El de Salvatierra rechazel plan de arbitrios que le impusieron y decidipagar 450 pesos para el vestuario de su compafila y 460 pesos mensuales para su manutenci, pero en ning momento aceptaportar recursos para el ejército,34 
Después de los pronunciamientos, Bustamante y Cortázar dividieron la provincia en nueve distritos militares y en cada uno de ellos ratificaron a los comandantes locales. En Valle se nombra Antonio Garcla; en Yuriria, a José Maria Magafia; en Salvatierra y Acámbaro, a Isidro Granda; en Salamanca e Irapuato a Miguel Borja; en Silao, a Manuel Mallora; en Le, a Francisco Castillo, en Piedra Gorda, a Vicente Partida; en Pénjamo, a Francisco Tejeda, y en CUerámaro a Antonio Huidobro. Para junio, nuevas poblaciones 
~. AHDN, exp. 121, f, 3, oficio de enterado de Diego R a Iturbide, Pénjamo, 26 de abril de 1821; exp. 120, f. 10, del sargento mayor Cayetano Montoya a Iturbide, 30 de abril de 1821; exp. 132, f. 2, de Marcial de Aréchiga a Iturbide, Celaya, 22 de junio de 1821; exp. 100, fs. 1-4, del Ayuntamiento Constitucional a Iturbide, Salvatierra, 7 de mayo de 1821. 
se pronunciaron y en ellas se nombraron a nuevos comandantes. Estos fueron: Manuel Herrera en San Felipe, Pedro GarcS.a en Dolores, Miguel Malo en San Miguel el Grande, José Gay en Celaya y José Maria Rangel en San Luis de la Paz. 35 Seg Alamán, las milicias de Guanajuato eran la vanguardia en organizaci militar porque los cuerpos estaban tan bien organizados que se confundian con el ejército permanente.~ 
A parte de las milicias· provinciales que se unieron al Trigarante en calidad de permanentes y de las milicias locales, el 23 de abril de 1821, se organizotra 11 fuerza patriica armada para seguridad de los campos y auxilio del ejército de las Tres Garantias". Estos cuerpos eran el equivalente a las compaas volantes encargadas de perseguir a las fuerzas enemigas que se presentasen. Todas las compaas de la intendencia de Guanajuato quedaron a cargo del capitán Gaspar Lez.n 
Silao fue uno de los lugares donde los habitantes se quejaron porque que el comandante Mayara los obligaba a hacer el servicio de patriotas, acto que reprobel primer jefe recomendando que los alistados fueran voluntarios y que los comandantes se conformaran con que los habitantes apoyaran el sistema liberal. Es mas, debian 
35 AHDN, exp. 153, f. 36, Distribuci de los distritos militares en el BajS.o, Silao, marzo de 1821; exp. 109, f. 60, de Gaspar Lez a Iturbide, san Luis de la Paz, 24 de junio de 1821. 
36 • ALAMAN, t. 5, 1985, p. 985. 
n. AHDN, exp. 1840, f. 20, "Instrucciones para los comandantes de distrito de las fuerzas patriicas para seguridad de los campos y auxilio del Ejército de las Tres Garantias", Silao, 23 de abril de 1821. 
preocuparse de que tranquilidad interior de los pueblos recayera en la milicia nacional local.33 
Valladolid: la primera negociaci 
En Valladolid los pronunciamientos se dieron en los extremos de la provincia y tampoco los encabezaron los principales jefes como Luis Quintanar o Cela: en Zitácuaro se pronunciaron Vicente Filisola y Juan José codallos, en Apatzingán el sargento mayor del batall de Guadalajara, Juan Domlnguez, y en Ario, el brigadier Miguel BarragAn. 39 
Para el 15 de abril, so la capital quedaba en poder de los realistas y su liberaci se retrasun mes debido a la entrevista entre Iturbide y el general Cruz.~ El 12 de mayo comenzel sitio de la capital y a él concurrieron entre ocho y diez mil soldados pertenecientes a los cuerpos de Fernando VII, Corona, el Sur, ligeros de Querétaro, Príncipe, Sierra Gorda, San Luis, San Carlos, fieles del Potosi, Moneada, el Rey y la Compafi1a de la Sierra de Guanajuato,41 Este es otro claro ejemplo de la composici 
38 AHDN, exp. 1837, f. 4, de Iturbide a Manuel Mayora,Querétaro, 6 de julio de 1821. 
39 
ALAMAN, t. 5, 1985, pp. 156-157, 175. 40 ALAMAN, t. 5, 1985, pp. 156, 158. 
41 
ALAMAN, t. 5, 1985, p. 202. 
heterogénea del Trigarante en el que habla ejército permanente, milicias provinciales, urbanas y patriotas, 
Luis Quintanar no quiso "comprometer el honor de las armas espafiolas" y antes que entregar la plaza, deserty se unia los nacionalistas dejando en su lugar al segundo en jefe, Coronel Manuel Rodríguez Cela. El nuevo jefe forzosamente tuvo que capitular. La toma de Valladolid fue importante porque marcla pauta a seguir en los armisticios que se celebrarían en otras capitulaciones. Durante el sitio, Iturbide ordena los jefes regionales que dejaran en libertad a todos los soldados del ejército espal, a quiénes autorizaba a quedarse en los pueblos de su residencia con tal de que no fueran vagos y se inclinaran por alguna ocupaci il a ellos y al pueblo en general.42 En el armisticio se convino en que las tropas que capitulaban podrían marchar a la ciudad de México sin ser molestadas, con honores de guerra y con los auxilios necesarios para el viaje; todo ciudadano podría acomparla y los que prefirieran quedarse no serian agredidos. Finalmente, los soldados europeos quedaron en libertad de tomar la bandera de la independencia o regresar a Espa, con la promesa de que se les pagarian sus pasajes hasta la Penlnsula.43 
Con la liberaci de Valladolid, el Ejército Trigarante consolidsu poder en dos de las provincias más importantes, las cuales sirvieron de base para generalizar la guerra en las 
42 AHDN, exp. 109, f. 9, de Gaspar Lez a Iturbide, Silao, 15 de mayo de 1821, 
43 , ALAMAN, t. 5, 1985, p. 206. 
provincias vecinas y en todo el territorio colonial. Como jefe de la comandancia general de Valladolid, primero se nombra Miguel Torres y luego a Mateo Quilty, quien permanecien ese cargo desde el primero de junio hasta fines de noviembre de 1821." 
VERACRUZ: la gran disputa 
La insurrecci se inicien Jalapa cuando los cuerpos de granaderos de dicha ciudad abandonaron la plaza y se concentraron en Perote. En este lugar decidieron reorganizar sus fuerzas no llegando a ning acuerdo porque varios de los oficiales eran capitanes y ninguno quer1a aceptar la superioridad de alguno de ellos. El problema se resolvicuando se presentel teniente coronel José Joaqu1n de Herrera, que hacia unos meses se habia retirado del servicio tras haberse destacado en la lucha contra los insurgentes.45 El ejército se extendihacia las villas y el 29 de marzo Herrera y su gente tomaron erizaba; alli se le uniAntonio L6pez de Santa Ánna. Tres días después liberaron Cdoba, y en ese 
" ALAMAN, t. 5, 1985, p. 207; ACDN, III/4-5113, hoja de servicio de Mateo Quilty. 
45 
• ACDN, exp. III/1-33, hoja de servicio de José Joaquín de Herrera. 
lugar los jefes acordaron dejar en libertad a los capitulados para que tomasen o no el partido de la independencia. El 13 de abril Herrera y Santa Anna decidieron separarse; el primero marcha Puebla y el segundo tomel camino de la costa, lugar donde tenla mucha influencia.~ 
Después de liberar la costa de Alvarado y de auxiliar a Herrera en Cdoba, santa Anna decidiapoderarse de Jalapa, objetivo que logrel 29 de mayo mediante un armisticio celebrado con el jefe de la plaza, Juan de Orbegoso.~ Con la toma de Jalapa, Santa Anna quedal frente de las fuerzas nacionalistas de esa regi, y como primer jefe que era, inicila organizaci provisional de la Intendencia. Para mantener el buen orden y tranquilidad en las poblaciones ordense respetaran las leyes y autoridades virreinales (jueces, ayuntamientos, constituci, ministros de justicia, etc.).48 En la comandancia de Jalapa, Santa Anna ratifica Joaqu1n Lefio, capitán de las milicias locales y miembro de una de las familias más distinguidas de ese lugar.49 
Veracruz fue una de las pocas provincias donde los jefes entraron en conflicto por la posesi de territorios. Herrera acus
~. ALAMAN, t. 5, 1985, pp. 176-177. 
~ AHDN, exp. 109, f. 200, Capitulaci celebrada entre Juan de Obergoso y Antonio Lez de Santa Anna, Jalapa, 29 de mayo de 1821. 
~ AHDN, exp. 174, f. 25, Circular de Antonio Lez de Santa Anna, Jalapa, 1 de junio de 1821. 
49 • AHDN, exp. 174, f. 18, Certificado de la averiguacion realizada por Ignacio Menocal y Luis Fernández del campo, Jalapa, 1 de junio de 1821. 
a santa Anna de disputarle el control de las villas de Cdoba y orizaba, de sitiar Jalapa sin su consentimiento y de nombrarse comandante general de Veracruz, sin la aprobaci de Iturbide. El acusado se defendidiciendo.que Victoria le habla legado su puesto en el distrito de las villas, que la expedici a Jalapa la habla programado con la aprobaci de todos los oficiales y que si toda la provincia estaba bajo sus denes, se debla a su "influjo, desvelos y dinero", por lo que Herrera debla contentarse con la comandancia de Puebla y a él dejarlo tranquilo en Veracruz.50 
Para legitimar su posici ante el conflicto, Santa Anna reunia todos los oficiales de su mando y juntos acordaron lo siguiente! primero, que Guadalupe Victoria era comandante general de la provincia de Veracruz y que dicho jefe, el 20 de abril, habla cedido el mando a santa Anna; segundo, que Herrera no tenia por qué exigir subordinaci puesto que él era el comandante de Puebla; tercero, que santa Anna seria el ico jefe reconocido en Veracruz y Joaqu1n Le como jefe de la plaza de Jalapa.51 
Le también tratde opacar a Santa Anna, pero no pudo. En una carta a Iturbide, este capitán aséguraba que 11so buscaba el bien de la patria11 y que no tenia resentimientos contra Santa Anna, quien, pese a su crédito en la provincia, no llenaba los requisitos para ser comandante general, por lo que ped1a a Iturbide enviara de 
50 • AHDN, exp. 174, f. 32, de José Joaqu1n de Herrera a santa Anna, Cdoba, 25 de mayo de 1821; exp. 174, f. 33, de Santa Anna a Herrera, Jalapa, 28 de mayo de 1821; exp, 174, f. 15, de Santa Anna a Iturbide, Jalapa, 1 de junio de 1821, 
51 
AHDN, exp. 174, f. 30, Acta de la reuni de oficiales, Jalapa, 3 de junio de 1821. 
México a un jefe de "grandes conocimientos, mucha actividad, y sobrada firmeza politica y valor para poder conciliar con el carácter de los orgullosos veracruzanos". Tal parece que el incidente no tuvo mayores consecuencias." 
El puerto de Veracruz fue uno de los lugares donde se organizla poblaci para sostener al .gobierno espafiol. En su Informe, Santa Anna decia lo siguiente: 
una porci de jenes pidieron al Ayuntamiento sin demora la milicia nacional; otorgándoseles esta demanda y he aqu1 que en menos de ocho dias se formaron cinco compaas con la fuerza efectiva de más de 800 hombres, y como los más hablan sido soldados realistas en la revoluci pasada se perfeccionaron tan luego en el manejo de las armas que el dia de San Fernando, d1a en que se vendijeron sus banderas hicieron alarde tan avistoso y regular como la mejor tropa veterana, 
dedicándose al servicio de la plaza en todos sus puntos.53 A estos 800 milicianos se unieron 300 grumetes que el ayuntamiento extrajo de los buques mercantes, a los cuales se les pagaban cuatro reales diarios. Con la capitulaci de Veracruz, muchos de estos milicianos se unieron al Trigarante. 
NUEVA GALICIA-ZACATECAS-PROVINCIAS INTERNAS 
La proclamaci del Plan de Iguala en las dos provincias está relacionada con la rebeli de Guadalajara de 13 de junio 
52 • AHDN, exp. 1841, f. 1., de Joaquin Le a Iturbide, sin lugar ni fecha. 
53 • AHDN, exp. 13772, fs. 1-5, de Antonio Lez de Santa Anna a Iturbide, Jalapa, 18 de junio de 1821. 
encabezada por Pedro Celestino Negrete, Jesé Antonio de Andrade y Pedro Laris, Aun cuando Iturbide ofrecia Cruz la conducci del movimiento, éste no acepty sin dar palea, optpor abandonar la ciudad refugiAndose en Durango. La liberaci de Guadalajara fue la sel para que las milicias y los ayuntamientos de toda la intendencia hicieran lo mismo. Mientras And.rade quedaba como comandante general de la provincia, Negrete inicila persecuci de cruz, que se habla retirado a Durango.54 
Los acontecimientos previos a la proclamaci del Plan de Iguala en Zacatecas son un ejemplo de la posici de los ayuntamientos de las capitales de intendencia que al principio no querlan reconocer el pronunciamiento de Iturbide, a toda costa evitaron su publicaci y so se sometieron a él debido a la presi de los militares. 
El ayuntamiento de la ciudad de Zacatecas rechazel Plan, no porque se opusiera a la independencia de Nueva Espa, sino porque lo vela como una forma de impedir el establecimiento de la Constituci, la cual otorgaba mayores libertades que el Plan y legaba autonomla a las provincias para que se organizaran internamente. Por más intentos que se hicieron para proclamar el Plan de Iturbide, el ayunta111iento, auxiliado por las tropas espalas, lo impidi Además, parte de las tropas provinciales se enviaron a la ciudad de México, con lo cual se redujo a más el 
54 
AHDN, exp. 109, f. 216, de Pedro Celestino Negrete a Iturbide, Guadalajara, 13 de junio de 1821. ALAMAN, t. 5, 1985, pp. 208-214. 
nero de militares con ascendencia en la localidad.55 Es muy probable que existieran tres· movimientos politices: los que apoyaban el régimen constitucional; los simpatizantes del movimiento de Iturbide y los que buscaban la forma de independizar por completo a Nueva Espa. Seg parace que las juntas secretas que realizaban algunos miembros de la élites tenian esta finalidad. 
La proclamaci del Plan de Iguala en Zacatecas se desarrollen dos procesos. Uno por la acci de las milicias provinciales locales que acompaban a Cruz en su huida, y el otro por la presencia de Pedro Celestino Negrete que lo perseguia. Los dos movimientos estuvieron relacionados con los acontecimientos de Guadalajara. Cuando el Ejército Trigarante tomdicha ciudad, el intendente y comandante militar José Cruz se dirigia Durango pasando por Zacatecas. De esta ciudad, Cruz se llevtodas las fuerzas que existian (parte del batall de Navarra o Barcelona y lo que quedaba del batall provincial mixto de zacatecas) y más de 100, ooo pesos de los caudales del rey. La mayor parte de los espales acaudalados y miembros del ayuntamiento también abandonaron la ciudad. 
cuando descansaban en un lugar llamado el Zain, el cabo del batall provincial José Maria Borrego convencia sus comparos para que se rebelasen en contra de su jefe. cruz no pudo evitar que las tropas y cuatro europeos miembros del ayuntamiento regresaran 
55 • AGN, OG, t. 984, s/f, dé A. Velázquez y José Maria Ruiz de Villegas al comandante José Rulz, Zacatecas, 8 de marzo de 1821; t. 984, s/f, de José Ruiz al virrey, Zacatecas, 12 de marzo de 1821; 
t. 984, s/f, de José Ruiz al virrey, Zacatecas, 16 de marzo de 1821. 
a zacatecas y se pusieran a las denes del antiguo capitán de milicias provinciales Pedro de Iriarte, y el 4 de julio de 1821, solemnemente proclamaron el Plan de Iguala en la capital. Dos dias después, todas los pueblos hicieron lo mismo.~ 
El 6 de julio llegNegrete a Aguascalientes, proclamel Plan de Iguala y establecinuevas autoridades: a Domingo Velázquez lo nombrjefe superior politice de la intendencia, a Pedro José Lez comandante militar de Aguascalientes y a Pedro de Iriarte de la capital. Como desconfiaba de la lealtad de las milicias provinciales locales, Negrete dejen la provincia una partida de 200 hombres al mando del teniente coronel Anastasio Brizuela. Para Negrete, Zacatecas era una regi muy rica que debían asegurar por los recursos. 57 
En las provincias internas de Oriente, aun cuando su comandante general Arredondo combatipor todos los medios a los simpatizantes del Plan, la independencia se proclamde manera pacifica. Desde el 30 de abril Iturbide entren contacto con los oficiales Nicolás del Moral y Pedro Lemus; el primero radicado en Saltillo y el segundo en Monterrey, capital de las provincias.58 
~. AHDN, exp. 149, f. 35-40, Pedro Celestino Negrete a Iturbide, Zacatecas, 21 de julio de 1821; Alamán, tomo 5, 1985, p. 
214. 
n. AHDN, exp. 131, fs. 5-6, de Rafael Vázquez a Iturbide, Aguascalientes, 6 y 7 de julio de 1821; AHDN, exp. 149, fs. 56-57, de Pedro Celestino Negrete a Iturbide, Zacatecas, 15 de julio de 1821; AHDN, exp. 149, fs. 35-40, de Pedro Celestino Negrete a Iturbide, Zacatecas, 18 de julio de 1821. 
~. AHDN, exp. 218, fs. 11-12, de Juan Marcelino González a Iturbide, México, 19 de enero de 1822. 
En un primer momento el problema al que se enfrentaron estos jefes fue el decidido apoyo que la tropa otorga su general Joaquín de Arredondo. Lemus fue denunciado y preso durante cincuenta dlas, después del proceso abandonMonterrey y ordena Francisco Verridi que organizara las milicias de Cadereyta, Pil, Santa Catalina y Pesqueira, y se pusieron en contacto con del Moral y con González, originario de Saltillo e intermediario entre estos oficiales e Iturbide.~ 
Todos los sublevados se reunieron en el rancho San Lucas para formar su plan de campa: Lemus les informque Arredondo y Cruz trataban de ~eunirse para formar un ejército que contrarestara los avances independentistas; que el primero había enviado a Saltillo varios regimientos para que transportaran la caja nacional de ese lugar a Monterrey. Bajo estas circunstancias, los tres decidieron el siguiente plan: del Moral seducirla a los granaderos, Lemus a los soldados de Veracruz y González organizaría a los paisanos de la regi de Saltillo.~ Después de la liberaci de esta ciudad, Lemus avisde lo sucedido a Arredondo, quien, a falta de fuerzas para resistir, el 3 de julio ordense proclamase la independencia en la capital y en los demás puntos de la provincia. Arredondo fue otro de los altos jefes que salieron de territorio Novohispano. 61 
~ AHDN, exp. 218, fs. 6-7, de Pedro Lemes a Iturbide, México, 19 de enero de 1822. 
~ AHDN, exp. 218, fs. 2-5, de Nicolás del Moral a Iturbide, México, 18 de enero de 1822. 
AHDN, exp. 98, f. 58, del Ayuntamiento de Monterrey a Iturbide, 18 de enero de 1822; exp. 218, fs. 6-10, de Pedro Lemus a Iturbide, México, 18 de enero de 1822. ALAMAN, t. 5, 1985, pp. 
A principios d~ julio de 1821, so las provincias internas de occidente y las plazas de Puebla, Oaxaca, Veracruz, Acapulco y la ciudad de México permanecían en poder de los realistas. A excepci de la tima, las demés se encontraban sitiadas. En las provincias internas, Alejo García conde esperaba los resultados del sitio que Negrete tendia Durango. Aseguraba que habla entrado en contacto con Negrete desde su entrada en Zacatecas y lo habla invitado para que se uniese al movimiento, más como hasta ese momento no habla recibido oficio alguno sobre el asunto de ningun jefe "ni de persona constituida en representaci plica11 , prefiriesperar, hasta que Negrete lo convencide la justicia de la causa y el 26 de agosto ordense jurara el Pl.an de Iguala en la capital y en las poblaciones de la provincia.62 
Cuando García Conde dila orden para que se proclamara la Independencia en todas las poblaciones de su mando, varios lugares de Sonora y Sinaloa ya se hablan pronunciado por el Plan. La primera fue Rosario (16 de julio), ejemplo que siguieron las demás poblaciones de ambas provincias.M 
229-230, 238-239. 
62 • ALAMAN, t. 5, 1985, p. 239; AHDN, exp. 214, f. 72, de Alejo García Conde a Iturbide, Chihuahua, 18 de septiembre de 1821, 
M. AHDN, exp. 197, f. 5, Ferrnin de Torbe a Iturbide, 28 de septiembre de 1821, 

QUBRÉTARO-SAN LUIS POTOSI 
De Valladolid las tropas nacionalistas se trasladaron a Querétaro; mientras Iturbide se estacionaba en la hacienda El Colorado, cercana a la capital, las fuerzas de Luis Quintanar, Echávarri y Bustamante sitiaban San Juan del Rio, plaza importante por su posici6n geográfica entre la ciudad de México y el centro de la colonia. Esta poblaci6n fue liberada el 6 de junio y la capitulaci se celebrentre Luis Quintanar y José Maria Novoa. De acuerdo con ésta, la guarnici quedaba en libertad de unirse al Trigarante o de retirarse a la ciudad de México, sin ser molestadas. Los que optasen por lo segundo, llevar1an consigo sus armas, caballos y equipaje, pero no podr1an llevarse equipo propiedad de la guarnici, es decir, armas, caballos, artiller1a, monturas, municiones, trenes, etc., y a ningdn vecino de San Juan se le hostilizarla por sus opiniones pol1ticas.M La toma de San Juan impidiel paso de las tropas comandadas por el general Concha que iba en auxilio del comandante Luaces.M 
En Querétaro se decidila suerte de esa provincia y de la de San Luis Potosi. Antes de tomar la primera, Iturbide ordena los regimientos de Echávarri y Bustamante se apoderaran de un cargamento de plata procedente de Durango. Al convoy se unieron las 
M AHDN, exp. 109, f. 202, capitulaci de san Juan del R1o celebrada entre Luis Quintanar y José Maria Novoa, San Juan del R1o, 6 de junio de 1821. 
M. ALAMAN, t. 5, 1985, p. 224. 
fuerzas de San Luis Potosi encabezadas por el comandante general Pérez san Julián que venian en auxilio del comandante Luaces de Querétaro. El 21 de junio ambos contingentes se encontraron en San I,uis de la Paz y sin lucha capitularon, las tropas realistas capitularon. Los términos fueron distintos a los de Valladolid, Jalapa y San Juan del Río, porque se comprob6 que las tropas que transigían, se incorporaban nueval!lente al mando realista y hacían frente a los nacionalistas. Por eje111plo, las tropas de Obergoso que se rindieron en Jalapa, se unieron a las de Puebla y las de Valladolid se fusionaron con las de San Juan del R1o,M Por eate motivo, Iturbide dispuso que los vencidos quedasen en calidad de prisioneros y se les confisctodo el armamento; los oficiales 
conservarían so sus espadas y las tropas sus mochilas, y entre tanto se les proporcionaba lo necesario para ser transportados a la Peninsula, se distribuyeron entre las poblaciones liberadas.~ 
Después de la capitulaci6n de San Luis de la Paz, Echávarri ocupla comandancia general de San Luis. A excepci de la capital, la mayor1a de las poblaciones ya hablan sido liberadas por Juan Zen6n Fernández, de Rio Verde. Sin embargo, la presencia de Echávarri afianzel control de Iturbide sobre la provincia,M 
M. AHDN, exp. 109, f. 267, de Iturbide a Rafael Bracho, El Colorado, 21 de junio de 1821. 
~. AHDN, exp. 109, f. 272, capitulaci celebrada entre José Antonio de Echávarri y Rafael Bracho, San Luis de la Paz, 22 de junio de 1821. 
68 
AHDN, exp. 109, f, 18, de Gaspar Lez a Iturbide, Atotonilco, 28 de mayo de 1821; exp. 98, f. 8, de Echávarri a Iturbide, San Luis Potosi, 2 de julio de 1821; ALAMAN, t. 5, 1985, p. 221. 
La capitulaci de Querétaro entre Luaces e Iturbide fue muy cordial; el trato fue de 11 amigos11 y el primero asegural segundo que el ejército de su mando jamás se enfrentarla a las tropas de la independencia. 69 El armisticio fue muy similar al de las otras capitulaciones. Sin embargo, una vez celebrados los acuerdos, el ejército realista fue dividido en varias secciones y con destinos diferentes: los enfermos se quedaron en la ciudad, otros fueron licenciados, algunos marcharon a la ciudad de México y la mayor1a fue enviada a San Luis Potosi y de ah1 pasa Altamira. Como jefe de la plaza se nombra Miguel Torres.70 
OAXACA 
Gran parte de la campa militar contra el gobierno espal estuvo financiada por los oficiales de milicias de Huajuapan, Antonio Le y Pedro Pantoja. Comisionados por Bravo, reunieron las milicias en la regi de Huajuapan, 
69 AHDN, exp. 1831, f. 9, ·de Domingo Estanislao de Luaces a Iturbide, Querétaro, 27 de junio de 1821. ALAMAN, t. 5, 1985, pp. 230-232. 
70 • AHDN, exp. 1831, fs. 12-13, de Domingo Estanislao de Luaces a Iturbide, Querétaro, 29 de junio de 1821; exp. 1831, f. 14, de Luaces a Iturbide, Querétaro, 29 de junio de 1821; exp. 1831, f. 20, Itinerario que deben tomar los capitulados de Querétaro, sin fecha ni lugar. 
todos amigos y adictos al Plan, y provey (sic) de mi peculio en union de Pedro Pantoja del numerario que por lo pronto se requerla. Logré poner en dos dlas una reuni de 110 hombres de los cuales eran soldados so 27, que a mis denes hablan servido al gobierno en la pasada revoluci y se hallaban dispersos por consecuencia de la deserci que experimento el coronel Sa111aniego.71 · 
Los enfrentamientos más importantes sucedieron en Huajuapan, plaza que se liberel 2 de junio mediante el armisticio celebrado entre Le y Jerimo Gez. El convenio se realizen los mismos términos que los anteriores. Después del triunfo, poco a poco las tropas realistas fueron desertando y se fueron uniendo a las de Léon. cuando éstas llegaron a la ciudad de oaxaca, el comandante general Manuel de Obeso, tuvo que abandonarla a falta de tropas para defenderla. Como jefe de esa plaza Itubide nombra Manuel de Iruela y Zamora y a Le le pidique lo acompa~ara en la toma de la ciudad de México. La liberaci6n de oaxaca se logren dos meses y Léon puso de su peculio 4500 pesos para gastos de las tropas.n 
71 • AHDN, exp. l 09, f. 26 9, de Antonio Le a Iturbide, Oaxaca, 29 de septiembre de 1821, 
n AHDN, exp. 109, f. 269, capitulaci celebrada entre antonio Le y Jerimo Gez, Huajuapan, 22 de junio de 1821; exp. 13772, fs, 1-5, de Antonio Le a Iturbide, oaxaca, 29 de septiembre de 1821; ALAMAN, t. 5, 1985, pp. 249-253. 
PDBBLA: la campa más dificil 
A diferencia de las otras provincias liberadas por medio de la negociaci, la poblana tuvo que ganarse peleando. Esto tiene que ver con la presencia de los antiguos insurgentes al frente del movimiento. En las áreas controladas por Guerrero, Bravo y Herrera, hubo mayores enfrentamientos siendo la ciudad de Puebla la plaza más dificil de liberar. El 21 de abril en Tepeaca, las tropas de Herrera se fusionaron con las de Bravo, quedando el primero como jefe de los dos ejércitos. En ese lugar se desarrolluna de las batallas más sangrientas y los nacionalistas tuvieron que abandonar la plaza. Herrera regresa Cprdoba perseguido por Hévia mientras Bravo permanec1a en su posici6n de los llanos de Apan. En Cdoba, Herrera apoyado por Santa Anna, logr6 dispersar a las fuerzas realistas y dar muerte a Hévia. Después de esta acci, Herrera volvia Puebla y Santa Anna se propuso tomar Jalapa.n 
El primero de julio, después de que Bravo liberara a Pachuca y Tlaxcala, iniciel sitio de Puebla. En su auxilio concurriprimero Herrera, apostándose después las tropas de Iturbide y los demás jefes. El 28 del mismo mes, los dos ejércitos en pugna llegaron a un arreglo y el armisticio fue firmado otra vez por Juan de Obergoso y Saturnino Samaniego, por el bando realista, y por Luis de Cortázar y el conde de San Pedro del Al amo, por los nacionalistas. Esta capitulaci fue una de las más extensas y 
n ALAMAN, t. 5, 1985, pp. 179-182. 
minuciosas de todas las que se realizar1an. De acuerdo con ésta, en dos dias todos los fuertes de la ciudad serian evacuados; los jefes, oficiales y tropas saldr1an con todos los honores de guerra y llevar1an consigo un can con-mecha encendida dirigiéndose hacia Tehuac6n. Para el transporte, el Trigarante le suministrarla los bagages necesarios, incluyendo los haberes de los efectos de los cuerpos, familias y equipajes de oficiales y tropa. Las familias de oficiales que no pudiesen salir con la guarnici, podrían permanecer por el tiempo que necesitasen, y se les cubrirla el transporte igual que los demás. 
A los capitulados también se les proporcionarían boletos de embarque hasta La Habana, as1 como los.sueldos de los oficiales y prest de las tropas del mes de julio, Mientras no estuviese evacuada la ciudad, no entrarían en ella las tropas trigarantes, quedando todos durante ese tiempo en sus respectivas posiciones. Por su parte, los capitulados tenían la obligaci de no cometer hostilidad alguna en contra de las fuerzas nacionalistas. 
Las tropas provinciales, las del ejército permanente y las milicias urbanas que se rindieron fueron consideradas en articules separados: las provinciales que quisieran podrían ser comprendidas en los articules anteriores o bien, retirarse a sus casas como en tiempos de paz y con el retiro correspondiente por sus as de servicio. Los miembros del ejército de línea que no quisieran seguir la suerte de la guarnici, pod1an elegir el destino que les acomodase bajo la protecci del Trigarante, y a los enfermos e iniles se les licenciaría de acuerdo con el reglamento. Por 
timo, los individuos de los cuerpos urbanos podrian regresar a sus casas sin que se les siguiera proceso alguno por sus servicios militares o por sus opiniones politicas. 
El armisticio establecia también que los individuos de la hacienda plica, los militares retirados, y los ciudadanos de cualquier clase que quisieran seguir la suerte de la guarnici quedarian en libertad de hacerlo y serian comprendidos en los articulos respectivos. En caso de que los individuos mencionados tuviesen intereses pendientes y tratasen de realizarlo, se les otorgár1a un plazo razonable de permanencia en el pa1s y bajo la protecci6n del gobierno. Los heridos y enfermos que permaneciesen en la ciudad serian atendidos con esmero hasta su plena recuperaci6n y serla en ese momento cuando se les aplicarian los artículos del armisticio. Finalmente, Iturbide nombrarla comisionados que se encargaran de hacer el inventario de la artilleria, municiones, pertrechos, armas y vestuario que se quedaría en la ciudad, asi como la lista de los individuos que quisieran embarcarse.74 
Después de la capitulaci, el jefe de la plaza, Ciriaco de LLano y la mayor parte de los oficiales salieron del pais por Veracruz. Otros, como el marqués de Vivanco, segundo jefe de la plaza, decidiretirarse a su hacienda de Chapingo, También hubo casos como el de los oficiales Juan de Obergoso, Joaquin Miranda 
74 • AHDN, exp~ 109, fs. 301-306, Capitulaci acordada entre los representantes nacionalistas Luis de CortAzar y conde de san Pedro del Alamo y los realistas Juan de Obergoso y saturnino Samaniego, Puebla, 28 de julio de 1821. 
Prieto, Francisco Vidal, Lucas Condelle y Manuel Villavicencio que decidieron unirse al Trigarante y continuar con sus servicios en el nuevo pais.75 
CIUDAD DE HEXICO: los acuerdo de alto nivel 
En la guerra de independencia de Nueva Espa parece encajar perfectamente el dicho que dice: 11Si no puedes vencer a tu enemigo, ete a él11 • Ya se dijo que después de cada capitulaci hubo oficiales y tropas que se unieron al Trigarante; otros prefirieron retirarse a la ciudad de México o embarcarse hacia la Habana o Espafta, y algunos, como el marqués de Vivanco, retornaron a su casa. Sin embargo, Alamán considera que la deserci mayor de oficiales espales se dio a raíz del conflicto entre Juan O'Donoj Jefe superior Político y Capitán General nombrado por las Cortes de Espa y Novella, nombrado por las tropas de la ciudad de México. Los que reconocieron al primero -por los Tratados de Cdoba-se pronunciaron por la Independencia y el resto, los rechazaron. Entre los que desertaron se encontraban Melchor Alvarez, Domingo Estanislao de Luaces, el conde de Regla, el coronel Rodríguez Cela, Eugenio Cortés y Gregorio Arana, entre 
75 • AHDN, exp. 1841, f. 31, de Joaquín Le a Iturbide, Jalapa, 16 de agosto de 1821. Al.AMAN, t. 5, 1985, p. 256. 
otros.76 
No se sabe con exactitud si todos los jefes se unieron al Trigarante por cuenta propia . o por invitaci6n de Iturbide u O'Donoj lo que si se sabe es que Iturbide mandlla1Dar a Luaces, que radicaba en Querétaro, para que participara en la toma de la ciudad de México, como uno de los principales jefes, En la invitaci se lela: 
Mi buen amigo, quiera v. o no, y tenga yo, o no su licencia va 
v. a salir al frente de la naci como primer jefe del ejército del centro, porque deseo que antes de tomar la capital, cuyo suceso va a cumplirse, v. aparezca con este carácter y no después de aquél acontecimiento quisiera se hallase v. en él, porque aumentarla esta circunstancia las satisfacciones de aquél d!a memorable.n 
El marqués de Vivanco fue otro de los jefes convencidos por Iturbide para adhirirse al ejército nacional, Le asegurque la independencia era inevitable, y él "por su carácter y las propiedades de su esposa, debla tratar de que la suerte del pa!s dependiese de los sujetos más a propito para gobernarla", Después de que lo convenci le confirila divisi de Vanguardia.78 
otro de los altos jefes que no participaron en la guerra, pero que por su relaci con O'Donojocupuno de los princip~les cargos fue Manuel de la Sota y Riva. El 14 de septiembre, d!as antes de la entrada del Trigarante a la ciudad de México, el timo 
76 • ALAMAN, t. 5, 1985, pp. 272-273. n, AHDN, exp. 1831; f. 46, de Iturbide a Luaces, Puebla, 29 de agosto de 1821, 78 • ALAMAN, t. 5, 1985, pp. 272-273, 
jefe espal nombra Sota y Riva inspector general del ejército mexicano, y el 22 del mismo mes, se hizo cargo de de las inspecciones de caballeria e infanteria de linea y provinciales americanos del nuevo imperio.79 Con estas nuevas adhesiones, los jefes que hablan surgido durante la guerra, pronto tuvieron como sus superiores a sus propios enemigos. Este hecho acelerla serie de contradicciones con que nacería el ejército mexicano. 
A principios de septiembre,. la toma de la ciudad de México era ya un hecho, y a la cita hablan concurrido los principales jefes con sus regimientos. La ocupaci de la ciudad de México fue el paso más importante y decisivo porque antes de su consumaci, Iturbide dio la primera organizaci general de todas las fuerzas del ejército y también comenza establecer la jerarqula de mando entre la nueva élite. Alamán sela que hasta ese momento, las divisiones se hablan ido formando de acuerdo con las tropas que se iban inclinando por la rebeli, y que los "jefes hablan sido los que en cada punto se hablan puesto al frente del movimiento, no haciendo Iturbide otra cosa que conferirles el mando que la revoluci les habla hecho obtener". 80 En la toma de la ciudad de México, la situaci fue distinta porque entre quiénes encabezaron las cuatro divisiones del ejército, so Negrete apoydesde un principio la independencia; los demás lo hicieron cuando ya no tenlan otra alternativa. 
79 • ACDN, exp. XI/III/1-190, hoja de servicio de Manuel de la Sota y Riva. de Pascual de Lin a O'Donojtí, México, 22 de septiembre de 1821. 
80 
• ALAMAN, i985, t. 5, p. 296, 
El 10 de septiembre se dieron a conocer los nombres de los jefes de dichas divisiones: en la vanguardia, el marqués de Vivanco (uno de los enemigos más acérrimos de los insurgentes que los hablan combatido hasta antes de su adhesi al Plan de Iguala) 81 y como su segundo, Vicente Guerrero. La divisi del centro quedbajo el mando de Luaces que hacia unos dlas se habla unido al TrigarantP., y como su segundo se nombra Anastasio Bustamante, uno de los primeros en pronu~ciarse. La retaguardia queda cargo de Luis Quintanar, jefe que se habla unido al movimiento durante el sitio de Valladolid, y como su segundo se nombra Miguel Barragán, oficial que habla pertenecido a la misma comandancia que el anterior, pero que se habla rebelado en contra de su jefe, después del pronunciamiento del Plan de.Iguala. A la cuarta divisi se le llam"ejército de reserva11 y tuvo como jefe a Pedro Celestino Negrete, que en ese momento se mantenía ocupado con el sitio de Durango. 
Durante el sitio de la ciudad de México también se hicieron otros nombramientos como el de Jefe de Estado Mayor General, puesto que recayen Melchor Alvarez y como sus ayudantes, a Juan y Joaquln Parrés y David Bradburn (que habla llegado con Mina y permanecía en el sur de México); como ayudantes de Iturbide, se nombraron al marqués de Regla, al marqués de Salvatierra y a Eugenio Cortés.~ 
81 
ACDN, exp. XI/III/1-139, hoja de servicio de José Morán, marqués de Vivanco. 
82 
ALAMAN, 1985, t. 5, pp. 272-273. 
El 27 de septiembre, el ejército Trigarante hizo su entrada triunfal a la ciudad de México y con ello concluyla guerLa de emancipaci. Durango, Acapulco y veracruz, después de este acontecimiento, fueron desalojadas. S6lo San Juan de Ul queden poder de los espales. A partir de este momento, el naciente pais tenia que elaborar su propia organizaci interna, y como parte de ello, las fuerzas militares también debían adecuarse al momento histico naciente. 
CONCI,USION 
LA NEGACION DE UN PROCESO 
Para 1821 era evidente el vac1o que separaba a los poderes virreinales de los habitantes de Nueva Espafia, La influencia que el virrey y las demás autoridades tenlan sobre la poblaci era muy limitada. En cambio loa ganos representativos locales se encontraban en pleno goce de sus facultades. Parece ser que el proyecto de Iturbide tenla el propito de recuperar la autoridad perdida por el poder virreinal bajo una estructura renovada. Los acontecimientos que siguieron después de la entrada del Ejército Trigarante a la ciudad de México sugieren esta idea. Las pol1ticas de Iturbide se orientaron precisamente hacia el fortalecimiento del poder central representado en su persona, y a rechazar o limitar toda propuesta encaminada hacia el afianzamiento de la autonomía de los pueblos sancionada en la constituci de Cádiz. 
Ante los h~bitantes del naciente Imperio Mexicano, Iturbide y su Ejército Trigarante aparecieron como los grandes héroes, los libertadores de la patria. De alguna manera, esta visi de los hechos permitia Iturbide imponer su voluntad en la organizaci del nuevo Estado. Después de los acuerdos entre los altos jefes del ejército espal, el primer jefe contcon la fuerza suficiente para impulsar el proyecto original acordado en La Profesa. 1 I:a:p.ÉS 
ALAMAN, t. 5, p. 326; HAMNETT, 1978, p. 331. 
de su arribo a la ciudad de México, la posici de Iturbide fue muy clara. En primer lugar, fortalecilas estructuras del ejército y limitla presencia de las otras fuerzas (milicia provincial y cívica) que representaban los intereses de las élites regionales y locales. 
Por la procedencia de sus miembros, dicho ejército se componía de espales y americanos. Los primeros se dividían entre los que hablan iniciado su carrera militar en Espa y que hablan reconocido la indepenedencia en el timo momento el Plan de Iguala 
(como Manuel de la Sota y Riva, Melchor Alvarez, Domingo Estanislao de Luaces, Juan de Obergoso y los hermanos Garcia Conde, entre otros), y los que hablan logrado sus ascensos como milicianos distinguidos durante la guerra contra los insurgentes. En este grupo se encontraban José Antonio de Echávarri y Agustín Bustillos. Los americanos se dividían en tres grupos: los que hablan hecho carrera militar desde cadetes, como José Morán (Marqués de Vivanco), José Antonio de Andrade, José Joaquín de Herrera y Antonio Lez de Santa Anna; los que se incorporaron a las milicias de Calleja, como Agustín de Iturbide, Miguel Barragán, Anastasia Bustamante, Manuel G6mez Pedraza, Luis Quintanar y Luis de Cortázar. Por timo estaban los exinsurgentes como Vicente Guerrero, Nicolás Bravo y Juan Alvarez. A Guadalupe Victoria y Manuel Mier y Terán Iturbide no quiso reconocerles ning grado. 
Los encargados de hacer la "depuraci" del ejército fueron Diego García Conde, Pedro Celestino Negrete, Juan de Orbegoso, Pedro Arista, Antonio Valero, Francisco Barrera Andonaegui y Nicolás de Cosio.2 Los primeros marginados y tratados como "desechos" del ejército fueron los exinsurgentes a quienes se les refundi6 en las compaas patriicas con un grado menos que las provinciales dos menos que el ejército. En marzo de 1822, el congreso impugnesta orden y sancionun decreto en el que expllcitamente se inclu1a en el ejército a todas las tropas de Guerrero y los demás ir.surgentes.3 
El desdén hacia estos militares también lo manifestaron otros jefes. El Marqués de Vivanco intentquitarle a Bravo el mando de sus tropas para dárselas al sargento mayor José Mariano Guerra.4 En otra ocasi Alamán recomenda un exinsurgente con el ministro de Guerra, Gez Pedraza y éste lo rechazporque los tenia en mal concepto. 5 La suerte de los exinsurgentes cambien diciembre de 1822, después del pronunciamiento de Santa Anna: Iturbide cambisu pol1tica y reconocicomo "buenos y meritorios" los servicios realizados por los antiguos insurgentes durante los 11 as de guerra de independencia.6 
Tal parece que la formaci de la milicia provincial no formaba parte de los proyectos del emperador. Como la mayoría de 
2 ACDN, III/3-462, Hoja de servicio de Nicolás de Cesio, fs. 33-36, de Diego García Conde a Iturbide, México, 16 de marzo de 1822 . 
• RAMIREZ Y SESMA, 1827, pp. 248-252; ALAMAN, t. 5, 1985, p. 384. ACDN, III/1, Hoja de servicio de Nicolás Bravo, f. 1, de Bravo a Iturbide, 26 de diciembre de 1821. 
ALAMAN, t. 5, 1985, p. 150. ALAMAN, t. 5, 1985, p. 223. 
los cuerpos se incorporaron al Trigarante, automáticamente pasaron 
al ejército regular y ya no volvieron a formarse hasta el 
pronunciamiento de Santa Anna en diciembre de 1822. A las que se 
organizaron se les llam"milicias imperiales" y los jefes y 
oficiales fueron nombrados por Iturbide.7 Algo similar sucedi6 con 
la milicia c1vica; conservla misma organizaci, pero se 
limitaron los fueros y privilegios que sus miembros habían gozado 
con anterioridad. Además, se puso en vigor la real orden de 2 de 
noviembre de 1817, en que después de 4 as de servicio se 
licenciaba a todos los patriotas, realistas y urbanos. Debido a la 
rebeli de Santa Anna, también se recurri6 a la formaci de 
algunos cuerpos.ª 
En segundo lugar, Iturbide se rodede los notables de la 
capital representados en la Soberana Junta Nacional Gubernativa. 
Segtín Alamán, los 38 individuos eran de los 11 más notables de la 
7• UT, BLAC, HD, 15-7.2063, Acuerdo del Consejo de Estado, México, 9 de diciembre de 1822; RAMIREZ Y SESMA, 1827, pp. 232-234. 
9• AHDN, exp. 7807, de Manuel de la canal y Castillo Negrete al Ministerio de Guerra, Guadalajara, 4 de diciembre de 1821; exp. 7807, f. 9, del comandante militar al Ministerio de Guerra, Guadalajara, 11 de diciembre de 1821; exp. 7807, f. 11, del comandante militar al Ministerio de Guerra, Querétaro, 24 de diciembre de 1821; exp. 7807, f. 12, de Manuel Gutiérrez a la Regencia, Puebla, 31 de diciembre de 1821; exp. 7807, f. 13, de Manuel Moreno y Lefio a la Regencia, Guadalajara, 3 de enero de 1822; exp. 7807, f. 17 de Patricio Furlong a la Regencia, Puebla, 18 de febrero de 1822; exp. 7807, f. 18 de José Maria Ruano Calvo al Ministerio de Guerra, cuernavaca, 21 de febrero de 1822; exp. 7807, f. 22, de Manuel Fernández al Ministerio de Guerra, Toluca, 20 de marzo de 1822; exp. 7807, f. 24, de Manuel Rodr1guez al Ministerio de Guerra, Tultitlán, 30 de marzo de 1822; exp. 7807, f. 45, de Nicolás Menocal al Ministerio de Guerra, Pátzcuaro, 31 de mayo de 1822; CONDUMEX, Ind. XLI-1, 18-24, doc. 1351, circular del Ministro de Guerra, México 4 de julio de 1822. 
ciudad por su nacimiento, fama de instrucci y empleos que ocupaban". Los más destacados eran, Antonio Joaquin Pérez, obispo de Puebla; José Mariano de Almanza, consejero de Estado; Manuel de la Bárcena, obispo de Michoacán; Matlas Monteagudo, rector de la universidad y canigo de la Iglesia Metropolitana; José Isidro Yáz, oidor de la Audiencia de México; Juan Francisco Azcárate, Antonio Gama, Ignacio Garcla !llueca y Juan José Espinosa de los Monteros, abogados de la Audiencia; el marqués de Salvatierra; el conde de la Casa Heras; el Marqués de San Juan de Rayas; el conde de Jala y Regla; el Marqués de San Miguel de Aguayo; Manuel de la Sota y Riva, brigadier del antiguo ejército espal; Manuel Velázquez de Le, director de Hacienda plica, intendente honorario de provincia y consejero de Estado, y Francisco Manuel Sánchez de Tagle, regidor del ayuntamiento de México, entre otros. Seg Alamán, de alguna manera ellos participaron en la elaboraci del Plan de iguala.9 
Una vez consolidada la cula militar y politica, con el apoyo del ejército tratde manipular las elecciones parroquiales y de partido para tener un congreso a su favor, pero le fall En varios lugares los militares no pudieron hacer gran cosa. Tanto la Junta Nacional como el congreso Constituyente otorgaron a Iturbide los honores, nombramientos y facultades suficientes para decidir sobre los destinos del pals y sentirse due de él. Primero ocupla presidencia de la Junta y luego de la regencia, se convirtien el representante del emperador, en el jefe máximo de las fuerzas 
9 
ALAMAN, t. 5, pp. 326, ápéndice 12, pp. 29-31. 
armadas de mar y tierra con facultades para otorgar los empleos de oficiales y jefes del Estado Mayor, las capitanías generales, las comandancias de provincia, los destacamentos, etc. A Iturbide también se le confiriel manejo de la instrucci de los colegios militares, de la hacienda militar y la fabricaci de armamento. Por timo se le diel tratamiento de 11alteza11 .rn 
Como bien lo dice Timothy Anna, la calda de Iturbide no se debia la rebeli de Santa Anna en Veracruz, sino a la abdicaci del monarca en marzo de 1823 presionado por las circunstancias. 11 Fueron sus propios oficiales lo que precipitaron el colapso; aquéllos que se unieron al Plan de Iguala por no tener otra opci. Aun cuando Anna trata de minimizar la oposici a Iturbide, ésta existía en todo el territorio nacional. Los primeros en oponerse a los designios del 11héroe de Iguala" fusron los miembros de la Junta compuesta por los grandes propietarios peninsulares, los oficiales espales y la burocracia. Estos inconformes adquieron fuerza al organizarse en torno a las logias masicas escocesas. A ellos se unieron los republicanos tanto de la capital como de las provincias. Por otro lado, gobiernos locales felicitaban al nuevo monarca presionados por los militares que dependían del nuevo emperador, mas no porque estuvieran de acuerdo con su mandato. 12 
La fuerza de Iturbide radicaba en el ejército y en las autoridades por él nombradas. Ellos manipularon la expresi de las 
JO  DUBLAN  Y LOZANO,  t.  1,  1876,  pp.  559-560,  
11  ANNA,  1991,  p.  165.  
12 •  ZAVALA,  1985,  pp.  103,  133; TORNEL,  1985,  p.  6.  

poblaciones, sobre todo, durante las elecciones parroquiales y de partidos. As1 lo expresaron los informes solicitados por Iturbide (30 de enaro de 1822) sobre las 11intrigas11 y los grupos políticos 
contrarios a su política._ De puebla se dijo que había tres corrientes pol1ticas, la de los "piadosos" que asustados por la agitaci6n política, anunciaban la llegada del "anticristo" y la perdici6n de la religi, apoyaban la "monarquía absoluta como protectora de sus ideas". otra era la de los constitucionalistas que, 11resentidos ·porque porque se les moder6 en la convocatoria11 , trataban de evadirla inilmente. Por timo estaban los 11alusinados con el nombre de lá libertad", que eran minoría y no habían logrado nada. El jefe político prometimediar entre las dos primeras para ganar simpatías hacia Iturbide. 13 
En San Luis Potosi, el jefe pol1tico Juan Maria Azcárate también manipul6 la opini6n de los electores para que se expresaran por una monarquía moderada con Iturbide a la cabeza. 11Si en las elecciones hubiese observado tendencias hacia el republicanismo, seria un hombre criminal, indigno de la confianza de v. s. si no hubiese adoptado medidas a contener el ico mal que podía anegarnos en sangre, y con las armas hubiera concluido todo11 • A 
pesar de ello, en Río Verde la poblaci se pronunci6 por la replica. 14 En Guadalajara, Negrete se enfretal grupo encabezado por el secretario de Gobierno, Anaya y José Maria Castafieda quienes 
13 • UT, BLAC, H. D. 15-1.1527, de C. G. a Iturbide; Puebla, 2 de febrero de 1822. 
14 • UT, BLAC, HD. 15-1.1534, de Juan Maria de Azcárate a Iturbide, San Luis Potosi, 7 de febrero de 1a22. 
alcanzaron tres curules. Seg el comandante militar, a excepci de éstos tres, la diputaci de Guadalajara, era favorable a Iturbide. Lo mismo sucedía con la de Zacatecas y Durango. 15 
En Jalapa la oposici republicana la encabezaban el alcalde José Arias, el coronel José Maria Lobato, los clérigos Gil y Merino, el tendero Rosas, don Jorge Ojeda y don Rafael Velad. Todos ellos apoyaban a Guadalupe Victoria, jefe insurgente relegado por Iturbide. Este líder también tenia muchos partidarios en las provincias de Veracruz, Puebla, Guanajuato y Valladolid. En todas ellas los comandantes militares trataron de eliminar a los republicanos, pero no en todos los casos lo consiguieron. 16 
Zacatecas es otro ejemplo de la oposici a Iturbide en las provincias. Después del triunfo del Plan de Iguala, el mando político se fusional militar y ambos quedaron en manos del capitán y comandante Mariano González Laris impuesto por Negrete. El ayuntamiento en todo momento se opuso a las políticas de Iturbide lo que provocserios enfrentamientos entre ambos. La oposici se concentren el ayuntamiento de la capital y en las milicias nacionales. Por este motivo el comandante de la provincia liberdel servicio a los milicianos, les quitlas armas y los principales jefes fueron a prisi. Ellos fueron el comandante 
15 UT, BLAC, HD, 15-1.1536, de Pedro Celestino Negrete a Iturbide, San Juan de los Lagos, 9 de febrero de 1822. 
16 • UT, BLAC, HD, 15-1.1537, de santa Anna a Iturbide, Jalapa, 9 de febrero de 1822; 15-1.1540, de Santa Anna a Iturbide, Jalapa, 11 de febrero de 1822; 15-1.1543, de Manuel Rinc a Iturbide, Veracruz, 13 de febrero de 1822; 15-1.1539, de Joaquin Parrés a Iturbide, 11 de febrero de 1822; 15-1.1549, informe de José Antonio Gutiérrez, 20 de febrero de 1822. 
Aranda, José Presas (contador de las cajas de Zacatecas e intendente interino), Joaqu1n Llaguno (diputado más antiguo de miner1a), Juan Manuel de Ochoa (teniente coronel retirado y contador de las cajas de Zacatecas), Manuel Escand6n (capitán retirado), José Maria Miranda y Vicente Zavaleta (administrador de las minas de Manuel de Rétegui). Todos fueron liberados en marzo de 1823, cuando estaba a punto de caer el gobierno imperial de Iturbide.17 
Seg Luiciano Castrej6n (comerciante de las provincias del norte), desde enero de 1822, un grupo de militares y notables estaban trabajando para proclamar emperador a Iturbide. En la ciudad de México estaban comprometidos en el. plan, los sargentos Manuel Montero, Ignacio Mecadilla, Mariano Otero, Ignacio Selva, Manuel Vázquez. P1o Marcha fue el encargado de organizar a las tropas de México para que salieran a las calles gritando "Viva 
I 11
Agust1n Los que organizaron a la "plebe" fueron los
• 
comerciantes Ignacio Mendoza, Vicente espinosa, José Soto Mayor, Juan Leonel, Emigdio Alvarez y Diego Castrej.18 
17 , BLAC, HD, 15-5, doc. 1889, Mariano González Laris a José Manuel de Herrera, Aguascalientes, 28 de agosto de 1822. AGNM, 11Gobernaci6n11 , sin secci, caja 48, exp. 11, f. 2, "Conspiraciones y movimientos contra Iturbide en Zacatecas, octubre de 1822. AGNM, ramo "Gobernaci", legajo 1833 (1), caja 2302, exp. 2, s/n, Queja y reclamaci de José Presas, Joaqu1n Llaguno, Juan Manuel de Ochoa y Manuel Escand por haber sido arrestados por orden del comandante general de Zacatecas Mariano González Laris, Zacatecas, primero de octubre de 1823. 
18 • UT, BLAC, HD, 15-4,1811, Luciano Castrej y P1o Marcha a Iturbide, México, 19 de mayo de 1822, 
La nueva negociaci: El Plan de casa Mata 
Desde el Plan de Iguala Santa Anna habla manifestado su ambici por destacar en el ámbito nacional. Ello provocarla fricciones con los demás jefes de la regi. Como lo vimos en el capitulo anterior, se peli6 con Herrera por el control de Veracruz. Más tarde, todavla no triunfaba el Plan de Iguala y ya estaba enviando 
emisarios  a  Est.idos  Unidos  (Iturbide  lo  detuvo)  con  el  fin  de  
establecer relaciones diplomáticas.  
En  febrero  de  1822,  se  dirigi a  Iturbide  solicitando  lo  

tomara en cuenta con preferencia para suplir al moribundo Luaces en la Capitanla de Puebla, Veracruz y Oaxaca. Al mismo tiempo le pedla el grado de brigadier para evitar cualquier competencia con Lobato. Iturbide le pidique esperara un poco. 19 Pocos dlas después Santa Anna también tuvo problemas con Pascual de Lin por una supuesta sublevaci -que no existide las tropas expedicionarias. Al mes siguiente expulsde Veracruz al coronel Juan Domlnguez porque Santa Anna quiso enseftarle el modo de conducir el regimiento y Dominguez le contestque él podría ser su maestro. cuando Luaces muri Iturbide nombrcapitán. general a Echávarri y Santa Anna quedbajo su mando. No conforme con ello, suplical enperador le permitiera comunicarse con él en reserva. Entre las tropas Santa Anna también tenla fama de falsificar firmas de documentos que 
19 UT, BLAC, HD, 15-1.1540, de Santa Anna a Iturbide, Jalapa, 11 de febrero de 1822; 15-1.1545, de Iturbide a Santa Anna, 16 de febrero de 1822; ANNA, 1991, p. 165. 
luego presentaba como auténticos.20 Estos son so algunos de los elementos que refrejan parte de .la personalidad de Santa Anna y que de alguna manera se relacionan con su pronunciamiento. 
Santa Anna se rebela causa de su destituci como comandante del puerto de Veracruz, y se pronuncipor la replica para acercarse a Guadalupe Victoria y porque sabia que en la mayoría de las provincias habla fuertes partidarios del republicanismo, que no se expresaban abiertamente por temor al ejército, y los que lo hablan hecho estaban en la cárcel. Asl como hubo manifestaciones por la "replica", en algunos lugares como Alvarado el regimiento se inclinpor la "federaci" y secundel plan de Santa Anna. 21 Con la rebeli de Santa Anna principila disoluci del pacto establecido por el Plan de Iguala. 
Ante el pronunciamiento, se incrementla polltic~ represiva hacia las poblaciones. Se nombraron jefes subalternos en las ciudades, villas y pueblos para que ayudaran a los titulares a controlar la situaci; se establecieron tribunales militares; se prohibieron juntas y reuniones de muchas personas; se requisaron las armas en poder de civiles; so personas autorizadas podrian usarlas, y se pidia los mienwros del clero predicar obediencia al emperador, "pues con las rebeliones siempre peligra la religi y 
w UT, BLAC, HD, 15-2.1727, de Pascual de Lin a Iturbide, Jalapa, 18 de marzo de 1822; 15-3,1752, de Santa Anna a Iturbide, 1 de abril de 1822; UT, WBS, n. 1086, de Santa Anna a· Iturbide, Veracruz, 5 de octubre de 1822; UT, BLAC, HD, 15-7.2018, de José Antonio de Echávarri a José Dominguez, Jalapa, 9 de diciembre de 1822. 
21 • AHDN, exp. 230, fs. 2-3, del coronel Ram de Soto al 
Ministro de Guerra, Orizaba, 28 de diciembre de 1822, 
siempre suele ser la que más padece". Seg el Consejo de Estado, la religi estaba en peligro con el "republicanismo" que intentaba imponer Santa anna.n 
Para someter a los rebeldes, el gobierno de Iturbide envilo mejor de su ejército al frente del capitán general Echávarri.23 Este jefe de alguna manera tamb1én conspiraba en contra de él por medio de su logia dominada por espales. Su resentimiento se incrementcuando el capitán espal Lemuar le propuso rebelarse en contra de Iturbide. Seg Anna estos factores fueron determinantes en la la elaboraci del Plan de casa Mata que planteaba la reinstalaci del Congreso y respeto por la persona de Iturbide. Al frente de Echávarri y el Marqués de Vivanco se dila segunda fractura del ejército de Iturbide. Un tercer rompimiento se darla pocos d1as después bajo el mando de Vicente Guerrero y Nicollis Bravo, quienes contaban con partidarios en los Llanos de Apam, la Mixteca y la tierra caliente.2A Los primeros apuntaban hacia el centralismo y los segundos hacia el federalismo. 
El Plan de Casa Mata fue obra de 34 oficiales de Iturbide que sitiaban a las tropas de Santa Anna. Estos oficiales, ante la "falta de representaci nacional, ico baluarte que sostiene la 
n UT, BLAC, HD, 15-7.2063, Acuerdo del Consejo de Estado, México, 9 de diciembre de 1822. 
23 • AHDN, exp. 231, f. 5, de José Mária Calder a Ministro de Guerra, Puebla, 5 de diciembre de 1822; UT, BLAC, HD, 15-7.2017, de Govantes a Iturbide, Jalapa, 8 de diciembre de 1822; 15-7.2014, de Echávarri a Iturbide, Jalapa, 8 de diciembre de 1822. 
2A. ANNA, 1991, p. 175, 178, 184; UT, BLAC, HD, 16-1.3109, de Echávarri a Francisco de Paula y Alvarez, campo frente a Veracruz, 11 de enero de 1823. 
libertad civil", desconocieron al gobierno de Iturbide y se pronunciaron por el establecimiento de un congreso constituyente cuyos miembros se distinguieran por sus "ideas liberales". A este nuevo Congreso el ejército se subordinarla y los jefes y oficiales que no estuviesen de acuerdo con estas ideas, podr1an abandonar el pals.25 Es interesante esta postura porque son los militares de carrera, a los que Iturbide quiso atraer para formar su gobierno, los que plantearon la v1a pol1tica -y no la militar-para resolver la crisis polltica surgida a pa~tir de la proclamaci de Iturbide y la disoluci del Congreso. 
Con Casa Mata se desintegrel poder central y se regionalizel mando del ejército, desplazándose dicho poder hacia las provincias. Ello fortalecila autonorn1a regional. Seg Anna, la aceptaci del Plan por los grupos de poder regional significun rechazo al poder centra.26 
El triunfo de los pueblos y de las élites regionales sobre la monarqu1a y la centralizaci del poder, se expresaron en las leyes dictadas por el Congreso Constiuyente de 1823, quienes delegaron a los estados las facultades para dictarse leyes análogas a sus costumbres y tradiciones, organizar sus gobiernos y defender su integridad contra cualquier amenaza interna o externa. Al mismo tiempo, tornando como modelo la Constituci de 1812, se unificaron las estructuras pol1ticas y jur1dicas para todos los habitantes, desaparecieron los privilegios creándose una sociedad más 
JIMENEZ, 1987, p. 143-144 . ~. ANNA, 1991, pp. 186, 195. 
igualitaria, aun cuando fuera so en papel. 
El establecimiento de las milicias cívicas dependientes de los ayuntamientos en 1823, significuno de los mayores triunfos del movimiento de los pueblos, porque con ello garantizaron la supervivencia de su autonomla, en momentos donde el proyecto politice del pals todavla no se resolvía resuelto. Seg Alicia HernAndez, los grupos de poder regional sacaron a flote al nuevo Estado nacional.27 Aun cuando el centralismo quiso limitar la presencia de milicias locales, y lo hizo en teorla, la participaci de estas fuerzas en las rebeliones federalistas demuestran lo contrario y dan testimonio de este recurso de los pueblos. La experiencia política aprendida por los pueblos durante la guerra de independencia quedplasmada en la conciencia de las generaciones que la precedieron. Cada vez que fue necesario tomaron las armas con fines políticos.28 
TI HERNANDEZ CHAVEZ, 1992, p. 207, 
28 Cf. HERNANDEZ CHAVEZ, 1992; SANTONI, 1988. Estos dos trabajos plantean esta problemática a mediados del siglo XIX. 
CUADRO 1 
EL EJERCITO PERMANENTE 
cuerpos Veteranos de Infantería 
Compaa de Alabarderos 25 Regimiento de la Corona 979 Regimiento de Nueva Espa 979 Regimiento de México 979 Regimiento de Puebla 979 Batall Fixo de Veracruz 1000 Real cuerpo de Artillerla 1910 Real cuerpo de Ingenieros 9 Compaa de Voluntarios de Catalu 150 Compaa Fixa de Acapulco 77 Cia. del Presidio Isla del Carmen 100 compaa de san Blas 105 
SUBTOTAL 7,292 
cuerpos Veteranos de Dragones o. de Caballería 
Regimiento de Dragones de Espa 461 Regimiento de Dragones de México 461 Cia. del Presidio del carmen 43 
SUBTOTAL 965 
TOTAL 8,257 
FUENTE: MURO, 1973, pp. 20-25. 
CUADRO 2 
MILICIAS PROVINCIALES 
cuerpos do Milicias Provinciales da Infanteria 
Regimiento de México 825 Regimiento de Tlaxcala 825 Regimiento de Puebla 825 Regimiento de Cdoba, Orizaba y Xalapa 825 Regimiento de Toluca 825 Regimiento de Celaya 825 Regimiento de Valladolid 825 Batall de Guanajuato 412 Batall de Oaxaca 412 
SUBTOTAL 6,599 
cuerpos da Milicias Provinciales da caballería o Dragonas 
Regimiento Dragones de Querétaro 369 Regimiento Dragones del Príncipe Regimiento Dragones de San Luis 361 Regimiento Dragones de San Carlos 361 Regimiento Dragones de Michoacán 361 Regimiento Dragones de la Reina 3'61 Regimiento Dragones de Nueva Galicia 361 Lanceros de Veracruz 1000 
SUBTOTAL 3,174 
compaas de Milicias sueltas 
Caballería de Sierra Gorda 240 Dragones de San Luis Colotlán 720 caballería de Nuevo Santander 360 
SUBTOTAL 1,320 
cuerpos Urbanos da Infanteria y de Caballería 
Regimiento del Comercio de México 702 
Batall del Comercio de Puebla 228 
Escuadr de Caballería de México 149 
SUBTOTAL 1,079 
Compaas Fixas de Blancos y Pardos Libres de las Cestas del Norte y sur 
Primera Divisi del Norte (Ver) 670 Segunda Divisi6n del Norte (Ver) 670 Tercera Divisi del Norte (Ver) 760 Cuarta Divisi del Norte (Ver) 500 Divisi6n de Tabasco 910 Primera Divisi6n del Sur (San Blas) 680 Segunda Divisi del sur (Colima) 1140 Tercera Divisi6n del Sur 250 cuarta Divisi del sur (Acapulco) 300 Quinta Divisi del Sur 450 Sexta Divisi del Sur 580 Séptima Divisi del Sur(Tehuantepec) 400 
SUBTOTAL 7 , 310 
compaas de Provincias Internas 
Presidio de Loreto 92 Presidio de Monterrey 84 Presidio San Diego 72 Presidio San Francisco 78 Prisi Santa B6rbara 60 Cia. volante Nuevo Reino de Le 100 compaas de Santander 225 
SUBTOTAL 711 
TOTAL 20,193 
FUENTES: MURO, 1973, pp. 19-41; ARCHER, 1983, pp. 146-148. 
INTENDENCIA DE 
Partido y Localidad 
GUANAJUATO 
Guanajuato Irapuato Silao Irapuato Huage Amoles Pénjamo Pueblo Nuevo Santa Cruz S.Ana Pacueco 
SAN LUIS DE LA 
Tierra Nueva Tierra Blanca 
Santa Catarina 11/810 Sich11/810 San Miguelito 11/810 
SAN MIGUEL 
Dolores San Miguel San Felipe San Felipe San Miguel el partido 
LEON 
Le 
CELAYA 
Chamacuero Celaya Salamanca Acámbaro Salamanca Yuri:;:-ia 
Valle de Santiago 
EL GRANDE 16/9/810 16/9/810 18/9/810 7/2/811
todo 20/3/811 
17/9/810 26/9/810 26/9/810 24/12/810 30/1/811 13/2/811 2/8/812 
15/2/811 
CUADRO 3 
PUEBLOS REBELDES 
GUAllAJUATO 
Sublevados en 
28/9/810 26/9/810 26/9/810 13/2/811 15/2/811 15/2/811 15/2/811 16/3/811 16/3/811 14/6/811 
PAZ 
11/810 11/810 
Lideres principales 
Hidalgo, Allende 
Hidalgo, Allende Hidalgo, Allende Hidalgo, Allende 
Albino Garc1a,padre"Garcilitas" 
Salvatierra 15/2/811 
FUENTE: AGN, OG, tomos 94a, 170, 177, 178, 181, 183, 196, 428, 430, 435, 473, 678; Bustamante, 988, pp. 19-20 
SAN LUIS POTOSI 
San Luis Potosi 10/11/810 L·ego Herrera, Lego Villerías Santa Maria del Rlo 10/11/810 Mezquitic 10/11/810 Matehuala 3/3/811 Lego Villerías El Leoncito J0/5/811 Guadalupe Antill Santa Maria del Rlo 22/3/811 Santa Maria de Abajo 22/3/811 Tierra Nueva 22/3/811 La Noria 24/3/811 Mezquitic 1/3/811 gob, Felipe Neri Rlo Verde 1/3/811 Lego Herrera Valle del Malz 15/3/811 Lego Herrera 
FUENTE: AGN, OG, tomos 22, 178, 181, 184, 473 
MEXICO 
TACUBA 
Chimalpan 4/11/810 Azcapuzaltongo 5/11/810 
HUICHAPAN 
Huichapan 28/10/810 los Villagrán, los Anaya, santiago Martlnez, Pedro Olvera 
H. La Goleta Tecosautla Ll. S.Antonio Tlaxcalilla Sn Francisco Sn Miguelito Tepec del Rlo 15/3/811 Villagrán 
MALINALCO 
Malinalco 15/11/810 Xalmolonga 15/11/810 Tenancingo 21/11/810 
METEPEC 
Zinancatepec 4/6/811 Tecualoya 
TAXCO 
Taxco 
IGUALA 
Iguala Tepecuacuilco y anexas Tuxpan Mayanalan Huitzuco Tlasmalaca Teocalcingo 
H. s. Gabriel Coahuayutla Zacatula Petatlán San Luis de los Soberanes Tecpan Coyuca 
H. El Zanj Ixtapa Obispo coyuquilla 
'l'IXTLA 
Tixtla Chilpancingo Chichihualco 



XILOTEPEC 
Xilotepec (i) todo el partido 
TULANCINGO 
Monte de los Idolos 
IXMIQUILPAN 
Los Remedios Orizaba 
CADEREYTA 
los pueblos y haciendas 4/6/811 
15/11/810 
15/11/810 
9/11/810 15/11/810 15/11/810 15/11/810 15/11/810 15/11/810 15/11/810 15/11/810 15/11/810 15/11/810 
15/11/810 15/11/810 15/11/810 15/11/810 15/11/810 15/11/810 15/11/810 
15/11/810 15/11/810 15/11/810 
28/11/810 
19/5/811 
10/7/810 (i) 10/7/810 (i) 
18/3/811 Morelos Francisco Hernández y Manuel Vega 
Hermanos Ordiez 
J.M. de la Trinidad 
E.l gobernador Rafael Valdovinos cap. Marcos Mart1nez Bautista Cortés 
Los Galeana Juan Alvarez Los Galeana 
Guerrero, González y Moctezuma Los Bravo Los Bravo 
Salda, los Montalvo y Cas 
Villagrán 
FUENTE: AGN, OG, tomos 32, 69, 70, 95, 108, 140, 141, 159, 196, 207, 285, 443, 506, 712, 717, 724, 912; OCHOA CAMPOS, 1968, pp. 108-111. 
GUADALAJARA 
GUADALAJARA Guadalajara Tlaquepaque La Barca 11/6/811 
La Barca Colima 
Xalostotitlán Tepic 4/2/811 san Blas 4/2/811 Barrancas de Sayula 6/2/811 san Gabriel 8/2/811 Zapotlán 3/2/811 Sayula 14/8/811 Tepatitlán 13/12/810 Zapotlanejo 26/1/811 Todos los pueblos del sur y oeste de Zapotlán 4/2/811 Tamazula 4/2/811 
Zapotlán 3a. rebeli6n Mazamitla 21/5/811 Xamay 21/5/811 La Barca 21/5/811 CUqu1o+19 pueb 3/811 Mochutiltic 21/5/811 Hostotipaquillo 
San Blas 1/811 Teocaltiche 6/4/811 Teocaltiche 18/4/811 
ZACATECAS 
zacatecas 18/4/811 Colotlán 18/4/811 Mesticacan 18/4/811 Nochistlán 18/4/811 
Heudobro, Torres Navarrete, Gallaga, Garcilita, Anaya e Izazaga Ramos y Gallaga Sandoval, Cadenas y Lego Gallaga Marroqu1n 
Fermln urtiz 
Fermln Urtiz 
Fermln Urtiz 
Sandoval Hidalgo 
Eugenio Bravo, hermanos Palafox Lego Gallaga Ramos Ramos Ramos 
Mulato Remigio Toral, Remigio Ayllan, Pablo covarruvias Padre Mercado Calvillo Rafael oropeza 
Ray y Liceaga 
Calvillo 
Calvillo 
Calvillo 
FUENTE: AGN, OG, tomos, 145, 146, 159, 184 
217  
VALLADOLID  
Valladolid 17/10/810 Indaparapeo todos los pueblos de Paracho 3/11/810 Tacámbaro 7/12/810 Pátzcuaro 24/5/811 Tlalpujahua 3/2/811 CUitzeo 18/6/811 Penjamillo 24/5/811 Zamora 24/5/811 La Piedad 9/810 Xiquilpan 21/5/811  Torres, Juan Lépez Manuel Muz Manuel Muz Navarrete Ray6n, Liceaga,Torres, Garcilitas y Carrasco ValdespinoSilverio Partida, Juan Herrera, Francisco Alatorre Ramos  
FUENTE, AGN,  OG,  tomos 30,  140,  145,  185,  188,  196,  428,  912,  913,  

:ns 
CUADRO 4 
RECLUTAMIENTO REALIZADO EN SAN LUIS POTOSI PARA LAS TROPAS DE CALLEJA 
Lugar de origen fecha nero origen social armas caballos 
Bledos Bajos 20/9/810 
V.S.Francisco 21/9/810 300 lab-vaq. R.Falco y E. 22/9/810 51 vaq. lab. 51 
H. del Pozo 22/9/810 31 vaq. lab. machete 31 s.Ma.del R1o 23/9/810 12 naturales S.Ma.del R1o 25/9/810 152 naturales S.Sebastián 25/9/810 70 · naturales Tlaxcala 25/9/810 200 naturales Tequisquiapan 25/9/810 72 naturales Santiago 25/9/810 123 naturales Rlo Verde 25/9/810 2ÓO indios flechas Ciénega 26/9/810 42 vaq.lab.arren lan.mach. 42 Guadalcázar 26/9/810 34 vaq.lab. mach,garro 34 H.S.Catalina 27/9/810 Rlo Verde 27/9/810 48 vaq.lab. lanzas 48 Río Verde 27/9/810 carab.lan Río Verde 27/9/810 100 rancheros mach.lan Guadalcázar 27/9/810 63 vecinos 63 Matancillas 27/9i810H. Angostura 28/9/810 71 sirv-arrend-arrim R. Charcas 28/9i810 34 34 Sierra de Pinos 29/9/810 5 mozos lanzas 5 Feo. Garcla 29/9/810 79 carab.lan. 79 Rlo Verde 29/9/810 H.Guanamé 30/9/810 55 sirvientes machetes 17 H. del Pozo 30/9/810 80 Jabradores 80 R1o Verde 30/9/810 
H. Espltu s. 30/9/810 30 trabajadores lanz. mach. 30 Real de Charcas 1/10/810 30 terciad.fusil 30 R1o Verde 1/10/810Cap. Delgado 2/10/810Río Verde 4/10/810Rlo Verde 5/10/810Rlo Verde 8/10/810 107 lanzas Matehuala 8/10/810 60 H.de Aguayo 8/10/810
H. de Larrumbe y Salceda 8/10/810 100 100 v. Malz 9/10/810 96 lanzas 96 
H. de Martln y Aguirre 9/10/810 50 50 Indios Mesquitic 9/10/810 350 indios hondas Real de Catorce 9/10/810 30 mozos lanzas 30 Valles 9/10/810 100 lanza 100 
Rlo Verde 9/10/810 
219 
H. Bocas 11/10/810 48 30 Tula 14/10 100 lan.mach.carab 100 Ojocaliente 15/10 74 74 
H. Agua de Lobo 15/10 21 trabajadores 15 Real de catorce 16/10 32 32 Rio Verde 18/10 dos compa:a Santa Maria 18/10 42 San Luis 18/10 50 50 Ciénega 19/10 una cia. trabajadores Conde s. Mateo 20/10 una compaa S.Maria del Rio 21/10 53 vecinos hach,lan.haza 53 S.Mar1a del R1o 22/10 50 indios H. Venado 23/10 52 lanzas 52 El Venado 25/10 124 Puerto Colorado 25/10 V.S.Francisco 26/10 72 indios lanzas v. del Ma1z 30/10 32 
FUENTE: AGN, OG, tomos 91, 173, 169, 180, 199. 
ABREVIATURAS: arrendatarios (arren), arrimados (arri), carabinas (carab), garrochas (garro), hachas (hach), hazadones (haza), labradores (lab), lanzas (lan), machetes (mach), sirvientes (sirv), terciadas (terciad), vaqueros (vaq), 
CUADRO 5 
Armamento y utensilios de guerra enviados a calleia 
Lugar Fecha Tipo y cantidad 
s.María del Río 28/sep 100 lanzas Río Verde 29/sep 9 carabinas, 7 cartucheras Rio Verde 30/sep 32 furn:las, 4 cinturones Río Verde 5/oct 42 lanzas, 7 frenos Rio Verde 9/oct 39 lanzas 
v. San Feo. 11/oct 187 lanzas V.san Feo. 11/oct 105 lanzas S.Mária del Río 25 hachas Valles 100 lanzas Guadalcázar 40 sillas de montar 
AGN OG, Tomos, 91,f.24; 180, f. 72, 79-80, 108, 110, 129, 132, y 165-166. 
CUADRO 6 
BATALLONES PROVINCIALES CONCENTRADOS DURANTE LA GUERRA 
MEXICO 
Iguala 1810 Tulancingo 13/10/810 Tulancingo 13/10/810 Huichapan 24/10/810Mextitlán 1/12/810Huejutla y Yahualica 1/12/810 Pachuca 1/12/810 Tetepango 1/12/810 Ixmiquilpan 1/12/810 Ixmiquilpan 5/1/811 Cuautla Amilpas5/1/811 
VERACRUZ 
Veracruz 20/10/810 Pánuco-Tampico 21/6/811 
NUEVA GALICIA 
Guadalajara 9/810 Guadalajara 9/2/811 Guadalajara 28/6/812 


VALLADOLID 
regimiento provincial 1 Batall 4 escuadras 1 c1a provincial 
2 c1as 
1 cia 1 c1a 1 c1a 1 c1a 1 c1a 1 cía 
1 regimiento 
1 batallOn 1 batall 
c. Valpara1so 
1 regimiento {de Nueva Galicia) 450 
100 354 
135 142 139 160 
500 
Valladolid  29/12/811 1 c1a  
GUANAJUATO  
Guanajuato  29/3/811  1 batall {Rul)  

SAN LUIS PO'l'OSI 
San Luis Potosi 24/5/812 Regimiento caballería de Moneada 
FUENTE: AGN, OG, tomos, 142, 159, 169, 174, 179, 184, 688, 712, 716, 
CUADRO 7 
OBG~IZACION DE LOS EbIB12~AS DISTINGUIDOS 1 SEPTIEMBRE DE 1810-JUNIO DE 1811 
Localidad Fecha Fuerza Tipo G.social No.Fuer 
MEXICO 
Cd. México 19/10/810 5 clas. urb/inf, disting. 500 Cd, México 20/10/910 4 clas urb/cab disting. Cd. México 7/11/810 10 clas. urb/inf. disting. 1000 Zimapán 1/3/811 1 cla cab notables Atotonilco 27/5/811 inf esp-crio 52 Atotonilco 27/5/811 cab esp-crio 43 Atotonilco 27/5/811 urb/cab esp-crio 70 Chalco 29/10/810 vol-dist labra-comer 24 Tlalmanalco 29/10/810 vol-dist labra-comer 4 Tetelco 29/10/810 vol-dist labra-comer 3 Tenango 29/10/810 volsdist labra-comer 6 Hacenderos 29/10/810 voi'.-dist labra-comer 5 Ameca 29/10/810 vol-dist labra-comer 13 ozumba 29/10/810 vol-dist labra-comer 6 cuautla 23/11/810 1 cla cab 65 
H. san Gabriel 21/11/810 1 cla patrio-dist 100 
Querétaro 5/11/810 5 clas urbana 7/11/810 1 cla realista 7/11/810 1 cla urbana 7/11/810 1 cla patriotas
S,Juan del Rio 9/11/810 5 clas Tequisquiapan 12/6/811 1 cla patriotas 




PUEBLA 
Puebla 8/10/810 1 bat pat-volunt-dist. 14/11/810 · 3 clas cab-volunt-dist 14/11/810 1 cla art pat-volunt-dist 44 
VERACRU¡Orizaba 17/11/810 6 c1as voluntarios Papantla 29/3/811 1 cla voluntarios ometepec 12/6/811 1 cla . inf-urb voluntarios 
GU~.f!~ATO GuanaJuato 8/12/810 volunt Irapuato 3/811 5 cias volunt 
Celaya 5/5/811 3 cias urb volunt 
Salvatierra 5/5/811 2 clas urb 200 v. Santiago 3/6/811 1 cia urb 100 San Felipe 3/6/811 1 clas volunt 
Zl¡C!TECAij AguascalJ.entes 2/811 cla. patriotas 
Zacatecas 2/811 2 cías. urbanas Zacatecas 3/811 2 cías. urbanas Zacatecae 31/3/811 curas/inf. pat. dist. 70 Zacatecas 15/5/811 5· cías. infantería Zacatecas 15/5/811 cía. caballería Zacatecas 15/5/811 cía. artillería Aguascalientes 11/5/811 5 cías. infantería Aguascalientes 11/5/811 cía. caballería Aguascalientes 11/5/811 cía. artillería 
OAXACA Oaxaca 21/11/810 2 cías inf. artesanos 276 Oaxaca 27/11/810 2 cías inf 188 Oaxaca 27/11/810 1 cía cal> 38 Etla 18/1/811 2 cías cab 116 Zaachila 18/1/811 1 cía cab 62 ocotlán 18/1/811 cab voluntarios 163 Tlacolula 18/1/811 cab voluntarios 102 Ejutla 18/1/811 cab 192 Miahuatlán 1/11/810 1 cía Miahuatlán 11/2/811 1 cia cab esp.mez.cast. 77 Zimatlán 18/1/811 cab voluntarios 163 Huajuapan 27/2/811 cab 111 S.M. Sola 18/3/811 cab 47 Teposcolula 12/1/811 inf 19 Tlaxiaco 12/1/811 cab esp.comerc. 101 Yanhuitlán 6/7/811 cab art-esp.mez.cast.129 Ometepec 8/1/811 cab voluntarios 70 Tehuantepec 8/2/811 2 cias cab lad.esp.ind. 200 
SAN LUIS POTO§J; Guadalcázar 18/10/810 1 cia urb-volunt 40 Río Verde 25/9/810 1 cía lanc-urb 100 Río Verde 16/10/810 1 cía urb-cab-volunt Real de catorce 15/10/810 1 cía urb 60 Sn Luis Potosi 15/10/810 3 cia urb Santa Mar!a del Rio 27/3/811 1 cia voluntarios 32 Sn Luis Potosi 24/3/811 2 cías volunt-dist 
24/3/811 1 c1a eclesiásticos 70 Río Verde, Valle de Maiz 19/4/811 5 cias 
FUENTE: AGN, OG, tomos JO, 103, 104, 173, 181, 182, 183, 185, 186, 449, 668, 663, 716, 725, 784, 785. ABREVIATURAS: artillería (art), caballería (cab), castizos (cast), comerciantes (comer), criollos (crio), distinguidos (dist), espales (esp), infantería, (inf), labradores (labra), mestizos 
(mez), urbana (urb), voluntarios (vol). 
CUADRO 8 ORGANIZA~!ON DE FUERZAS B~LISTAS EN LA PRIMERA ETAPA, 
SEPTIEMBRE DE 1810-JUNIO DE 1811 
;t!EXICO 
Partido y Fecha Fuerza Tipo G.social No.Fuer lugar 
MEXICO 
Cd. México 19/10/810 5 cias. urb/inf. disting. 500 
Cd. México 20/10/910 4 cias urb/cab disting. 
Cd. México 7/11/810 10 cias. urb/inf. disting. 1000 
TACUBA 
Azcapotzalco 17/5/811 1 cia. patriotas 34 
REAL DE ZIMAPAN 
Zimapán 1/3/811 1 cia cab notables 
Zimapán 1/3/811 1 cia jnf indios 
Zimapán 9/4/811 1 cia inf voluntarios 80 
Zimapán 9/4/811 1 cia cab voluntarios 40 
HEXTI'l'LAN 
Mextitlán 7/6/811 1 cia Zacualtipan 7/6/811 1 cia 

IXHIQUILPAN 
Ixmiquilpan 28/3/811 inf. 142 Ixmiquilpan 28/3/811 lanc 56 Ixmiquilpan 28/3/811 artill 26 Ixmiquilpan 26/6/811 cab-inf 300 
HUICHAPAN-XILO'l'EPEC 
Acambay 2/5/811 1 cia Chapa de Mota 2/5/811 1 cia Xilotepec 8/6/811 1 cia 
'l'ULANCINGO 
Atotonilco '27/5/811 inf esp-crio 52 Atotonilco 27/5/811 cab esp-crio 43 Atotonilco 27/5/811 urb/cab esp-crio 70 
CHALCO 
Chalco 29/10/810 vol-dist labra-comer 24 Tlalmanalco 29/10/810 vol-dist labra-comer 4 Tetelco 29/10/810 vol-dist labra-comer 3 Tenango 29/10/810 vol-dist labra-comer 6 Hacenderos 29/10/810 vol-dist labra-comer 5 Ameca 29/10/810 vol-dist labra-comer 13 
Ozumba 29/10/810 vol-dist labra-comer 6 
TIXTLA 
Tixtla 21/11/810 
CUAUTLA 
cuautla 23/11/810 1 cia cab 65 Zumpango 4/811 1 cla 30 
IGUALA 
H. San Gabriel 21/11/810 1 cia patrio-dist 100 
QUERETARO 
Querétaro 5/11/810 5 c1as urbana 7/11/810 1 c1a realista 7/11/810 1 c1a urbana 7/11/810 1 c1a patriotas 9/1/811 1 c1a auxiliares-inf 60 
S.Juan del Río 9/11/810 5 cías 3/6/811 1 cía urbana 3/6/811 1 cía urb-art 3/6/811 1 cía urb-cab 
Tequisquiapan 12/6/811 1 cia patriotas 
FUENTE: AGN, OG, tomos 730 
PUEBLA 

PUEBLA 
Puebla 8/10/810 1 bat pat-volunt-dist. 3/11/810 1 cia ligera 51 14/11/810 3 cías cab-volunt-dist 14/11/810 1 cía art plat-volunta 44 
FUENTE: 
VERACRUZ 
Lugar Fecha Fuerza tipo G.Social No.fuer 
ORIZABA 
Orizaba 17/11/810 6 cias voluntarios 
PAPANTLA 
Papantla 29/3/811 1 cia voluntarios 
PANUCO P6nuco-Tampico 21/6/811  4  clas- 
XALAPA Ometepec  12/6/811  1  cla  inf-urb  voluntarios  

FUENTE: 
!iUANAJU!TO 
Partido y Fecha localidad 
GUANA1UATO 
Guanajuato 8/12/810 Real de Marfil 31/1/811 Valenciana 31/1/811Real Mellado 31/1/811 Irapuato 3/811 

CELAYA 
Celaya 5/5/811Salvatierra 5/5/811 v. santiago 3/6/811 
SAN MIGUEL EL GRANDE 
San Felipe 3/6/811 
SAN LUIS DE LA PAZ 
FUENTE: AGN, OG, tomos 



ZACATECA§ 
Aguascalientes 2/811 zacatecas 2/811 zacatecas 3/811Zacatecas 31/3/811Hda.Muleros 4/811 v.sn Bartolomé 4/811Sta. Catarina y Tepehuanes 4/811S,Juan del R1o 4/811San Lorenzo 4/811Hda. de Ramos 4/811San Sebastién yJuan Pérez 4/811 
c1a, patriotas 2 clas. urbanas 2 clas. urbanas curas/inf. pat. dist. voluntarios voluntarios 
c'ia. auxiliar cla. auxiliar cla, auxiliar c1a. auxiliar 
c1a. lanceros 
No.Fuer 
54 
60 
65 
200 100 
Fuerza 
1 cla 1 c1a 1 cla 5 clas 
3 cla,s 2 clas 1 c1a 
1 c1as 
tipo 
cab cab cab 
urb urb urb G.social 
volunt volunt volunt volunt volunt 
volunt 
volunt 
70 65 19 
52 27 23 40 
22 
Sombrerete 4/811 c1a, lanceros 18 cacaria y la Sauceda 4/811 cla. lanceros 14 santiaguillo 4/811 cla, lanceros 20 Juana Guerra 4/811 cía, lanceros 52 zacatecas 15/5/811 5 clas. infantería zacatecas 15/5/811 cía. caballería Zacatecas 15/5/811 cía. artillería Aguascalientes 11/5/811 5· cías. infantería Aguascalientes 11/5/811 cia. caballería Aguascalientes 11/5/811 cía. artiller1a 
5/811 En todos los pueblos de la intendenciase for111aron compaas 
AGN, OG, tomos 182, 183, 185 y 449. 
OAXACA 
Lugar Fecha fuerza tipo G,Social No.Fuer 
CUATRO VILLAS: (Oaxaca, Etla, CUilapa, Tecuilabacoya) 
oaxaca 21/11/810 2 c1as inf, artesanos 276 oaxaca 27/11/810 2 c1as inf 188 oaxaca 27/11/810 1 cía cab 38 Etla 18/1/811 2 clas cab 116 
ANTEQUERA 
Zaachila 18/1/811 1 cía cab 62 ocotlán 18/1/811 cab voluntarios 163 Tlacolula 18/1/811 cab voluntarios 102 Ejutla 18/1/811 cab 192 
MIAHUA'l'LAN 
Miahuatlán 1/11/810 1 cla Miahuatlán 11/2/811 l cla cab asp.mez.cast. 77 
ZIMA'l'LAN Y CHICHICAPA 
Zimatlán 18/1/811 cab voluntarios 163 Huajuapan 27/2/811 cab 111 
s. M, Sola 18/3/811 cab 47 
TEPOSCOLULA 
Teposcolula 12/1/811 inf 19 Tlaxiaco 12/1/811 cab esp.comerc. 101 Chalchacatongo 12/1/811 1 cla. Teposcolula 18/6/811 1 c1a Tlaxiaco 1 cla Yanhuitlán l cla Chalcatongo 1 cía Yanhuitlán 6/7/811 cab art-esp.mez.cast.129 
CHON'l'ALES Y MIXES ALTOS  12/2/811 12/2/811  
IGUALAPAN ometepec  8/1/811  
'l'EHUAN'l'EPEC TehuantepecTehuantepecTehuantepec  8/2/811 8/2/811 28/3/811  2 1 1  c1as c1a c1a  
XICAYAN JamiltepecTutultepec Huazolotitlán Pinotepacortijos  14/7/811 14/7/811 14/7/811 14/7/811 14/7/811  
HUATULCO Y GUAH:ZLULA Huatulco 23/10/811  
TEOZACUALCO Y 'l'EOXOMULCO Yustanduche 19/2/811Canagua ('?) 18/2/811 Zapotitlán 14/2/811 s. Jacinto confesor 15/2/811 s. Miguel de las Piedras 16/2/811Teozacualco 18/2/811Zopalquihahui 25/2/811 s. Cruz Cenzontepec 26/2/811Yutanino 8/3/811 s. Do::ningo Teoxomulco 3/3/811Santiago 5/3/811 s. Lorenzo Teoxomulco 3/3/811Iztayutla 7/3/811Aoltepeque 7/3/811  

cal:> inf cal:> cal:> inf  voluntarios lad.esp.ind.ladinos  100 100 70 200 100  
cal:> inf inf inf inf  63 92 92 92 89  

FUENTE: AGN, OG, tomos 103, 104, 668, 725, 
NUEVA GALICIA 
Partido y Fecha Fuerza Tipo G.social no. fuerza lugar 
SAYULA 
Sayula 4/3/811 1 c1a inf patriotas 
FUENTE: 



SAN LUIS POTOSI 
Guadalcázar 18/10/810R1o Verde 25/9/810R1o Verde 16/10/810 Real de Catorce 15/10/810 Sn Luis Potosi 15/10/810 Valles 11/1/811
Santa Maria del Rfo 27/3/811Sn Luis Potosi 24/3/811 
24/3/811R1o Verde, Valle de Maiz 19/4/811 1 c1a 1 c1a 1 c1a l c1a 3 c1a 
1 c1a 2 cias 1 cia 
5 c1as urb-volunt lanc-urb urb-cab-volunt urb urb 
voluntarios volunt-dist eclesiásticos 
40 100 
60 
32 70 
FUENTE: ABREVIATURAS: artiller1a (art), caballer1a (cab), castizos (cast), comerciantes (comer), criollos (crio), distinguidos (dist), espafioles (esp), indios (ind), infanter1a (inf), labradores (labra), ladinos (lad), lanceros (lanc), mestizos (mez), patriotas (patrio), plateros (plat), urbana (urb), voluntarios (vol). 
CUADRO 9 
NOMBRAMIENTOS DE PUESTOS PUBLICOS YMILITARES. 
17/sep/1810 
20/oct/1810 2lnov/1810 22/nov/1810 27/nov/1810 
7/dic/1810 
14/dic/1810 
l/ene/1811 
B/feb/1811 
8/ene/1811 ll/ene/1811 
15/ene/1811 
El virrey nombra a la campaf\a contra jefe se nombr6 a Cadena.  Calleja jefe de Operaciones los insurgentes. Como segundo Manuel de Fl6n, Conde de  en la  
El  virrey  nombra  coronel  del  primer  cuerpo  de  

caballer1a al conde de San Mateo Valparaiso; 
Sala111anca. Calleja nombra alcaldes a José Rafael Garc1a de Le6n y a Alfonso Alvarez. 
Irapl,lato.Calleja nombra alcaldes a Francisco Sánchez del Villar e Ignacio Navarro de Soto. 
El contador de la caja de Valladolid fue nombrado Comisario de Guerra y ministro pagador del ejército de Calleja. 
Guanajuato. Calleja nol'llbra a Fernando Pérez Maraft6n intendente corregidor de la capital yprovincia de Guanajuato, y restituye en el empleo de alcalde a Hig~l Arizmendi. 
Le6n. Se nombra a Manuel Gutiérrez de la Concha, jefe del correo, como nuevo subdelegado y comandante de las milicias. 
Lagos. Calleja nombra a José Antonio Flores subdelegado y justicia, y como alcaldes a Pedro Obreg y José Maria FUentes. 
Sayula. Se nombra subdelegado a Francisco Ventura y Moreno. 
A Mateo Gutiérrez de Velasco lo nombra subdelegado 
Jalostotitlán. José Julián ocupa el puesto de subdelegado. El cura José Miguel González substituye a su homogo Luis de Mena. A Nicanor Renter1a se le nombra alcalde de los naturales, y Pio Quinto de Aguayo sustituye como justicia a Leonardo casillas. 
Tepatitlán. Vicente González ocupa el cargo de justicia. El 19 de febrero, por su comportamiento, 
22/ene/1811 
23/ene/1811 
25/ene/1811 25/ene/1811 4/feb/1811 7/feb/1811 
ll/feb/1811 24/feb/1811 
25/feb/1811 
26/ene/1811 
6/mar/1811 
mayo/1811 2/may/1811 4/jul/1811 
a González lo substituye Luis cruz. 
Guadalajara. Calleja ratifica como intendente general de la provincia al oidor electo de Guatemala, José Ignacio Ortiz de Salinas. 
Guadalajara. Calleja elige nuevo ayuntamiento y los alcaldes fueron Miguel Marin y Manuel Garcla de Quevedo. 
Guadalajara. Calleja instala la Junta de Seguridad Plica. 
Guadalajara. se.nombra la Junta de requisici de bienes de europeos. 
Guadalajara. El brigadier Cruz es nombrado comanadante general interino de la provincia. 
Sombrerete. Nombra Junta de Seguridad Plica. 
Aguascalientes. Al regidor, Felipe Pérez y Terán, lo nombra capitán de las milicias del lugar. 
Zacatecas. Se nombra al cap. José Manuel de Ochoa gobernador interino politice y militar. 13 de marzo del mismo a, lo substituye el capitán Juan Zambrano. 4 de mayo, elTen. Corl. Martin Medina, toma el cargo de jefe politice-militar y de la Real Hacienda de la capital y provincia. 
Gachupines. Nombra justicia a Hermenegildo Ortiz. Ciénega de Mata. Ocupa el cargo de Justicia Bernardo Vega. 
Para limpiar _los caminos de insurgentes entre Tepatitlán y Atotonilco, Calleja nombrjusticia a José Ignacio Maga. 
San Luis Potosi. Calleja nombrintendente de la provincia al teninete letrado José Ruiz de Aguirre. 
Aguascalientes. Se nombra a José Pe Valdés, jefe político-militar y de la Real Hacienda. 
Sombrerete. Se nombra subdelegado a Ignacio Matiarenas. 
Le.José Maria Gutiérrez de la Cruz, administrador del correo es nombrado capitán y comandante de las compaas urbanas de Le. En 
28/jul/1811 12/ago/1811 20/ago/1811 29/ago/1811 ll/sep/1811 29/sep/1811 17/nov/811 
julio opupa el puesto de subdelegado-comandante. 
Lagos. Se nombra subdelegado-comandnate militar al Lic. Segundo Antonio González. 
Lagos.  El  juez  Carlos  Colmenares  substituye  a  
González.  
Salamanca.  Se  nombra  subdelegado-comandante  

militar a José Maria Pifia. 
San Pedro piedra Gorda. Se nombra subdelegado­comandante militar a Joaquín Parrés. 
Silao. Se nombra subdelegado-comandante militar a Manuel Casta:i'ios. · 
San Miguel el Grande. Se nombra subdelegado­comandante militar interino a Ignacio Cruces. 
San Miguel. El padre Uraga ocupa la comadancia y Miguel Marin Malo la subdelegaci. 
FUENTE: AGN, OG, tornos 95, 171, 176, 177, 179, 183, 189, 190 
CUADRO 10 
PUEBLOS SOMETIDOS EN LA PRIMERA CAMPANA 
INTENDENCIA DE  GUANAJUATO  
Partido y Localidad  sometidos en  Jefe Realista  
GUANAJUATO Irapuato Guanajuato Irapuato Huage Amoles Pénjamo Pueblo Nuevo  21/11/810 25/11/810  Calleja Calleja  
santa cruz S.Ana Pacueco  

SAN LUIS DE LA PAZ 
Tierra Nueva 28/3/811 Garc1a conde Tierra Blanca 20/3/811 Garc1a conde Santa catarina 20/3/811 Garcia Conde Sich20/3/811 García Conde San Miguelito 20/3/811 García Conde 
SAN MIGUEL EL GRANDE 
Dolores 27/10/810 Manuel de Flon san Miguel 27/10/810 Manuel de Flon san Felipe 4/10/810 
LEON 
Le 14/12/810 
CELAYA 
Chamacuero Celaya 17/11/810 Calleja Salamanca 21/11/810 Calleja Silao Calleja Acámbaro 24/12/810 Salamanca Yuriria 
Valle de santiago Salvatierra 
FUENTE: AGN, OG, tomos 94a, 170, 177, 178, 181, 183, 196, 428, 430, 
435, 473, 678; BUSTAMANTE, 988, pp. 19-20 
SAN LUIS POTOSI 
san Luis Potosi Matehuala El Leoncito 
Nola Tula Palma santa Maria del R1o santa Maria de Abajo Tierra Nueva La Noria Mezquitic Rio Verde Valle del Maiz 
FUENTE: AGN, OG, 
MEXICO 
CUERNAVACA 
Huajintla 
TACUBA 
Chimalpan Azcapuzaltongo 
HUICHAPAN 
Huichapan 
H. La Goleta Tecosautla Ll. S.Antonio Tlaxcalilla Sn Francisco sn Miguelito Tepec del R1o 
MALINALCO 
Malinalco Xalmolonga Tenancingo 
METEPEC 
Zinancatepec 
3/3/811 30/5/811  Calleja  
4/6/811 21/6/811 21/6/811 21/6/811  
24/3/811  Antonio Linares  
18/4/811  Antonio Linares Pedro de los Reyes  
12/3/811 19/3/811 19/3/811  Ram Codera García Conde Garcla Conde  

tomos 181, 183, 184, 473. 
17/12/810 
1/12/810 
25/7/811 
25/7/811 
Tecualoya 
TAXCO 
Taxco 
IGUALA 
Iguala Tepecuacuilco y anexas Tuxpan Mayanalan Huitzuco Tlasmalaca Teocalcingo 
H. s. Gabriel Coahuayutla Zacatula Petatlán San Luis de los Soberanes Tecpan coyuca 
H. El Zanj Ixtapa Obispo coyuquilla Tixtla 
XILOTEPEC 
Xilotepec (i) 
todo el partido Tecozautla 
s. Lucas y S. Miguel Acambay 
TULANCINGO 
Monte de los Idolos 
IXMIQUILPAN 
Los Remedios Orizaba 
SAN JUAN DEL RIO 
S~n Juan del R1o Tequisquiapan 
C.ADEREYTA 
Cadereyta 
25/6/811 
9/12/810 6/12/810 
17/11/810 
15/9/811 
6/12/810 29/3/811 
20/5/811 
12/10/810 11/12/810 
15/12/810 
José Antonio de Andrade José Antonio de Andrade 
Manuel de Flon Francisco Alllat 
Francisco Alllat 
FUENTE: AGN, OG, tomos 32, 69, 70, 95, 108, 140, 141, 159, 196, 207, 285, 443, 506, 712, 717, 724, 912; OCHOA CAMPOS, 1968, pp. 108-111. 
GUADALAJARA  
GUADALAJARA  
Guadalajara Tlaquepaque  19/1/811 20/1/811  Calleja Calleja  
La Barca  
La Barca Colima  31/5/811 21/8/811  Calleja  
Xalostotitlán  11/1/811  
Tepic San Blas  
Barrancas de  
SayulaSan Gabriel  
Zapotlán Sayula Tepatitlán Zapotlanejo Todos los pueblos  13/1/811 26/1/811  Calleja Calleja  
del sur y Zapotlán Tamazula Zapotlán  oeste de  4/3/8114/36811 6/5/811  
Mazamitla  
Xamay  
La Barca  
cuqu1o+19 pueb  
Mochutiltic  
Hostotipaquillo San Blas  5/6/811  
Teocaltiche Teocaltiche  24/2/811  
ZACATECAS  
Zacatecas  Ochoa  
Colotlán  
Mesticacan  
Nochistlán  

FUENTE: AGN, OG, tomos, 145, 146, 159, 184 
VALLADOLID Valladolid 27/12/810 cruz Indaparapeo 27/12/810 cruz 
todos los pueblos de Paracho Ta.cámbaro Pátzcuaro cruz Tanganc1cuaro 7/1/811 cruz Zamora 8/1/811 Cruz Tlalpujahuacuitzeo Penjamillo Zamora La Piedad 8/7/811La Piedad 22/8/811 
FUENTE, AGN, OG, tomos 30, 140, 145, 185, 188, 196, 428, 912, 913. 
CUADRO 11 
ORGANIZACION DE FUERZAS REALISTAS EN LA SEGUNDA ETAPA.
JUNIO DE 1811-MARZO DE 1813 
MEXICO  
Partido y lugar  Fecha  Fuerza  Tipo  G.social  No.Fuer  
HEXICO  
Guadalupe Guadalupe  16/4/812 4/5/812  1 cla. 1 cla.  urb. cab.  operarios curas,opera 75  
7'ACUBA  
Azcapotzalco Tacuba Tacuba Tacuba Tlanepantla  17/5/811 15/1/812 15/1/812 29/2/812 4/1/813  1 cla. 2 cías. 1 cla.  patriotas patriotas de raz indios pat. patriotas  34 260 409 140  
TULA  
H. Caltengo  30/7/812  1  cla  patriotas  
HEXTI7'LAN  
Mextitlán Mextitlán  2/7/811 2/7/811  1 1  cla cla  inf cab  40 40  
IXMIQUILPAN  
I>cmiquilpan  26/6/811  cab-inf  300  
7'EO'l'IHUACAN  
Teotihuacán  29/10/811  1 cía  
S.C. ECATEPEC  
s.c.  Ecatepec  29/10/811  1 cla  
XOCHIMILCO  
Xochimilco Xochimilco  25/7/812 25/7/812  1 cla.. 1 cla  cab. inf.  patriotas patriotas  56 56  
7'ULANCINGO  
Guazcazaloya Guascazaloya  18/7/811 11/8/811  1 cla 1 cla  esp-cris pueblo  
SULTEPEC-TEMASCALTEPEC  
Sultepec  28/6/812  cab  50  
CUERNAVACA  
Yautepec Totoltepec  27/7/812 27/7/812  1 cla 1 cía  cab  cab pat  50 31  

Yecapixtla Jonacatepec Tetecala cuernavaca  27 /7/812 15/2/813 15/2/813 21/2/813  1 1 1 1  cla cla cla cla  cab cab can  pat pat  40 60 30 30  
HUEJUTLA Huejutla Huejutla Huejutla  8/7/811 8/7/811 8/7/811  1 1 1  cla cla cla  inf mixta cab  realistas realistas rancheros  116 121 104  
IZUCAR Chietla TepexoxUllla  13/1/813 13/1/813  1 1  cla cla  cab  33  
CHALCO Tlayacapa y Totolapa  25/9/812  1  cla  cab  50  
ZACUALPAN Zacualpan  15/2/813  1  cla  cab  40  
ACTOPAN Actopan 13/1/812 Actopan 13/1/812 H. Chicavasco 13/1/812 H. Tepenne 13/1/812 R. Casahuayan 13/1/812 R. del Rinc 13/1/812 H. Estancia 13/1/812 H. La Vega 13/1/812 H.Conquihuindo 13/1/812  1 1 1 1  cla cla cla cla  inf cab cab cab cab cab cab cab cab  patriotas patriotas patriotas patriotas patriotas patriotas patriotas patriotas patriotas  83 95 23 49 5 15 15 7 14  
ZUMPANGO DE LA LAGUNA ZUlllpango 2/6/812 Zwnpango 17/7/812 Zumpango 17/7/812 Tequisquiaque 14/8/812 H. s.sebastian 14/8/812  1 1 1 1 1  cla cla cla cla cla  lanc lanc cab-volan  patriotas indios indios indios  39 134 112 65 58  
CUAUTLA cuautla  26/3/812  2  clas  114  
IGUALA Iguala y Cocula Iguala  16/7/811 16/7/811  1 1  cla cla  urb vol  patrio-dist 100 patrio-dist  
TETEPANGO Tetepango Atitalaquia Tepatepec  13/1/812 13/1/812 13/1/812  1 1  cla cla  6 42 21  

Mixquiahuala 13/1/812 l cla 46 Tezontepec 13/1/812 1 cla 17 san Pedro 13/1/812 1 cla 22 H.Tlahuelilpa y Anexas 13/1/812 1 cla sirv-patro 91 H.Bojay Grande 13/1/812 1 cla sirv-patro 27 H.Tulancalco 13/1/812 1 cla sirv-patro 28 
H. san Miguel Ching13/1/812 1 cla. sirv-patro 17 
H. San Pablo 13/1/812 1 cla sirv-patro 12 
H. Bojay Chico 13/1/812 sirv-patro 6 H.Rinc6n de Guadalupe 13/1/812 sirv-patro 9 H.Tezontlalpa 13/1/812 sirv-patro 8 Hacienda Mexy 13/1/812 sirv-patro 8 H. Temohaya 13/1/812 sirv-patro 40 H.Casa Blanca 13/1/812 sirv-patro 27 H.Tezontlalpa 30/11/812 43 
QUERETARO 
H. La Griega 1811 1 c1a realistas Chichimequillas 1811 1 cla realistas Juchitlancito 1811 1 cla realistas H.El Ciervo 1812 1 cía realistas H.La Barranca 3/7/812 1 cia realistas Tolimán 4/11/812 1 cía realistas H.S.Vicente 1812 1 c1a realistas Obrajuelo 1812 1 cla realistas Tequisquiapan 6/812 1 cla patriotas 
FUENTE: AGN, OG, tomos 21, 30, 89, 200, 285, 663, 667, 668, 714, 724. 
PUEB~ 
PUEBLA 
Puebla 20/8/812 1 cla volante Puebla 20/10/812 1 cla volante 
ATLIXCO 
Atixco 6/1/812 1 cla inf 6/1/812 1 cla cab 
ZACATLAN DE LAS MANZANAS 
Zacatlán 14/10/811 1 cla voluntarios 
TEZIUTLAN Y ATEMPA 
Teziutlán 1/6/812 1 cla cab 1/6/812 1 cla art 
TOCHIMILCO 
Tochimilco  13/1/813  1  cla  
ACATLAN Y  PIASTLA  
Totolapan  27/7/812  1  cla  cab  31  

FUENTE: AGN, OG, tomos 97, 163, 164. 
VERACRUZ 
Lugar Fecha Fuerza tipo G.Social No.fuer 
VERACRUZ 
Veracruz 26/11/811 1 cla cab comerciantes 49 Dmetepec 12/6/811 1 cla inf voluntarios 


ORIZABA 
Orizaba 12/6/812 1 cia cab-mixta erizaba 12/7/812 inf 300 Zoquitlán 12/7/812 1 cla cab 

CORDOBA 
S.A.Huatusco 5/11/811 1 cia voluntarios 100 San Juan Coscometepec 3/12/811 1 cla distinguidos Cdoba 31/12/811 1 cia pueblo 

XALAPA 
Xalapa 13/11/811 1 cia inf-patrio 13/11/811 1 cia cab-patrio 2/1/812 5 cias distinguidos 
Xalocingo 13/11/811 1 cla inf. patriotas Xalocingo 13/11/811 1 cia cab patriotas 
FUENTE: AGN, OG, tomos 668, 717. 
GUANAJUATD 
Partido y Fecha Fuerza tipo G.social No.Fuer localidad 
GUANA7UATO 
R.Maravillas 31/7/811 1 cia urba volunt H. Cuecillo 14/8/811 1 cla urba 50 H. Ojuelos 20/8/811 1 cia urba 50 H. Burras 22/8/811 1 cia urba 50 Irapuato y sus haciendas 25/8/811 3 clas inf-urb 
2 cias cab-urb 
Hs.S.Antonio y  
anexas,s.Vicente,  
S.Bárbara,Serrano,  
R. S.Miguelito 29/8/811 1 Jaripitiro 6/9/811 1 H. La Calera 10/9/811 1 Valenciana 17/9/811 2 H. Comanjilla 18/9/811 1 Guanajuato 18/9/811 1 H. de la cueva 19/9/811 1 Real Sta Rosa 25/9/811 2 Real Villalpando 29/9/811 1 Real del CUbo 29/9/811 1 Real Sta Ana 30/9/811 1 Real de Marfil 7/10/811 1 Rancho Calvillo ~/10/811 1  cla cla cla cla cla cla cia cias cia cia cia cia cia  urb arrendatarios opera-volunt arti urb urb urb urb volante voluntarios urb  25 29 129 50 72 56 127 38 31 60 69 68  
Rancho.S.Domingo 8/10/811 Guanajuato 17/10/811 Guanajuato 19/10/811 Irapuato 13/10/811 Guanajuato 5/11/811 Real de Marfil 18/4/812  1 1 1 5 1 1  cia cia cia cias cia cia  urb urb urb urb urb-cab  mineros voluntar dist-ecles  54 50 50 54  
Valenciana Mellado Silao Silao Silao  18/4/812 18/4/812 10/8/812 10/8/812 10/8/812  1 1 3 2 1  cla. cla cias cias cia  urb-cab urb-cab inf cab arti  60 65 184 70 34  
LEON  
S.Pedro  
Piedragorda 14/7/811Pénjamo 14/7/811 Real Asientes 17/7/811 Tepesalán 17/7/811 Cienega de Mata 17/7 /811 Le6n 23/9/811Le 9/10/811Le6n 19/7/811Pénjamo 19/7/811  1 3 1  cla cias cla  rural urba urb  vol-felig  60 87  
CELAYA  
Salamanca Celaya  22/7/811 18/11/811  2  cias  cab-urb  130  
SAN MIGUEL  EL GRANDE  
San Miguel H. Remedios San Miguel San Miguel San Miguel Tlachiquera  26/6/811 12/8/811 24/8/811 9/9/811 26/10/811 2/11/811  2 1 1 2 1 1  cias cla cia cias cia cia  urb  volunt 50 indios-volunt notables-volunt 53  

FUENTE: AGN, OG, tomos 30, 177, 181, 188, 189, 190, 191, 192, 193, 195, 199, 667, 668, 675, 677. 
OAXACA 
Lugar Fecha fuerza tipo G.Social No.Fuer 
CUATRO VILLAS: (Oaxaca, Etla, CUilapa, Tecuilabacoya) 
T. de Ayotla 3/1/812 1 cía cab negr/sirv 57 
T. La Purísima 3/1/812 1 cía cab negr/sirv 64 H. Tecomalahua 3/1/812 1 cía cab 27 Teotitlán 3/1/812 1 cía 76 Cuicatlán 3/1/812 1 cía 68 Oaxaca 21/1/812 1 cla cab eclesiásticos 
21/1/812 5 cías inf eclesiásticos 
TEPOSCOLULA 
Yanhuitlán 6/7/811 cab art-esp.mez.cast.129 Yanhuitlán 1/19/811 1 cía patriotas Teposcolula 1/10/811 1 cía patriotas Tlaxiaco 1/10/811 1 cía patriotas Chalcatongo 1/10/811 1 cía patriotas Huatulco 23/10/811 1 cía patriotas Chiltepec 12/1/812 1 cía patriotas 
XICAYAN 
Jamiltepec 14/7/811 cab 63 Tutultepec 14/7/811 inf 92 Huazolotitlán 14/7/811 inf 92 Pinotepa 14/7/811 inf 92 Cortijos 14/7/811 inf 89 Tehuantepec 3/7/811 2 cías cab esp-ind ladinos 200 Tehuantepec 3/7/811 1 cía inf esp-ind ladinos 102 Tehuantepec 3/7/811 1 cía reserva mulatos 95 
FUENTE:  AGN,  OG,  tomos  103,  663,  668.  
NUEVA  GALICIA  
Partido y lugar  Fecha  Fuerza  Tipo  G.social  no.  fuerza  
LAGOS Lagos  2/7/811  2  cías  

FUENTE: AGN, OG, tomos 188, 
244  
VALLADOLID  
TLAZAZALCA  
La  Piedad  23/6/811  1  cia  urb  50  
La  Piedad  14/7/811  
FUENTE:  AGN,  OG,  tomos  199,  
SAN LUIS POTOSI  
Real de catorce 20/7/811  1  c1a  cab-distin  37  
H. de Basauri  2/8/811  1  cla  
Matehuala  29/6/811  2  cias  urb  
Sn Luis Potosi 10/7/811  urb  29  
16/7/811  l  cla  volunt-distin  
H. La Pila s. Sebastián Tlaxcala  16/10/811 1 4/9/811 1 4/9/811 1 4/9/811 1  c1a c1a c1a c1a  urb urb-cab urb-cab urb-cab  31 65 63  
Santiago y Tequisquiapan H. de Prieto  4/9/811 22/8/811  1 1  c1a c1a  urb-cab volunt  63 30  
El Venado  22/8/811  1  c1a  volunt  48  
Real de Minas  
Cerro de San  
Pedro  22/10/811 1  c1a  urb  53  
El Venado  20/10/811 1  c1a  urb  
H. Canoas  5/10/811  1  cla  urb  55  
H.Cada Grande 5/10/811 1  c1a  urb  68  
R. Pozos  5/10/811  1  c1a  urb  54  
12/8/811  1  c1a  lanc-caballer1a  51  
Peotillos H. Paso del  12/8/811  1  c1a  lanc-caballer1a  31  
Macho  5/10/811  1  c1a  urb  39  
H. Ciénega de  
cárdenas  5/10/811  1  c1a  urb  30  
H. Sta Rosa  5/10/811  1  cia  urb  32  
Real de Catorce20/7/811  1  c1a  urb  37  

FUENTE: AGN, OG, tomos 91, 173, 138, 177, 180, 185, 188, 190, 191, 192, 193, 199, 667. 
CUADRO 12 
PUEBLOS REBELDES 
Localidad Sublevado Principales jefes en 
MExri¡;o
Suchitlán 21/2/812 Correa, Ánaya, Moreno San Andrés 21/2/812 Correa, Anaya, Moreno Los Remedios 10/7/811 indios erizaba 10/7/811 indios Xilotepec 12/6/811 Cas, Aldama Calpulalpan 12/6/811 Cafias, Aldama Canalejas 12/6/811 Cas, Aldama Nopala 15/9/811 correa Huixquilucan 28/7/812 Manuel Antonio Acambay 13/1/812 Cas, Correa, Alcántara 
FUENTE: AGN, OG, tomos 95, 96, 717, 
GUANAJUATO Santa Ana Pacueca 14/6/811 Ray, Torres, Huidrobo V, Santiago 1/2/812 Albino García Salamanca 1/2/812 Salmer Pénjamo 1/2/812 Nateras La Caflada 1/2/812 Pedro García Rancherías de Silao y Le 1/2/812 Niez y Torres El Rubí 1/2/812 Corona san Luis 1/7/811San Miguel 13/12/811San Felipe 13/12/811 Dolores 13/12/811Yuriria 2/8/811V.Santiago 1/2/812 Albino García Salvatierra 19/1/812 Laureano Saavedra y 
Rubí 3/813 Ray, Rubí Tarimoro 14/8/811 
FUENTE: AGN, OG, tomos 94a, 170, 177, 178, 181, 183, 196, 428, 430, 435, 473, 678; Bustamante, 988, · pp. 19-20 


SAN LUIS POTOSI 
Matehuala 30/5/811 Lego Villerías El Leoncito 3/6/811 Guadalupe Antill Nola 20/6/811 indios TUla 20/6/811 indios Palma 20/6/811 indios 
Pefia de Llera sierra Gorda Ocotitlán Cántaro Carrizos La Flo~ida 
H. Sauceda Xilitla 
FUENTE: AGN, OG, 
MEXICO 
CHALCO 
Tlayacapan 
CUERNAVACA 
Xonacatepec 

TACUBA 
HUixquilucan 
HUICHAPAN 
Acambay 
MALINALCO 
Tenancingo Tecualoya 
METEPEC 
Zinancatepec 
TENANGO DEL VALLE 
Tenango Tepecuacuilco 
XILOTEPEC 
Xilotepec todo el partido 
TULA 
suchitli1n San Andrés 
IXCATIOPA 
Teloluapan Ixcapuzalco cuauhlotitlán Alahuistlán 
28/8/812 24/9/812 16/9/812 1/6/812 1/6/812 25/5/812 2 7/10/811 15/3/813 
tomos 22, 178, 
11/812 14/2/813 27/7/812 13/1/812 25/7/811 
25/6/811 25/7/811 5/6/812 
3/12/812 
15/9/811 
26/2/812 26/2/812 
3/12/812 3/12/812 3/12/812 3/12/812 Felipe Landaverde 
indios indios indios 
181, 184, 473 
Manuel Antonio 
Cafias, Correa y Alcántara 
cura correa José Vázquez 
indios 
indios 
indios 
Morelos Morelos Morelos Morelos 
HUAJUAPAN 
Silacayuapa 1812 


CUAU'l'LA 
cuautla 25/12/811 

'l'LAPA 
pueblos de Atlamaxalcingo 1812 Ahuacatli\n 14/10/811 

TE'l'ELA DEL RIÓ 
Cutzamala 3/12/812 Tecomatlán 3/12/812Tlalchapa 3/12/812 Ciénega 3/12/812 Juahulotitlán 3/12/812 

'l'IXTLA 
Totolsintla 4/2/813 Clacosantitlán 4/2/813 Jonacate 4/2/813 Totolsintlan 14/2/813 

ZACUALPAN 
Zacualpan 4/2/813 
GUAYACOCOTLA 
Xocholoco 1812 Huautla 1812 
'l'EMASCAL'l'EPEC Y SUL'l'EPEC 
Tejupilco 3/12/812 Sultepec 27/6/812 
'l'ENANGO DEL VALLE 
Tenango 5/6/812 
IZUCAR. 
Pueblos de Izar 24/6/812 Acatlán 13/1/813 
QUERE'l'AR.O 
Siris1cuaro 1/7/811 Tarandacua 1/7/811 Puruaguillo 1/7/811Jerécuaro 1/7/811 Coroneo 1/7/811 Huimilpan 1/7/811 
todas las ha­
ciendas de los 
Leonardo Bravo 
Guerrero y v. Maldonado 
Morelos Morelos Morelos Morelos Morelos 
Matamoros, Guerrero 
arrededores  1/7/811  
CADEREY'I'A Todas las ha­ciendas y pueblos de Cadereyta  1/7/811  Villagrán  

FUENTE: AGN, OG, tomos 32, 69, 70, 95, 108, 285, 443, 506, 712, 717, 724, 912, 
PUEBLA 
A'I'LISCO 
Atlisco 16/8/812 
ZACA'I'LAN DE LAS MANZANAS 
Zacatlán 24/8/811 indios Chicontla 14/10/811 indios Patla 14/10/811 indios Coyay 14/10/811 indios Hueytlalpa 14/10/811 indios Chicontla 14/10/811 indios Todos los pueblos de Tepezintla 14/10/811 
'l'EHUACAN 
San Andrés 12/7/812 
TOCHIMILCO 
San Miguel 17/8/812Tochimilco 17/8/812Santiago 17/8/812 
FUENTE: AGN, OG, tomos. 70, 285, 668 
OAXACA 
'I'EUTI'I'LAN DEL CAJUNO 
Todos los pueblos de Tepezintitlán 14/10/811 
XICAYAN 
Xamiltepec 28/10/811Tutultepec 22/10/811Tepenistlahuaca 15/11/811Tlatlaltepec 15/11/811Pinotepa 15/11/811Huazolotitlán 26/10/811 141, 159, 196, 207, 
osorno Osorno Osorno Osorno Osorno Osorno 
Osorno Tetepec Chicomotepec Nativitas H.La Estancia 
TEPOSCOLULA 
Yanhuitlán San Cristal 26/10/811 26/10/811 26/10/Gll 26/10/811 
3/1/812 3/1/812 
FUENTE:  AGN,  OG,  tomos  104,  285,  
VERACR~ZZongolca XALAPA Ixhuacan Teoselo  12/7/812 21/10/811 21/10/811  

FUENTE: AGN, OG, tomos 668, 
GUADALAJARA Portezuelos 27/7/811Ixtlán 30/7/811Ahuacatlán 30/7/811 Tlaltenango 6/7/811Mextitlán 8/7/811La Barca 11/6/811 
La Barca 30/5/811 Colima 20/8/811 
Xalostotitlán 30/9/811Lagos 30/9/811 Barrancas de Tepic 14/8/811 Sayula 14/8/811 Tecolotlán 14/8¡'811 Tepatitlán 2/9/811 Tcdos los pueblos del sur y oeste de Guadalajara 2/9/811Arandas 21/11/811Apacueco 21/11/811 Ahuacatlán 1/8/811 Mascota 1/8/011 Zapotlán 21/11/811 
Remigio Ayllan Remigio Ayllan Remigio Ayllan Conde de la Laguna indios Huedrobo, Torres Navarrete, Gallaga, Garcilita, Ana ya e Izazaga Ramos y Gallaga Sandoval, Cadenas y Lego Gallaga Garcilita, Anaya, Izazaga Garcilita, Anaya, Izazaga 
Sandoval sandoval 
Manco Garcla Manco Garcla Remigio Ayllan Sandoval Gallaga 
Zl&Cl&IECAS 
Aguascalientes 7/9/811 Ramos y Oropeza Colotlán 1/7/811 Teocaltiche 11/7/811 Ramos y Oropeza 
17/11/811 Ramos Huejar 11/7/811 Ramos y Oropeza Tlaltenago 24/6/811 Juchupila 24/6/811 Ramos NochistUn 28/7/811 Ramos Tenayuca 28/7/811 Ramos Asientos 17/8/811 Ramos 
FUENTE: AGN, OG, tomos, 145, 146, 159, 184, 186, 188, 190. 
VALLAPOl¡IDcultzeo 18/6/811 cura del lugar La Piedad 7/7/811 Valdespino La Piedad 21/8/811 Silverio Partida, 
Juan Herrera, 
Francisco Alatorre La Piedad 21/11/811 Manco Garcia Xiquilpan 21/5/811 Ramos Xiquilpan 8/811 Xiquilpan 21/11/811Ziti\cuaro 18/8/811 Ray, Verduzco, Liceaga san Mateo 18/8/811 Ray6n, Verduzco, Liceaga San Bartolomé 18/8/811 Ray, Verduzco, Liceaga san Andrés 18/8/811 Ray, Verduzco, Liceaga Santa Maria 18/8/811 Ray, Verduzco, Liceaga san Francisco 18/8/811 Ray, Verduzco, Liceaga San Juan 18/8/811 Ray, Verduzco, Liceaga Timbineo 18/8/811 Ray, Verduzco, LiceagaSan Miguel 18/8/811 Ray, Verduzco, LiceagaEl Nayarit 18/8/811 Ray, Verduzco, LiceagaHuantepec 18/8/811 Ray, Verduzco, LiceagaSiránguaro 18/8/811 Ray, Verduzco, LiceagaUruapan 1/1/812 José Antonio Torres Ario 10/11/812 Argándar, Verduzco Bellas Fuentes 30/11/812 Argándar, verduzco Tirindaro 30/11/812 Argándar, verduzco Pátzcuaro 1/12/812 Argándar, verduzco Todo Valladolid a excepci de la capital, Zamora y La Piedad 14/12/813 Morelos, Mufiiz, Verduzco Pungarabato 3/12/812 Morelos coyuca 3/12/812 Morelos 
FUENTE, AGN, OG, tomos 30, 140, 145, 185, 188, 196, 428, 912, 913. 
CUADRO 13 
ATAQUES REALISTAS A PUEBLOS 
Localidad Fecha Jefe 
GUADALAJARA La Barca 31/5/811 Negrete Colima 21/8/811 M. del Rio Xalostotitlán 1/10/811 cruz La Barca 10/1811 cruz Ahuacatlé\n 1/8/811 Past-0r Zapotlán 21/11/811 Negrete 
ZACATECAS Mextitlán 8/7/811 Ochoa Colotlán 8/811 Ochoa,. Alvarez Tlaltenago 8/811 Ochoa, Alvarez Juchipila 8/811 Ochoa, Alvarez 
VALLADOLID La Piedad 22/8/811 Luis Quintanar Zamora 18/9/811 Negrete Xiquilpan 2/9/811 Negrete Los Reyes 2/9/811 Negrete Zitácuaro 2/1/812 Calleja san Mateo 2/1/812 calleja san Bernabé 2/1/812 Calleja San Andrés 2/1/812 Calleja Santa Maria 2/1/812 Calleja San Francisco 2/1/812 Calleja San Juan 2/1/812 Calleja Timbineo 2/1/812 Calleja san Miguel 2/1/812 Calleja El Nayarit 2/1/812 Calleja Huantepec 2/1/812 Calleja Siránguaro 2/1/812 calleja La Piedad 10/7/811 Vi Zamora 21/11/811 Negrete 
GUANAJUATO Pénjamo 10/811 cruz Tarimoro 14/8/811 del campo Salamanca 5/7/811 Gutiérrez Salamanca 23/7/812 Gutiérrez Amoles 18/11/812 Pifia 
SAN LUIS POTOSI 
Sauceda 27/10/811 Arredondo 
INSURGENTES 
Castigo 
ejecuciones ejecuciones ejecuciones ejecuciones ejecuciones ocupaci 
ejecuciones ocupaci ocupaci ocupaci 
ejecuciones ocupaci ocupaci ocupaci arrasado arrasado arrasado arrasado arrasado ;¡rrasado arrasado arrasado arrasado arrasado arrasado arrasado ocupaci ocupaci 
ejecuciones ejecuciones ocupaci ocupaci ocupaci 
arrasado 
selectivas selectivas selectivas selectivas selectivas 
selectivas 
selectivas 
selectivas selectivas 
La Florida El Cántaro carrizos ocotitlán Santa Maria Pesco de Llera Hola TUla Palma 


MEXICO 
Jonacatepec Zacualpan Iz(icar Chietla Tepeojuma Tochi111ilco 
Acatlán Atlisco san Miguel Santiago 
Tochimilco Tenango Sultepec Nopala Los Remedios Orizaba Ixmiquilpan 
25/5/812 1/6/812 1/6/812 16/9/812 
12/9/812 21/6/811 21/6/811 21/6/811 
15/2/813 15/2/813 13/1/813 13/1/813 13/1/813 13/1/813 13/1/813 17/8/812 17/8/812 17/8/812 17/8/812 6/6/812 28/6/812 15/9/811 28/6/811 28/6/811 28/7/812 
Arredondo Arredondo Arredondo Antonio Eliz 
c. Quintero Samper Samper Samper 
Armijo Armijo ArmijoArmijo Armijo Armijo Armijo 
Armijo 
Armijo Armijo Armijo 
Castillo Castillo 
Andrade Andrade 
Andrade 
Lizarza 
ejecuciones ocupaci ocupaci ejecuciones 
ejecuciones ejecuciones ejecuciones ejecuciones 
ejecuciones ejecuciones ejecuciones ejecuciones ejecuciones ejecuciones ejecuciones ocupaci6n ocupaci ocupaci ocupaci arrasado ejecuciones arrasado arrasado arrasado ocupaci 
selectivas 
selectivas 
selectivas selectivas selectivas selectivas 
selectivas selectivas selectivas selectivas selectivas selectivas selectivas 
selectivas 
FUENTE: AGN, OG, tomos 22, 30, 69, 70, 95, 96, 105, 108, 192, 145, 177, 183, 186, 198, 159, 435, 330, 717. 
CAUDRO 14 
ATAQUES INSURGENTES A PUEBLOS REALISTAS 
Localidad 
GUADALA.¡ARA Tepatitlán 
ZACATECAS Aguascalientes Aguascalientes 
R. Asientos Teocaltiche 
SAN LUIS POTOSI 
H. Amoladero v. Ma1z Rio Verde 
GUANAJUATO Celaya Celaya Guanajuato Guanajuato Guanajuato 
H. de Frias Guanajuato Guanajuato Guanajuato Le Celaya Celaya Celaya Apaseo Rinc San Miguel San Miguel San Miguel Dolores 
H. Puerto de Nieto 
H. Buenavistas Xalpa 
H. Morales 
H. de Roque Santa Maria Irapuato Irapuato 
Fecha 
2/9/811 
9/7/811 9/811 9/7/811 9/7/811 
30/8/811 30/8/811 26/6/811 
6/6/811 12/1/812 15/12/811 19/11/811 26/11/811 27/8/811 29/7/812 30/7/812 31/7/812 8/2/812 6/6/811 8/5/812 10/1/813 9/9/812 31/8/811 23/9/811 8/10/811 17/11/811 1/11/811 
3/11/811 3/11/811 3/11/811 25/11/811 25/11/811 25/11/811 11/2/812 12/2/812 
Jefe  Castigo  
saqueo selectivo  
Ramos y  saqueo selectivo Oropeza ocupaci  

ZArate Huacal 
Albino García Saavedra Albino Garcia Albino García Albino Garc1a 
Salmer Salmer Salmer Pedro García 
Albino García 
Julián Velasco Albino Garcia 
Huacal 
Albino García Albino García saqueo selectivo saqueo selectivo 
rechazado rechazado saqueo selectivo 
rechazado rechazado saqueo selectivo rechazado rechazado saqueada rechazado rechazado rechazado rechazado rechazado rechazado ocupaci ocupaci saqueo selectivo saqueo selectivo saqueo selectivo saqueo selectivo saqueo selectivo 
saqueada saqueada saqueada ocupaci ocupaci ocupaci rechazado rechazado 
MEXICO Tula 17/8/811 Mariano Aldama saqueo selectivo SnJer6nimo(Apa)16/7/811 saqueo selectivo Sn José (Apa) 16/7/811 saqueo selectivo Tepeapulco 16/7/811 saqueo selectivo Zimapan 27/6/811 Chito Villagrán saqueo selectivo Jala(Otumba) 25/7/811 ocupaci Ometusco 25/7/811 ocupaci La Garita 25/7/811 ocupaci Actopan 5/8/812 Rosillo arrasado San Juan del Rlo 30/7/811 saqueo selectivo El Doctor 12/2/811 ocupaci Izar 25/6/812 Matamoros ocupaci Tepozotlán 23/10/811 saqueo selectivo Tenango 25/7/811 ocupaci Zinacantepec 4/7/811 saqueo selectivo Tolimiin 2/11/812 rechazado 
FUENTE: AGN, OG, tomos 30, 31, 69, 145, 177, 181, 187, 188, 189, 190, 191, 195, 196, 330, 334, 347, 435, 443, 675, 676, 678, 717. 
CUADRO 15 
ORGANIZACION DE FUERZAS REALISTAS EN LA TERCERA ETAPA 
MEXICO 
Partido y lugar 
TACUBA 
TUltitlán TUltitlán 
CUAIJTITLAN 
P. de Montero 
APAM 
Apam 
REAL DE ZIMAPAN 
Zimapán 
Zimapán 
Zimapán 
xacala 
Xacala 
Pachuca 
El Cardonal 
El cardonal 
TULA 
Huehueteoca 
TOLUCA 
Toluca Toluca 
MARZO DE 1813-FEBRERO DE 1821 
Fecha Fuerza 
7/5/813 7/5/813  
25/3/813  1  
10/6/814  1  
21/8/813 21/8/813 21/8/813 21/8/813 21/8/813 21/8/813 21/8/813 21/8/813  
31/3/813  
2/1/814 25/5/814  

TENANGO DEL VALLE 
Calimaya 8/3/817 
TEXCOCO 
Texcoco 25/12/820 
XOCHIMILCO 
Xochimilco 25/7/812 Xochimilco 25/7/812 Apam 10/7/814 
CHALCO 
1 cia. 1 cia 
cia 
cia 
1 cia 1 cla 1 cla 1 cla 1 cla 1 cla 1 cla 1 cia 
1 cía 
2 clas 2 clas 
1 cia 
2 clas 
1 cia. 1 cla 1 cla 
Tipo 
inf/cab cab. 
inf. 
cab 
arT. 
inf. 
cab 
inf. 
inf 
cab 
G.social No.Fuer 
46 
rancheros 38 
arren-sir 125 
133 urbana 63 50 184 urbana 139 50 146 67 
urbana 
cab-volante 100 inf. patrioticas-Constituc patriotas 70 
cab urban cab. 56 inf. 56 
Zwnpango 12/4/813 l cia Tlayacapan 3/6/813 l cia patriotas 35 
HUICHAPAN-XILOTEPEC 
Alfaxayucan 27/1/814 l cia Huichapan 21/12/813 1 cia 
MALINALCO 
Tenancingo 8/7/813 l cia inf-urb patriotas 50 Tenancingo 8/7/813 l cia cab--urb patriotas 50 Tecualoya 8/7/813 l cia cab-urb patriotas 38 
'l'IXTLA 
Tixtla 26/8/814 2 cia cab Chilpancingo 26/8/814 l cia cab Zumpango 26/8/814 l cia cab 
CHILAPA 
Chilapa 26/8/814 2 cías cab Chilapa 26/8/814 l cia urb La Jolla 26/8/814 l cia urb Quecholtenango 26/8/814 l cia urb 
'!'LAPA 
Tlapa 26/8/814 1 cia cab 
'l'EXCOCO 
Texcoco 25/12/820 2 cias cab urban 
QUERE'l'ARO 
S.Juan del Rio 1/8/814 1 cia realistas 
H.lo de Casas 12/9/813 1 cia realistas 
CADEREYTA 
Cadereyta 1/813 2 cias realistas 
Cadereyta 1/814 2 cias realistas 
Cadereyta 6/814 2 cias realistas 
Pres. Vizarr6n 1813 l cia realistas 
Pemiller 1813 l cia 
Arroyo Seco 29/5/815 l cia realistas 
Pres. Saucillo 29/5/815 1 cia realistas 
Xalpan 29/5/815 l cia realistas Jalpan 2/5/816 1 cia Vizarr6n 2/5/816 1 cla 
Fuente: AGN, OG, tomos 69, 70, 95, 205, 332, 403, 504, 660, 688, 724, 730; HERREJON, 1985, p. 187. 
PUEBLA 
PUEBLA 
Puebla 19/6/813 3 cias inf 19/6/813 2 cias cab Ingenio Chico 31/7/813 patriotas 
15 
21
R. Estanzuela 31/7/813 patriotas 
R. Corral de Piedra 31/7/813 patriotas 8 R. Trapichillo 31/7/813 patriotas 7 
H. de Pacho 31/7/813 patriotas 29 H. Encano 31/7/813 patriotas 40 R. Viboras 31/7/813 patriotas 3 
R. Los Ojudos 31/7/813 patriotas 16 Simarrontepec 31/7/813 patriotas 2 Cholula 14/9/813 2 cias urbanas Atixco 14/9/813 2 cias urbanas 
1 cia inf-patrio 
FUENTE: AGN, OG, tomo 164, 
VERACRUZ 
XALAPA 
Azala 24/3/813 1 cia Tlatauguitepec 5/6/813 1 cia patrio 158 Xalapa 2/8/813 1 cia patriotas Noalingo 15/8/813 1 cla inf-patrio 125 
1 cia cab-patrio 50 Miahuatlán 1 cia inf-patrio 159 
1 cla cab-patrio 151 Chiconquiauco 3 cias inf-patrio 351 Acatlán 1 cia inf-patrio 144 Aguanzuela y Tepetlán 1 cia inf-patrio 109 Tenampa 1 cia inf-patrio 125 
1 cla cab-patrio 50 Coatepec 3 cias. inf-patrio 270 1 cia cab-patrio 100 
H. Los Ordez 1 cia inf-patrio 115 
H. Zimpizahua 1 cia inf-patrio 55 
H. Mahuistlán 1 cla inf-patrio 80 
H. La Laguna 1 cia inf-patrio 30 Xicochimalco 4 cias inf-indios 372 1 cia inf-patrio-raz6n 63 Teocelo 2 cias inf-indios 203 
1 cia inf-patrio-raz6n 80 Xilotepec, Chiltoyac, 
Tlanilhuayoacan y 
s. Miguel Soldado, 8 cias inf. esp-ind.ladinos 800 
4 cias reserva 400 Xalapa 23/12/816 1 cia realistas 
FUENTE: AGN, OG, tomo 164. 
GUANAJUATO 
CELAYA 
Celaya 18/11/813 nuevo reglamento 400 Chamacuero 26/6/814 l c1a 
SAN MIGUEL EL GRANDE 
San Miguel 26/6/814 2 cías voluntarios 
SAN LUIS DE LA PAZ 
FUENTE: AGN, OG, tomo 428. 
NUEVA GALICIA 
Ojuelos 1813 4 c1a Guadalajara 30/9/813 6 bat 
GUADALAIARA 
Guadalajara 12/1/821 6 bat Fieles de N.G. 12/1/821 6 ese 
AUTLAN 12/1/821 l c1a Autlán, All\eca y h.S.Clemer.te 12/l/a21 3 c1as Autlán, All\eca y h.S.Clemente 12/1/821 6 c1as 
COLO'l'LAN 
Colotlán,Bolafios Huejuquillo 12/1/821 3 cias Colotlán,Bolafios Huejuquillo,Chimal­titlán,s. Martín y Mezquitic 12/1/821 6 c1as 
TUXCACUESCO 
Tuxcacuesco y San Gabriel 12/1/821 2 cías Tuxcacuesco,S.Gabriel y Tonaya 12/1/821 3 cias 
SAN SEBASTIAN 
San Sebastián 12/1/821 2 c1as 
urb-artesanos  
inf-urb  493  
cal:>  188  
art  30  
inf  102  
cab  408  
inf  225  
cab  300  
inf  81  
cab  222  
inf  141  

Valle Banderas 12/1/821 l cia cab 
TLA:JOMULCO  
Tlajomulco 12/1/821 Tlajomulco,S.Anita, Cajiquititlán y h. santa Cruz 12/1/821  1 4  cía cías  inf cab  65 188  
ZAPOTLAN  
Zapotlán Zapotlán Zapotlán  12/1/821 12/1/821 12/1/821  1 1 2  cía cía cías  art inf cab  16 90 193  
ETZATLAN  
Etzatlán,Ahualulco y Magdalena 12/1/821 Etzatlán,Ahualulco y Magdalena 12/1/821  3 3  cías cías  inf cab  232 188  
SENTIXPAC  
Sentixpac y Paramita 12/1/821 Hs.S.Lorenzo, Potreros de la Palma, Rosamosada y del Mar 12/1/821  2 4  cías cías  inf cab  150 212  
AHUACATLAN Y XALA Ahuacatlán y Xala 12/1/821 Ahuacatlán e  2  cías  inf  206  
Ixtlán  12/1/821  2  cías  cab  175  
CUQUIO cuquío  12/1/821  1  cía  inf  61  
TEPATITLAN  
Tepatitlán 12/1/821 Tepatitlán 12/1/821 Tepatitlán,Villita, C.Gordo,Acatic,Milpillas y Huilotes 12/1/821  1 3 7  cía cías cías  art inf cab  11 153 265  
LAGOS S.Juan,Xalostotitlán, Teocaltiche y Encarnaci 12/1/821 12/1/821 12/1/821  5 cías 11 cías 10 cías  art inf cab  118 447 433  
TEQUILA Tequila, Amatitlán y Atenamica 12/1/821 12/1/821  3 3  cias· cias  inf cab  117 165  

HOSTOTIPAQUILLO 
Hostotipaquillo, 
Amatlán, Analco  Yesca y 12/1/821 12/1/821  4 c1as 2 c1as  
TALA  
Tala y h. Mazatepec  de  12/1/821  2  c1as  

SAN'l'A MARIA DEL ORO 
Santa Maria del Oro, hs. Mojarzas y San Leonel 12/1/821 3 c1as· R. Aquitapico 12/1/821 1 cia 
MASCOTA 
Mascota 12/1/821 1 cla Mascota,talpa,Guachinango,Amatlán y Tepospizalclla 12/1/821 7 clas 
SAYULA 
sayula,zacoalco,cocula,Tapalpa,Atoyac,Amacueca, s.Ana,S.Mart1n, Jocotepec,Teocuitatlán y Tigre 12/1/821 8 c1as 
12/1/821 9 c1as 
LA BARCA 
La Barca, Atotonilco, Ayo, Tototlán, Ocotlán, Poncitlán, Zapotlán y Portezuelo 12/1/821 5 cias 
12/1/821 10 clas 12/1/821 8 c1as 
ACAPONETA 
Acaponeta, Aguaverde y r. Medina 12/1/821 1 c1a 12/1/821 2 c1as 
inf cab inf cab  260 414 138 146 197 57 73 420  
inf cab  500 599  
art inf cab inf cab  TOTAL  88 526 377 83 .lil 9,347  

FUENTE: AGN, OG, tomos 140, 146, 148, 149, 188, 
CUADRO 16 
Localidad 
MEXICO Tula Tula Tula Jalpan Vizarr6n Huautla 
GUANaJU~TO Celaya 
Santa Ana Salvatierra Le Yuririapdaro Celaya Santa Ana Yuririapt'.indaro 
Salvatierra Celaya Le6n 
H. de Burras Valle de Santiago 
Salamanca 
Salvatierra 
Santa cruz 
GYAJ2ALAJARA En el partido de Zapotlán 
R. Santa Rosa 
R. Los Elotes 
H. citala Teocuitatlán 
E. Xaxala Xacales de San José 
E. de Palos 
fil.JERZAS 
Pecha 
18/1/813 18/1/813 18/1/813 
6/3/816 6/3/816 
20/3/816 
22/3/816 
9/12/816 13/12/819 27/12/819 31/12/819 31/12/819 
28/1/820 
30/1/820 
30/1/820 31/1/820 11/2/820 
12/2/820 
13/2/820 
13/2/820 13/2/820 15/2/820 
26/7/816 26/7/816 26/7/816 26/7/816 26/7/816 
26/7/816 8/8/816 
INSURGENTES INDULTADAS 
Indultadas 
Rafael Vázquez canigo Velasco Francisco Guerrero y sugenteJongitud Segundo, todos los indios Tadeo Ledesma y Miguel Truchuselo 
55 indios  
Santiago Lara gente Manuel Sánchez 13 rebeldes 57 insurgentes  (Villaruel) con 24 hombres  y  su  

Gelasio Barrera, José Vicente Cos 
Dionicio Patifio con 31 hombres Diego Angel con 35 hombres Manuel Cal~er6n e Ignacio Martlnez con 56 hombres Valentln Montes y su gente Blas Rojas con 9 hombres Francisco Sánchez, José Gutiérrez y Trinidad Zamora con 116 hombres Miguel Torres, timo com. gral. 
Ignacio Martinez y José Maria Magafia con 60 hombres Antonio Garcla con 10 hombres Juan Martlnez y su gente Encarnaci6n ortiz y su gente 
10 rebeldes 55 rebeldes 99 rebeldes 48 ;rebeldes 36 rebeldes 
40 rebeldes 11 rebeldes Nogales 8/8/816 11 rebeldes 
San Francisco 8/8/816 6 
santiago 8/8/816 7 
Laureles 8/8/816 29 
H. de Contla 8/8/816 10 
Palmillo salto 8/8/816 7 
c. canelo 8/8/816 9 
Platanillo 8/8/816 7 
Salitrillo 8/8/816 6 
Conejos 8/8/816 4 
H. Salto 8/8/816 36 
P. de Malent6n 8/8/816 7 
Agua Zarca 8/8/816 7 
san Lorenzo 8/8/816 10 
Juntas 8/8/816 5 
Tejocote 8/8/816 6 
oscuras ·8/8/816 8 
R. de Mosa 8/8/816 13 
Veladero 8/8/816 24 
Pisiatlan 8/8/8\6 6 
San Juan 8/8/816 7 
Tamazula 8/8/816 25 
Huejilcar 24/12/819 santiago González y sus fuerzas 
:!lAlaLAgQI.!IDValladolid 30/11/816 11 artesanos P6tzcuaro 31/12/816 15 artesanos Valladolid 1/1/817 7 artesanos Valladolid 3/1/820 José Maria Sánchez con 17 rebeldes 
VERAg¡yz
Xocholoco 20/3/816 108 indios 
FUENTE: AGN, OG, tomos 128, 160, 297, 399, 437, 452, 473, 476, 714. 
CUADRO 17 
RECLUTAMIENTO DE HOMBRES PARA EL EJERCITO 
:racha  Lugar  Hero  Destino  
25/9/814 24/7/816  GUANAJUATO Intendencia Intendencia  174 64  Intendencia cd. México  
25/9/814  SAN LUIS POTOSI Intendencia  60  Gto,  cd.  México  
1/8/818 1/9/818 31/9/818 31/9/818 31/9/818 31/9/818 31/9/818  MEXICO Apam Atitalaquia cuautitlán Chalco cuernaveca Malinalco Temascaltepec  1 3 3 6 8 2 4  Intendencia Intendencia Intendencia Intendencia Intendencia Intendencia Intendencia  
FUENTE:  AGN,  OG,  tomos  430,  676,  382.  

CUADRO 18 
LUGARES ATACADOS POR INSURGENTES 
Localidad Fecha Jefe Castigo 
ZACA'l'ECAS 
Zacatecas 6/813 V1ctor Rosales saqueo selectivo Zacatecas 10/813 Ojuelos 9/813 Víctor Rosales Ojuelos 30/8//813 M.Ortiz, M.Trinidad 
Zamora, R.Lez y s.Picaso rechaz.ado Ojuelos 29/4/814 Pach rechazado 
H. Matancillas 8/9/816 José Collaso saqueada 
H. Buenavista 8/9/816 José Collado saqueada 
H. Mondragones 11/9/816 saqueada 
H. La Soledad 11/9/816 saqueada 
H. Los Alisos 11/9/816 saqueada Juchipila 19/10/816 rechazado 
Pinos 6/87 Mina 
H. Tecuan 27/6/818 Los Pachones 
H. Las Palomas 15/8/818 Los Pachones El Jobo 15/8/818 Los Pachones Ciénega de Mata 18/10/818 Los Pachones Ojuelos 8/819 Hda, Pabell 21/11/820 Padre Torres, E.Ortiz, 
s. 
González, Nava saqueada Ojuelos 5/1/820 Pinos 11/819 

R. 
La Candelaria 11/819 


GUANAJUA'l'O 
Chamacuero 9/3/815 ocupaciIrapuato 9/3/815 Padre Torres Salamanca 9/3/815 Lucas Flores H. Quiriceo 9/3/815 
s. 
Miguel 17/4/814 R.Ray6n, M.Ortiz rechazado Salamanca 7/5/814 Padre Torres rechazado Salvatierra 22/3/814 Rosales saqueo selectivo 

H. 
Los Morales 22/11/813 saqueadaCelaya 13/7/813 El Pescador rechazado Amoles 13/7/813 El Pescador ocupado 


VALLADOLID 
La Piedad 9/3/815 Padre Torres rechazado Los Reyes 29/4/814 Dr. Cos ocupadoSanta Maria de Guido 9/1/815 incendiado 
s. 
Undameo 9/1/815 incendiado Tiripet1o 9/1/815 incendiado Tac1cuaro 9/1/815 incendiado Zinapécuaro 9/1/815 amenaza de incendio Indaparapeo 9/1/815 amenaza de incendio Charo 9/1/815 amenaza de incendio Atequera 9/1/815 amenaza de incendio 

J. 
del Monte 9/1/815 amenaza de incendio 


S.M. 
del Monte 9/1/815 amenaza de incendio 

H. 
Quirio 9/1/815 amenaza de incendio 

H. 
Zacapendo 9/1/815 amenaza de incendio 

H. 
Los Naranjos9/1/815 amenaza de incendio H.S.Bartolo 9/1/815 amenaza de incendio H.Queréndaro 9/1/815 amenaza de incendio Apatzingán 7/11/820 Guzmán, Montes de Oca rechazado Tomatlán 7/11/820 Guzmán, Montes de Oca saqueado 


MEXICO 
Tecozautla 21/12/813 J.A.Villagrán, J. 
Gutiérres y A.Rojo rechazado Atlacomulco 27/12/814 Juan Villagrán rechazado Otwnba 27/1/816 incendiado Haciendas de Otumba incendiadas 
FUENTE: AGN, OG, tomos 205, 206, 374, 400, 428, 430, 435, 449, 583, 711; ALAMAN, t. 4, 1985, p. 5. 
CUADRO 19 JEFES REBELDES APREHENDIDOS y FUSILADOS POR FUERZAS REALISTAS 
J'eoha 
8/6/812 4/3/814 4/3/814 4/3/813 29/1/814 2/2/814 2/2/814 2/2/814 2/2/814 1/5/814 10/8/814 10/8/814 10/8/814 10/8/814 16/8/814 16/8/814 16/8/814 22/11/814 22/11/814 11/12/814 14/12/814 9/1/815 9/1/815 9/1/815 9/1/815 9/1/815 9/1/815 9/1/815 1/3/815 22/3/816 22/3/816 29/4/816 20/5/816 3/6/816 3/6/816 
Jefa insurgente cargo Lugar de la ejeouoi 
Albino Garc1a Adm. Gral. de Hacienda Celaya Mariano del castillo,. interventor Celaya 
J. D1az de la Vega, otorgaba pasaportes Celaya 
J. Antonio Belmonte, receptor de rentas Celaya Mariano Matamoros, jefe del sur Valladolid Villalong1n, com. gral de Valladolid Puruándiro cayetano Tejeda, corl.reg."Buena suerte11Purndiro 
Joaqu1n Fernández ayudante de Tejada Juan José Piedras, tesorero de Tejeda Juan J. Carrasco, cabecilla Albino Garc1a(hijo) capitán Ram Esparza Com. Brig. de Oriente Estrada Asistente Brig. Oriente José Quintero 2do jefe Brig. oriente Mariano Rarn1erez, Adm.gral. de Hda. Gto 
J. centeno, segundo jefe de Gto. José Olvera, ayudanate de Ram1rez José Olvera com. de Pemiller 
J.M. Rodriguez com. de Sierra Gorda Padre Sáenz brigadier y comandante Juan Villagrán, com. de Huichapan Fulgencio Rosales com. gral. del Baj1o J.Miguel Saines brigadier y com. Andrés Lascano brigad_ier Juan Mata brigadier Lugardo Navarrete asistente de Liceaga cura de v. santiago cura de Angarnacutiro Pedro Carrasco cabecilla del Baj1o 
Purndiro Purndiro 
H. del Pozo 
R. Comedero 
R. Comedero 
R. Comedero 
R. Comedero santa cruz santa cruz santa cruz 
H. Lobos 
H. Lobos CUerámaro Atlacomulco 
v. 
Santiago 

v. 
santiago 

v. 
Santiago 

v. 
Santiago 

v. 
Santiago 

v. 
Santiago 

v. 
Santiago Celaya 


Pedro Ojeda com. justicia y receptor Celaya J,M, Almanza comandante de Amoles Celaya Domingo HernAndez Cabecilla del Baj1o Celaya Vicente Vera cabecilla del Baj1o Celaya Gregorio de Alba cabecilla Nochistlán Los "moscos" Fernández Nochistlán 
FUENTE: AGN, OG, tomos 206, 430, 435, 437, 449; HERREJON, Los procesos, 1985, p. 36. 
R B F B R B N C I A S 
AGN, OG AGN, IO AHCM 
AHDN ACON UT, BLAC, HD, 
UT, BLAC, WBS 
AHZ AHEM 
CONDUMEX 
ALAMAN, Lucas 
1985 AMADOR, Ellas 
1943 
ANNA, Timothy 
1991 
Archivo General de la Naci, ramo 11operaciones de Guerra" 
Archivo General de la Naci, ramo "Impresos Oficiales" 
Archivo Histico de la Ciudad de México 
Archivo Histico de la Defensa Nacional 
Archivo de cancelados de la Defensa Nacional 
Universidad de Texas, Benson Latin American Collection, Colecci "Hernández y Dávalos" 
Universidad de Texas, Benson Latin American Collection, 
Archivo Histico de Zacatecas 
Archivo histico del Estado de México 
Archivo Histico CONDUMEX 
Historia de México, 5 tomos, México, Fondo ~e Cultura Econica. 
Bosquejo histrico de Zacatecas, Aguascalientes, · Talleres Tipográficos Pedroza. 
El imperio de Iturbide, México, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes­Alianza Editorial. 
ANNINO, Antonio 1984 
ARCHER, Christon 1981 
1983 
1989 
1992 
1992 
ARCHIVO GENERAL DE LA 
NACION 
1923 
1926 
"El pacto y la norma. Los origenes de la legalidad oligárquica en México", en Historias, nero 5, México, Institute Nacional de Antropologia e Historia. 
"The anny of New Spain and the wars of the Independence, 1790-1821", en Hispanic American Historical Review, 61(4), pp. 705-714. 
El ejército en el México borb6n, 1760­1810, México, Fondo de Cultura Econ6mica. 
"'La causa Buena': The Counterinsurgency army oh New Spain and the ten Years' War11 , en Jaime RODRIGUEZ, The Independence of México and the Creation of the New Nation, Los Angeles, University of California at Los Angeles. "'La revoluci6n desastrosa': fragmentaci, crisis social y la insurgencia del cura Miguel Hidalgo11 , en Jean · MEYER, Tres levantamientos populares; Pugach, Tac Amaru, Hidalgo, México, CEMCA-Consejo Nacional. para la Cultura y las Artes. 
"Bite of the Hydra: The Rebellion of Cura Miguel Hidalgo, 1810-181111 , en Jaime E. RODRIGUEZ, Patterns od Contention in Mexican History, Wilmington, Delaware, A Scholarly Resources Inc. Imprint. 
Documentos para la historia de la guerra de independencia. 1810-1821. correspondencia y diario militar de don Agustin de Iturbide, 1810-1813, t. 1, México, Imprenta de Manuel Le Sánchez. 
Documentos para la historia de la guerra de independencia. 1810-1821. Correspondencia y diario militar de don Agustin de Iturbide, 1814, t. 2, México, Talleres Gráficos de la Naci. 
1930 Documentos para la historia de la guerra de independencia. 1010-1a21. Correspondencia y diario militar de don Agust1n de Iturbide. 1814, t. 3, México, Talleres Gráficos de la Naci. 
BRADING, David 
1991 orbe indiano. De la monarquia catica a la replica criolla. 1492-1867, México, Fondo ae cultura Econica. 
BUSTAMANTE, Carlos Maria 
1988 campas del General D. Félix Maria Calleja. comandante en jefe del ejército real de operaciones llamado del centro, México, Fundaci "Miguel Alemán". 
CASTILLO LEDON, Luis 1948-1949 Hidalgo. La vida del héroe, 2 tomos, México, Talleres Gráficos de la Naci. 
CARLOS III 1768 Ordenanzas de S.M. para el regimiento. disciplina. subordinaci v servicio de 
sus exercitos, Madrid, secretaria del despacho Universal de la Guerra. 
CORTES ESP.AfiOLAS 
1822 colecci de los decretos y denes quehan expedido las cortes Ordinarias desde 
2s de septiembre mayo de 1814, t. Nacional.  de V,  1sp hasta 11 de Madrid, Imprenta  
CORTES ESP~OLAS  
1822  Colecci de los decretos y 6rdenes generales de la Primera Legislatura de la cortes ordinarias de 1s20 y 1821, t. VI, Madrid, Imprenta Nacional.  

DE LAS CASAS, Mar1a Josefa 
1820 Defensa legal y enérgica por el fuero militar, fundada en la Ordenanza General del Ejército, en reales 6rdenes recientes y en terminantes art1culos de la Constituci6n Política, que en obsequio de todos los individuos interesados en esta prerrogativaI Y en desagravio de su honor expone al plicodo Marla Josefa de las Casas I muger legitima del capitán D. Cayetano G6mez González, México, impreso en la Oficina de Alejandro Valdés. 
DUBLAN, Adolfo y 
José Mar1a LOZANO 1876-1904 Leqislaci6nmexicana o colecci completa de las disposiciones legislativas expedidas desde la independencia de la Replica, México, Ed.Of. 
ESPA!ÍA 
1823 Declaracion sobre puntos esenciales de la Ordenanza de milicias provinciales de Espa, México, Imprenta de Mariano Ontiveros. 
ESPA!ÍA  
1984  Real Ordenanza para el establecimiento e instrucci de intendentes de ejército v provincia en el reino de la Nueva Espa, 1786, México, UNAM.  
ESP~A  
1850  Los c6digos espales concordados yanotados, tomo VIII, Madrid, Imprenta de la Publicidad.  
GARCIA,  Pedro  
1982  Con el cura Hidalgo en la guerra de independencia, México, Secr~taria de Educaci6n Plica-Fondo de cultura  
Econica.  
GOMEZ  PEDRAZA,  Manuel  
1825  Menoría  del  Secretario  de  Estado  v  del  
Despacho de la Guerra, del Supremo Gobierno.  México,  Imprenta  

1826 
1831 
GONZALEZ, Luis 1992 
GORTARI, Hira de 1989 
GUEDEA, Virginia 1981 
GUTimmEZ CASILLAS, José 1977 
GUTIERREZ SANTOS, Daniel 1961 
GUZMAN PEREZ, Moisés 1990 
HAMILL, Hugh M. 1981 
Memoria del secretario de Estado y del Despacho de la Guerra, México, Imprentadel Supremo Gobierno. 
Manifiesto dedicado a sus compatriotas,
Nueva Orleans, Imprenta de Benjam1nLevy. 
"El gran seductor11 , en Jean Meyer, ~ levantamientos populares; Pugachév.Tac Amaru. Hidalgo, CEMCA-consej o 
Nacional para la cultura y las Artes. 
"La mineria durante la independencia y los primeros as del México independiente, 1810-182411 , en Jaime RODRIGUEZ, The Independence of México and the creation of the New Nation, Los Angeles, University of California at Los Angeles. 
José Maria Morelos y Pav. cronoloala,
México, UNAM. 
Papeles de Aqustin de Iturbide, México, Editorial Tradici. 
Historia militar de México. 1325-1810, 
México, Editorial Ateneo. 
"La Junta de Zitácuaro y las relaciones diplomAticas: un aspecto de su labor ministerial", en Tzintzun, Nero 12, Morelia, Universidad Michoacana de San NicolAs de Hidalgo. 
The Higalgo Revolt. Prelude to Mexican Independence, Westport, Connecticut,
Greenwood Presa, Publishers. 
HAMILL,  Hugh M. 1989  "Caudillismo and Independence: a Symbiosis", en Jaime RODRIGUEZ, The Independence of Mexico and the creation of the New Nation11 , Irvine, Universityof California at Los Angeles, Latin American Studies.  
HAMNETT,  Brian 1987  Revoluci y contrarevoluci6n en México y el Períi {Liberalismo, realeza y separatismo. 1800-1824), México, Fondo de cultura Econ6mica.  
HAMNETT,  Brian  
1990  Ralees de la insurgencia en Historia regional, 1750-1824, Fondo de cultura Econica.  México. México,  
HERNANDEZ  CHAVEZ,  Alicia  
1992  11La guardia nacional y la movilizaci pol1tica de los pueblos", en Jaime RODRIGUEZ, Patterns of Contention in Mexican Historv, Wilmington, Delaware, S.R. Books.  

HERNANDEZ y DAVALOS, Juan 
1985 Historia de la guerra de independenciade México, México, Instituto Nacional de Estudios Hist6ricos de la Revoluci Méxicana, 6 volíimenes. 
HERREJON, Carlos 
1985 La independencia seq(in Ignacio Ray. Ignacio Ray hijo y otros, México, SEP. 
1985 Los procesos de Morelos, Zamora, El Colegio de Michoacan. 
1987 Morelos: documentos inéditos de la vida revolucionaria, El Colegio de Michoacán. 
HOWARD, Michael 
1983 La guerra en la historia de Europa, México, Fondo de cultura Econica, Colecci Breviarios níim. 343. 
HUMBOLDT, Alejandro de 1966 Ensayo pol1tico sobre el reino de la Nueva Espafia, México, Editorial Porríia. 
JIMENEZ CODINACH, 
Guadalupe 1987 Planes en la Naci6n Mexicana, libro 1, México, Senado de la Replica-El Colegio de México. 
LADD, Doris 1984 La nobleza mexicana en la época de la Independencia, 1780-1826, México, Fondo de cultura Econica. 
LEMOINE, Ernesto 1974 La Replica Federal Mexicana, gesti6n y nacimiento, volen IV, tomo 2, México, 
D. D. F. 
LEMOINE, Ernesto 1990 Morelos y la revoluci6n de 1810, México, 
UNAM. 
MC ALISTER, Lyle N 
1957 The "Fuero Militar11 in New Sapin, 1764­1800, Gainesville, University of Florida Press. 
MARCHENA FERNANDEZ, Juan 1983 Oficiales y soldados en el ejército de América, Sevilla, Escuela de Estudios Hispanoamericanos. 
MARICHAL, Carlos 1990 "Las guerras imperiales y los préstamos novohispanos, 1781-180411 , en Historia Mexicana, XXXIX:4 (156) (abril-junio), pp. 881-907. 
MENEUGUS, Margarita 1989 "Las cortes de Cádiz ante las revueltas agrarias en la Nueva Espa: 1810-181211 , en Materiales para el estudio de la constituci6n de 1812, Madrid, Editorial Tecnos. 
MURIA, José Maria Cándido GALVAN y Angélica P~EGRINA 
1987 Jolisco en la conciencia nacional, México, Gobierno del Estado de Jalisco­Instituto de Investigaciones Dr. José Maria Luis Mora. 
MURO, Manuel 1973 Historia de San Luis Potosi, san Luis 
Potosi, Sociedad Potosina de Estudios Hist6ricos. 
NAVARRO Y RODRIGO, Carlos 
1919 
NmiEZ Y DOMINGUEZ, José de Jes 1950 
OCHOA CAMPOS, Moisés 1968 
RAMIREZ Y SESMA, Joaqu1n 1827 
RIVA PALACIO, Vicente 1958 
ROORIGUEZ, Jaime 1989 
Vida y memoria de Agust1n de Iturbide, Madrid, Editorial América. 
La virreina mexicana, dofia Maria Francisca de Gándara de Calleja, México, Imprenta Universitaria. 
Historia del Estado de Guerrero, México, Editorial Porr. 
Colecci6n de decretos, denes, circulares, expedidas por los gobiernos de la · Federaci6n Mexicana desde el afio de 1821 hasta 1826. »ara el arreglo del 
ejército, México, Imprenta de Martin Rivera. 
México a través de los siglos, t. 2, México, Editorial cumbre. 
"From Royal Subject to Republicancitizen: The Role of the Alltonomists in the Independence of Mexico11 , en Jaime RODRIGUEZ, The Independence of Mexico and the Creation of. the New Nation, Los Angeles. University of California at Los Angeles. 
ROJAS, Beatriz 1992 
SALVA, Vicente 1846 
SANTONI, Pedro 1988 
TAVERA ALFARO, Xavier 1966 
TENA RAMIREZ, Felipe 1985 
TENENBAUM, Barbara 1985 
TE PASKE, John Jay 1989 
TUTINO, John 1990 
VAN YOUNG, Eric 1988 
"Comatlán: c6mo naciun conflicto entre Jalisco y Nayarit11 , en SECUENCIA, México, Instituto de Investigaciones Histicas Dr. José Maria Luis Mora, n. 22, enero-abril de 1992. 
Novísima recopilaci de leyes de Espa, Par1s. 
11A Fear of the People: The Civic Militia of Mexico in 184511 , en Hispanic American Historical Review., 68: 2, pp. 269-.288. 
Dos etapas de la independencia, Morelia, Universidad Michoacana. 
Leyes fundamentales de México, 1808­~, México, Editorial Porr. 
México en la época de los agiotistas, 
1821-1857, México, F.C.E. 
"The Financial Disintegration of the Royal Government of Mexico during the Epoch of Independence", en Jaime RODRIGUEZ, The Independence of Mexico and the creation of the New Nation, Los Angeles, University of California at Los Angeles. 
De la insurrecci a la revoluci en México. Las bases sociales de la violencia agraria, 1750-1940, México, Editorial Era. 
11Islands in the Storni: Quiet Cities and Violent Countrysides in the Mexican Independence Era11 , en Past and Present, Oxford University Press, n. 118, febrero de 1988, Oxford. 
VAN YOUNG, Eric 1990 
VEGA JUANINO, Josefa 1986 
1990 
VELAZQUEZ, Maria del Carmen 1950 
VELAZQUEZ, Maria del Carmen 1958 
ZAVALA, Lorenzo de 1985 11Hacia la insurrecci: Orígenesagrarios de la rebeli de Hidalgo en la regi6n de Guadalajaraº, en Friedrich KATZ, Revuelta, rebeli6n y revoluci. La lucha rural en México del siglo XVI al siglo XX, tomo 1, Editorial Era. 
La instituci militar en Michoacán en el 1\ltimo cuarto del siglo XVIII,
México, El Colegio de Michoacán. 
"Los p,dmeros préstamos de la guerra de independencia, 1808-1812", en Historia Mexicana, XXXIX:4 {156} {abril-junio), pp. 909-931. 
El estado de guerra en Nueva Espafia,1760-1808, México, El Colegio de México. 
"El fuero Militar", en Historia Mexicana, tomo VII, julio de 1957-juniode 1958, México, El Colegio de México. 
Ensayo histico de las revoluciones de México desde 18DB hasta 183 o, 2 tomos, México, Fondo de cultura Econ6mica. 








