EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
GIGANTES CANSADOS Y PIGMEOS POLITICOS: 
LAS RELACIONES DE SEGURIDAD ENTRE ESTADOS UNIDOS Y EUROPA EN EL MUNDO DE LA POSGUERRA FRIA 
ARTURO SARUKHAN C. 
TESIS PARA OBTENER EL GRADO DE LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES 
MEXICO, D.F. 1992 
GIGANTES CANSADOS Y PIGMEOS POLITICOS: 
LAS RELACIONES DE SEGURIDAD ENTRE ESTADOS UNIDOS Y EUROPA EN EL MUNDO DE LA POSGUERRA FRIA 
Arturo sarukhan c. 
INDICE 
I. II. 
III. 
IV. 
i 

INTRODUCCION 2 
UN NUEVO DESORDEN MUNDIAL 13 
A. Las causas de la "Paz Duradera": poder militar y estabilidad 15 
B. El nuevo contexto de seguridad 18 
c. El deshielo bipolar y el sistema internacional 28 

EL PERFIL DE LA ALIANZA ATLANTICA 46 
A. La creaci de un nuevo orden 48 
B. Cooperaci y rivalidad 53 
c. La Guerra Fría II 59 
D. Glasnost, perestroika, y la relaci Atlántica 69 

LA NUEVA DINAMICA A AMBOS LADOS DEL ATLANTICO 73 
A. Estados Unidos: nuevas prioridades 77 
B. Europa: nueva inestabilidad 90 
V. tEL TRIUNFO DE LA COOPERACION O UN PREDOMINIO DEL CONFLICTO? 

ALGUNAS CONCLUSIONES 106 
A. El orden paneuropeo 108 
B. La OTAN: ilusiones perdidas, nuevas realidades 115 
c. ¿Aliados o adversarios? 122 

VI. BIBLIOGRAFIA 


1 INTRODUCCION 
"Todo está en movimiento; el cambio es la ica realidad." Heráclito de Efeso 
Es inevitable que el fin de la Guerra Fría y la disoluci de la Uni Soviética cuestionen premisas básicas del mundo de la posguerra y generen nuevas directrices y estructuras 
en  las  relaciones  interestatales.  La  Europa  de  las  "hegemonías  
duáles"  -utilizando  la  atinada  frase  .de  Raymond  Aron- ha  
desaparecido.  No  cabe  duda  que  la  Alemania  unificada  es  la  

expresi más dramática de esta nueva realidad. 
Sin embargo, todo ello no significa que el conflicto ya no será una variable en las relaciones internacionales. Si bien los cambios revolucionarios ocurridos en los timos dos as han cambiado como se ve el escenario internacional, fundamentalmente no ha variado la manera en que éste opera. Tucídides y su Historia de la Guerra del Peloponeso son hoy, como en el siglo V a.c., un lectura ilustrativa del comportamiento internacional de los Estados. Las relaciones internacionales siguen siendo una lucha continua y recurrente por el poder y la riqueza econica entre actores que se mueven en un entorno rara vez estable, generalmente anárquico. 1 El factor crucial dél cambio internacional sigue siendo 
la dinámica de las relaciones de poder. 2 
Sin embargo, los parámetros y las nuevas realidades rebasan 
a Tucidides en un sentido fundamental. Si bien las variables y la 
naturaleza fundamental de las relaciones internacionales han 
variado poco a lo largo de la historia, no podemos dejar de 
reconocer que hoy en día, los cambios al interior de los Estados, 
sus arreglos de poder internos, y la capacidad de proyectar su 
poder econico, pol1tico y militar al exterior, definen su papel 
en el escenario internacional e inciden de manera poderosa en la 
manera en que opera el sistema internacional.3 
No cabe duda que la seguridad europea, definida durante 
cuarenta y cinco as por la participaci y el liderazgo 
Los textos de Hans Morgenthau, Politics Among Nations: The Struggle for Power and Peace. 6ed. Nueva York: Knopf, 1985; de Kenneth Waltz, Theory of International Politics. Reading, Mass.: Addison-Wesley, 1979; y de Robert Gilpin, War and Change in World Politics. Nueva York: Cambridge University Press, 1981 ·representan la inspiraci y el fundamento teico de este trabajo. 
2 Uso aqui el concepto de poder en el sentido más amplio utilizado tanto por Realistas como por Neorealistas (Morgenthau, Politics Among Nations. The struggle for Power and Peace; Waltz, Theory of International Politics; Gilpin, War and Change in World Politics) en donde el poder es un agregado y se refiere a las capacidades relativas en lo econico, político, militar y social. Implica la suficiente cohesi socio-política como para que estas características se mantengan, se controlen y su peso sea utlizado en un contexto externo. Central a esta concepci es que el poder radica en una entidad política centralizada y cohesiva. 
3 
La lectura que hace Joseph Nye en su libro Bound to Lead. The Changing Nature of American Power. Nueva York: Basic Books, 1990, está basada en la convicci de que las relaciones de poder al interior de los Estados, su capacidad econica, política y militar, y sus arregloas institucionales, son fundamentales para entender el peso específico de esa naci en el sistema internacional. 
estadounidense y por la sombra del poderio militar de la Uni Soviética, se encuentra en el umbral de una redefinici profunda. De manera inevitable, en este proceso tambien se ha cuestionado la continuada relevancia de las instituciones de seguridad occidentales. ¿cuáles sobrevivirán y co se adaptaran al nuevo entorno politice y estratégico? 
La pregunta es particularmente pertinente para la Organizaci del Tratado del Atlántico Norte (OTAN). Emanada de la confrontaci de la Guerra Fría, es lico que la OTAN experimente las mayores dificultades de ajuste. Sin embargo, con su dimensi de seguridad colectiva, existen dos razones poderosas que nos hacen suponer que la premisa básica que sustenta a la OTAN -un compromiso de seguridad colectiva entre las naciones europeas y Estados Unidos y Canada-seguirá ejerciendo un peso especif•ico en el sistema internacional. 
Una de ellas es que la naturaleza poco predecible de los eventos en la nueva Comunidad de Estados Independientes (CEI) y en el resto de Europa oriental hacen que el fin de la Guerra Fría no signifique el fin de la geopolítica. Mientras la comunidad Atlántica no encuentre un espacio para insertar militar, política y econicamente a Rusia -la creaci de un verdadero 11 espacio com"-Estados Unidos no podrá salir militar y políticamente de Europa. 
La segunda razon tiene que ver con el sito estallido de conflicto armado en el sistema internacional. El Golfo Pérsico y los conflictos del sureste de Europa y al interior de la CEI demuestran que la guerra es todavia un componente de las relaciones internacionales y que, aun frente a la ausencia de una amenaza especifica, es il contar con esquemas de seguridad colectiva. Sin embargo, es probable suponer que Europa y Estados Unidos deseen contar con sus propias estructuras militares sin tener que pasar 
forzamente  por  mecanismos  de  seguridad  colectiva  como  los  que  
están  siendo  planteados  en  el  seno  de  la  Organizaci  de  las  
Naciones Unidas.  

Es as1 que esta tesis busca explorar cuáles serán los patrones de interacci en materia de seguridad entre los dos grandes bloques de la Alianza Atlántica -Estados Unidos y Europa-y cuáles serán las estructuras que definan el ámbito en el que operan. Tomando en cuenta los acontecimientos que cubren el período de 1989 a 1991, y partiendo de un análisis breve de cuáles fueron los elementos que mantuvieron unida a la Alianza Atlántica desde su creaci en 1949, esta tesis intentará demostrar que la agenda Oeste-Oeste4 de la siguiente década se verá modificada tanto por los reajustes que están operando en el sistema internacional como por los cambios y transformaciones al interior de Estados Unidos y de los países de Europa. Esta nueva dinámica rebasará al foro atlantico en por lo menos dos sentidos: 
1) Se van a alterar los patrones tradicionales de relaciones trasatlánticas, al cobrar Europa mayor peso específico en los principales mecanismos de concertaci atlántica, y; 
4 
Al hablar de la agenda Oeste-Oeste, me refiero a las relaciones pol1ticas y militares entre Europa y Estados Unidos. 
2) Si bien la alianza experimentará un desplazamiento del centro 
de gravedad institucional de la OTAN hacia las estructuras de la 
Comunidad Europea, la Uni Europea Occidental (UEO) y la 
Conferencia sobre Seguridad y Cooperaci en Europa (CSCE), la OTAN 
seguramente mantendrá su importancia como un foro para coordinar 
las relaciones entre Estados Unidos y Europa, sobre todo mientras 
no sea claro el rumbo que tomarán los acontecimientos al interior 
de la CEI. 
Por un lado, la bipolaridad garantizaba estabilidad.5 La 
rivalidad entre las dos superpotencias contuvo y suprimimuchos 
conflictos potenciales en Europa. Sin embargo, hoy en dia, no cabe 
duda que el repliegue de la Uni Soviética de Europa Oriental, y 
la dinámica interna que lleva la posterior disoluci de la URSS 
pueden minar la estabilidad que existidurante la Posguerra Fría. 
5 El argumento de Kenneth Waltz en el sentido de que los sistemas bipolares son más estables y menos proclives a transformaciones abruptas que los regímenes multipolares no carece de peso aun a la luz de que la mayor transformaci que ha sufrido el sistema internacional en los timos cuarenta y cinco as -el fin de .la Guerra Fría-se dien el seno de un sistema fundamentalmente bipolar. Waltz buscdemostrar que las estructuras bipolares son más estables ya que existe una claridad de costos y oportunidades, ambos lados del sistema comparten un interés por preservar el status quo, y juntos pueden controlar eventos que pudiesen poner en jaque la estabilidad internacional. La evidencia más sida era la 11durabilidad11 de la confrontaci entre Estados Unidos y la Uni Soviética. 
El peligro inherente de un sistema multipolar, selaba Waltz, era el error de cálculo. Los eventos que desembocaron en la guerra de 1914 son un ejemplo de este peligro. Waltz, op cit. :pp.171-172; 179. 
Si bien todo ello da raz del porqué de la estabilidad del sistema internacional, no logra darle cabida a los acontecimientos que se dan al interior de los Estados, y que en el caso de la URSS, son quizá una de las razones fundamentales para explicar su colapso. 
Por otro, la amenaza soviética mantenia unida a la alianza occidental. Como bien apuntRobert Tucker, 11 cuando las alianzas pierden a su enemigo com, tienden a desmoronarse. "6 Hoy la estabilidad en Europa no está garantizada, y la Alianza Atlántica y su foro principal, la OTAN, parecen perder relevancia para lidiar con algunos de los complejos.problemas a los que se enfrentarán Europa y Estados Unidos en la prima década. 
En pocas palabras, seremos testigos de una serie de escenarios potenciales infinitamente más complejos. En Europa Occidental se estan dando pasos hacia la integraci: las fronteras se han ido borrando, se está avanzando en la creaci de una sola moneda, y hay esbozos de cooperaci en política exterior y en materia de defensa. En cambio, en el este de Europa estamos atestiguando un proceso de desintegraci: han surgido nuevos Estados, otros estan en el proceso de desaparecer, ha estallado el conflícto armado y nuevos ejercitos pretenden reivindicar aspiraciones territoriales y étnicas. 
Por todo lo anterior, la lectura fundamental que hace esta tesis acerca del sistema internacional en el cual se insertan las relaciones interatlánticas es uno que se contrapone al vago concepto del "nuevo orden mundial II esbozado por el presidente George Bush: el resultado de las tendencias ~ontradictorias de cooperaci y fragmentaci presentes en el sistema mundial emergente hacen suponer el regreso a una situaci en donde la 
6 
Robert Tucker, 11 1989 and All That11 en Nicholas Rizopoulos, Sea Changes. American Foreign Policy in a World Transformed. Nueva York: Council on Foreign Relations, 1990: p.232. 
normalidad es la competencia y no el orden. Es probable que este "desorden mundial" se manifieste de dos maneras: 
* 
En el corto plazo, como resultado de la transici del sistema internacional: conflictos étnicos, políticos y militares sobre todo en y entre los Estados de la ahora disuelta Union Sovietica y en los de Europa Oriental; y, 

* 
A más largo plazo y como una característica más permanente: conflictos derivados de cuestiones comerciales, financieras y tecnolicas -manifestadas como problemas de seguridad-en particular entre la CE, Estados Unidos y Japon (aunque los temas de comercio y transferencia de recursos del Norte al Sur representan también un enorme reto para las estructuras de interacci internacional). 


Si bien esta tesis es sobre las fuentes de inestabilidad en Europa, más allá de los conflictos presentes en el coraz de un continente que se convirtien el sistema de seguridad central del orden internacional de la posguerra, el potencial de conflicto en la Cuenca del Pacífico7 y de manera más general, entre el "Norte" 
7 
Me parece que existen pocas regiones del mundo en donde el potencial de conflícto es tan alto como en el Pacífico. La presencia militar estadounidense en la regi sirvicomo una garantía de seguridad en la regi y entre los distintos países del Pacifico y Jap. En momentos en que el perfil y la presencia misma de Estados Unidos se ha puesto en duda, han despertado aprehensiones en torno al papel diplomático y político de Jap, al potencial de conflícto en la península de Corea, la prolifercai militar en el Ocean Indico, y con respecto a la gran interrogante asiática: China. 
y el "Sur" es igualmente serio. Agendas divergentes, islas de prosperidad en un mar depauperado, percepciones de seguridad encontradas, definiciones y contenidos distintos de la democracia, una brecha creciente en torno a políticas de desarrollo, de uso de la energía nuclear, de combate al narcotráfico, y de explotaci de recursos naturales amenazan con generar un nuevo eje de enfrentamiento y tensi en las relaciones internacionales. Asimismo, una era de intensos movimientos de poblaci y de mejores sistemas de telecomunicaciones internacionales, ha debilitado las barreras contra la inmigraci en un momento en que las disparidades entre paises ricos y pobres se agrandan de manera dramática. 
Hoy el mundo de la Posguerra Fría ha derivado en un kaleidoscopio de desorden. El mundo parece , más complicado y confuso que antes, y en muchos sentidos más violento que cuando se hablaba de las posibilidades de un Armaged nuclear. 
Bajo estas circunstancias complejas y dinámicas, existen una 
serie  de  dilemas  centrales  -que  se  recogen  a  lo  largo  de  esta  
tesis­ que  son  consecuencia  del  fin  de  la  Guerra  Fria  y  que  
resultan  fundamentales  para  la  definici  de  la  interacci  
Atlántica.  

-Primero,¿co ~e definirá a si misma Europa? ¿co operaran las estructuras comunitarias, de qué manera avanzará la integraci y qué tanto avanzará la CE en la formulaci de una política exterior y de defensa comunes? 
-segundo, ¿co definirá Estados Unidos sus intereses en un mundo radicalmente alterado? JEs factible que posee los instrumentos y/o la voluntad para desemper un papel preponderante? ¿Qué peso jugarán los factores de política interna en la formulaci de una visi coherente de política exterior a largo plazo? 
-Tercero, dqué sucedera con la desintegracion de la Uni Soviética? ¿oe qué manera podrian incidir los acontecimientos en la Comunidad de Estados Independientes (CEI) sobre la estabilidad y la seguridad en Europa? 
Las respuestas a estas preguntas definirán en gran medidad la capacidad del sistema Atlántico de contener y mitigar conflictos en aras de la integraci y la cooperaci, internacional, o conducirán a una situaci de mayor inestabildad y desorden creciente. El futuro de las relaciones Atlánticas dependerá, primordialmente, de la manera en que estas tendencias opuestas de integraci y fragmentaci sean resueltas en suelo europeo. 
Es bajo esta tica que la tesis establece el dilema central al que se enfrentan las relaciones interatlánticas: conservar de alguna manera un cierto grado de compromiso estadounidense en Europa a través de la concertaci política y la resoluci de tensiones comerciales, y garantizar la estabilidad política, econica y militar al este de los rios Oder y Neisse. 
No cabe duda que esta lectura de las perspectivas del sistema internacional a partir del deshielo bipolar puede estar dibujada a partir de grandes pinceladas. Sin embargo, este no es un ejercicio de abstracci utica ajena a la realidad que rodea al feneno de las relaciones internacionales. Si un análisis estructural como éste tiene alg mérito, es que busca identificar las grandes tendencias de cambio y las mayores posibiliades de cambio inherentes en ellas. Es en este sentido en el que se concibe la desintegraci del orden internacional tradicional y las crecientes tensiones existentes entre fragmentaci e integraci. 
Una observaci final. Si tuviésemos una teoría adecuada acerca del cambio político y social, seria posible explicar estas transformaciones histicas y predecir sus ef.ectos politicos a largo plazo. Sin embargo, las ciencias sociales no cuentan -y quizá jamás lo lleguen a poseer-con un modelo comprhensivo y universal que explique este tipo de transformaciones. w. Arthur Lewis, Premio Nobel en economía, caracterizeste problema como 11 ••• una situaci en la que el proceso de cambio social es hoy en día muy similar al de hace 2,000 as ...Podemos predecir qué cambio ocurrirá si éste se da; lo que no podemos prever es qué cambio habrá". 8 Si bien no es fácil explicar co se da el cambio, en esta tesis es esencial tratar de identificar aquéllo que está siendo modificado tanto al interior de los Estados como en el 
8 
W. Arthur Lewis, Theory of Economic Growth. Nueva York: Harper & Row, 1970: pp.17-18. 
sistema internacional, analizar las fuerzas que generan ese cambio, y sobre la base de experiencias histicas, extrapolar algunas probables consecuencias. Los capítulos dos y tres analizarán los cambios a nivel de las interacciones en el sistema internacional, mientras que el cuarto capítulo busca resaltar cuáles son los elementos de cambio presentes al interior de los países europeos y de Estados Unidos y que inciden en la interacci Atlántica. El timo capítulo buscará recoger las principales tendencias de cambio en los patrones de poder internacionales e intra-atlánticos para tratar de establecer las posibles nuevas pautas de la relaci de seguridad entre Europa y Estados Unidos. 
2 UN NUEVO 11DESORDEN INTERNACIONAL" 
David Calleo, en su ya clásico libro Beyond American Hegemony, escribe que hablar de algo tan abstracto como lo es el 11sistema mundial" requiere de un esfuerzo por compactar los mtiples factores que conforman a las relaciones internacionales en un modelo conceptual que invariablemente refleja las preocupaciones del analista u observador de los acontecimientos y tendencias mundiales.9 
En este capítulo busco selar la manera en que el sistema internacional, y las interacciones entre los actores de un sistema determinan los patrones de cambio. La definici de 11sistema internacional" en esta tesis parte de una definici empleada por Robert Mundell y Alexander swoboda: 11Un sistema es una agregado de entidades diversas, unidas por un proceso regular de interacci 
de acuerdo  a  un  patr especifico de contro11110  De acuerdo  a  este  
enfoque,  un  sistema  internacional  se  compone  de  tres  aspectos  
fundamentales:  las  diversas  entidades  del  sistema  (paises,  

estructuras, actores); la interacci de los Estados; y las formas 
de control que regulan el comportamiento de los Estados. 
9 
David P. Calleo, Beyond American Hegemony. The Future of the Western Alliance. Nueva York: Basic Books, 1987: p.13. 
10 Robert Mundell y Alexander swoboda, eds. Monetary Problems of the International Economy. Chicago: University of Chicago Press, 1969: pp.343. 
Desde la perspectiva de este trabajo, la interacci de la Alianza Atlantica y su relaci con el bloque soviético representan una de las dos dinámicas fundamental en la creaci, la conceptualizaci y el sustento del orden global de la posguerra, y es en este sentido que se habla de "sistema internacional". Dado que en todo sistema internacional las potencias dominantes intentan organizar y controlar los procesos de interacci del sistema, el imperativo estratégico que surja de esta dinámica se convertirá en un patr definitorio no so de las relaciones interatlánticas, sino también del escenario internacional. 
Con la desaparici del trasfondo de la Guerra Fria, el futuro de la seguridad europea, y por lo tanto de la OTAN, depende de las interacciones entre Estados Unidos, los paises de la CEI, y de Europa misma, así como de tres variables principales: poder, fragmentaci e integraci. 
Desde 1949, la Alianza Atlántica ha sido el centro del sistema internacional en torno al cual se estructurun orden político, econico y militar. No cabe duda que este sistema estaba compuesto por regiones geográficas distintas con dimensiones funcionales distinctivas (políticas, econicas, y militares). Sin embargo, el mundo se habia convertido, en gran medida, en un solo marco estratégico durante los as de la Guerra Fria, sus diferentes escenarios inevitablemente vinculados, algunas veces más estrechamente que otras. Los acontecimientos suscitados a raiz de 1989 parecen apuntar hacia una profunda transformaci de este sistema internacional y la atomizaci del sistema estratégico 
mundial. Reflejando el objetivo central de esta tesis, el modelo conceptual que se esboza a continuaci procura sefialar los lineamientos de cambio que está experimentando el sistema mundial, manifiestos en los patrones de interacci entre Europa y Estados Unidos. 
Las causas de la "Paz Duradera"11 : Poder Militar y Estabilidad 
Dado que el orígen de la Alianza Atlántica responde a las circunstancias del sistema internacional en 1945, resulta importante para el marco general de esta tesisi definir de manera escueta las características del orden internacional de la posguerra. 
Los timos cuarenta y siete as representan el período más prolongado de paz en la historia de Europa. DOrante estos as, Europa no experimentning conflicto armado de envergadura continental, y a pesar del poderlo militar soviético y de los dos períodos más acentuados de confrontaci bipolar (1945-1972 y 1980­1985) durante la tima década pocos analistas militares serios consideraron como inminente un ataque soviético a Europa Occidental. La "paz" de la Guerra Fria contrasta de manera marcada con la política europea durante los primeros cuarenta y cinco afios de este siglo, y en general, con el sistema europeo en el que el conflicto armado ha jugado un papel determinante desde su creaci. 
11 
El termino de "Paz Duradera" (Long Peace) fue acudo por John Lewis Gaddis en "The Long Peace: Elements of Stability in the Postwar International System", en International Security. vol 10, no. 4 (primavera 1986): pp.99-142. 
¿cuál fue la causa de un período tan prolongado de paz en el continente europeo a partir de 1945? Los conflictos europeos tuvieron sus causas particulares, pero la distribuci del poder en Europa -su multipolaridad y los desequilibrios de poder en el sistema-fue una de las principales causas que generaron el colapso del sistema central del régimen de seguridad internacional a partir de 1939. Al desmoronarse este esquema, dos potencias periféricas al sistema central (la URSS y EU) buscaron -y tuvieron-que ocupar el vacío que se había generado. 
Existen tres factores principales que explican la estabilidad de la posguerra: la bipolaridad de la distribuci del poder en el continente europeo; el equilibrio aproximado entre los dos polos de este sistema; y, la presencia de armas nucleares. 12 
Bajo un sistema bipolar, el equilibrio en el sistema internacional es simplemente una funci del balance de poder entre los dos polos: un equilibrio de poder resulta en un equilibrio del sistema. 13 Los errores de cálculo, las ventajas percibidas por los Estados en alterar el orden internacional existente, y el sistema de alianzas inherente a un sistema multipolar, hacen de éste un régimen más inestable que el bipolar. 14 
Las armas nucleares afectaron el grado de equilibrio en el sistema internacional. Específicamente, la situaci creada por 
12 
John Mearsheimer, "Back to the Future. Instability in Europe after the Cold War 11 , en International Security. (verano 1990, 
vol 15,  no  1:  pp.5-56.  
13  Waltz,  op.  cit.:  pp.168-169.  
14  Ver  supra  2.  

la "destrucci mua asegurada" (MAD) fortaleciel poder disuasivo de las dos superpotencias. Lo que precisamente hizo "fria" a la Guerra Fria, fue la existencia de armas nucleares. 15 
El sistema europeo se modificabruptamente, cambiando de multipolar a bipolar después de 1945. Los tres factores determinantes en este cambio fueron la destrucci de Alemania, la consolidaci del poder soviético y el compromiso permanente de Estados Unidos con Europa. La reducci del poder alemán, junto con la presencia fisica del poderio militar soviético y estadounidense en el coraz de Europa, eliminla amenaza de agresi alemana, causa primordial del desequilibrio del sistema europeo durante la primera mitad del siglo XX. 16 El referirise a la OTAN como un mecanismo que tenia como propito mantener a Estados Unidos en Europa, mantener a la Uni,Soviética fuera, y mantener a Alemania subyugada (11 Keep the us in, the soviets out, and Germany down") tiene sus raices en la busqueda por restructurar . un nuevo equilibrio internacional. 17 
15 Ambos lados del Atlántico reconocieron rápidamente que las armas nucleares habian alterado radicalmente la doctrina militar y el uso de la fuerza. Los famosos ejercicios militares de la OTAN, Carte Blanche, ejecutados en territorio alemán en 1955, tuvieron el propito demostrativo de persuadir a Moscque una guerra en Europa implicaria costos muy superiores a los de cualquier otra guerra experimentada hasta entonces. 
16 Ver Anton W DePorte, Europe Between the Superpowers: The Enduring Balance. New Haven: Yale University Press, 1986. 
17 Algunas explicaciones alternativas de la estabilidad del componente central de seguridad del sistema internacional EU/Europa/URSS-me parecen limitadas. El argumento de que los patrones de interacci resultantes del liberalismo econico han sido fundamentales en el mantenimiento de la paz no ~uede explicar la estabilidad de la Europa de la posguerra ya que el intercambio 
Estos factores fueron aspectos del sistema internacional -de las características del poder militar y su distribuci entre los Estados. Es en este sentido que uno de los aspectos centrales de las dos obras clásicas de Hans Morgenthau, Politics Among Nations, y de Kenneth Waltz, Theory of International Politics tiene particular relevancia para uno de los dos nivéles de análisis en el marco general de este trabajo: los orígenes del orden y del desorden yacen más en la estructura del sistema internacional que en las características de los Estados que lo componen. 
El Nuevo contexto de seguridad 
La Guerra Fria surgide las cenizas de una confrontaci que asola Europa durante seis as. De manera particularmente simbica, ha sido precisamente en el coraz de ese continente dividido, Berlin, en donde la rivalidad bipolar ha llegado a su fin. Los cuarenta y cinco as de la posguerra han sido testigos de dos bloques enfrentados a lo largo de una línea que atravesaba a Europa, uno dominado por la URSS, y el otro menos monolitico, encabezado por Estados Unidos. Fran~ois Heisbourg escribe que: 
...la divisi de Europa, la permanencia de las alianzas, la presencia militar de las superpotencias, el despliegue de enormes ejercites 
economice entre Occidente y el bloque soviético fue mínimo durante este período. 
Otro argumento, que afirma que los regímenes democráticos no van a la guerra unos contra otros, puede explicar la estabilidad intraeuropea y atlántica, pero no puede explicar la ausencia de conflicto directo entre el bloque atlántico y bloque soviético durante la Guerra Fría. 
convencionales en el corazon de Europa, y el papel central de la disuasi nuclear, eran vistos como factores que eran y serían el fundamento del orden internacional.18 
El fin de la Guerra Fría -y en particular sus resultados 
geoestratégicos y filosicos un tanto cuanto desequilibrados-han 
alterado este patr de seguridad. Quizá uno de los resultados más 
controvertidos que ha arrojado el fin de la Guerra Fria es la 
desaparici del mundo bipolar. Sin embargo, antes de declarar 
inaugurada la era del poder unipolar de los Estados Unidos, 19 por 
muy temporal que éste fuese, no podemos ignorar que uno de los 
factores más importantes en el proceso de ajuste y cambio en el 
sistema internacional no es la distribuci pasiva del poder en el 
sistema, sino las dinámicas surgidas de las nuevas relaciones de 
18 Fran~ois Heisbourg, director del IISS de Londres (hasta fines de 1992), en la introducci al libro editado por Robert D. Blackwill y F. stephen Larabee, Conventional Arms Control and East-· West Security. Chapel Hill: Duke University Press, 1989: p.l. Un libro muy ilustrativo de esta posici en la década de los ochentas es A.W. DePorte, op. cit.,. 
19 En opinion de Charles Krauthammer, el mundo inmediato de la posguerra fria no es multipolar.· Es unipolar. El centro del poder mundial es una sola superpotencia sin rival: Estados Unidos, apoyado por sus aliados occidentales. Ello lo justifica con el argumento de que la preeminencia estadounidense se basa en el hecho de que es el ico país con el perfil econico, político, militar y diplomático para desemper un papel decisivo en cualquier conflicto y en cualquier parte del mundo en la que decida involucrarse. Estas ideas fueron reflejadas en su articulo "The Unipolar Moment" en Foreign Affairs. America and the World 1990­
91: pp. 23-33. (Notas tomadas en una conferencia sobre el nuevo orden mundial, el 16 de mayo de 1991 en el School of Advanced International studies de la Universidad Johns Hopkins. Los otros ponentes en dicho foro fueron Robert Tucker, Hedrick Smith, Zbigniew Brzezinski, Harold Brown y Paul Nitze.) 
poder en un tiempo determinado.~ Más aun, el modelo unipolar presenta un problema fundamental: asume que la implosi de la Uni Soviética implica automáticamente el auge del poder estadounidense. 
La distribuci del poder mundial y su impacto en las relaciones Oeste-Oeste está siendo modificado de manera sustancial por tres acontecimientos centrales y uno periferico, pero no por ello menos importante. 
Primero, muchos aspectos de la seguridad europea están determinados por las características y estructuras del sistema internacional. Pero al mismo tiempo, la estabilidad y el perfíl del sistema internacional se ven profundamente afectados por lo que ocurre en Europa. Los procesos de cambio de estos afios han redefinido simultáneamente a Europa y a la est,ructura del sistema internacional. En la medida en que el sistema se aleja de la bipolaridad, la centralidad de Europa en el patr global de seguridad tenderá a disminuir, proceso que ya había comenzado a darse desde la década de los as ochenta. 
La forma y alcance que adquiera la CE no seran del todo claras por el momento. Por un lado, la velocidad a la que operen los 
esquemas  de  unficaci  monetaria,  de  integraci  política  y  de  
ampliaci  de  la  CE  a  paises  de  la  EFTA  (Asociacion  Europea  de  
Libre  Comercio)  y  de  Europa  Oriental,  determinarán  el  peso  de  
Europa  en  el escenario internacional.  

20 Gilpin, op. cit.: p.93. 
Por otro, como atinadamente sela Zbigniew Brzezinski, la misma dinámica de avanzar en la integraci al Occidente, y desplazar el perimetro de seguridad hacia el Oriente generará probablemente una nueva dinámica en favor de la integraci política y militar.21 En los siguientes as, es de esperarse que Europa Occidental explore activamente lo que lee como nuevas y dramáticas posibilidades en la CEI y Europa Oriental y que eran inalcanzables en el pasado debido tanto a su falta de coherencia como a la amenaza soviética.22 
Actualmente, existen dos visiones fundamentalmente opuestas del futuro de Europa y que determinarán su papel en el escenario internacional de la Posguerra Fria: una, que aboga por la constituci de una Europa política y militarmente unificada como 
polo  alternativo  de  poder,  y  otra  posici,  la  de  una  Europa  de  
Estados  asociados  pero  soberanos,  que  no  conlleve  a  una  
confrontaci de  bloques  con  Estados Unidos. 23  

21 Ver Zbigniew Brzezinski, "Selective Global Commitment11 en Foreign Affairs, oto 1991: p.9. 
22 ·El articulo de Robert D. Hormats, 11Redefining Europe and the Atlantic Link", publicado en la revista Foreign Affairs de oto de 1989, anticipaba que los acontecimientos que se empezaban a dar en Europa Oriental a raiz de las politicas de glasnost y de perestroika, podrían generar un reto serio para la politica de concertacion entre Europa Occidental y Estados Unidos en el seno de la OTAN. 
23 
El discurso de Margaret Thatcher ante la Heritage Foundation el 8 de marzo de 1991, y el discurso de Jacques Delors ante el Instituto Internacional de Estudios Estrategicos (IISS) de Londres, en marzo de 1991, contraponen a la"·· .Europa de estados­naciones, una Europa que se abra lo más pronto posible a la participaci de países europeos actualmente fuera de la Comunidad Europea ... " con 11 ••• una comunidad basada en la uni de los pueblos y la asociácion de estados-naci en la busqueda de objetivos 
Independientemente del resultado de este debate, como minimo, 
el nuevo impulso a la integraci europea a raiz de la Cumbre de 
Maastricht, generará una nueva estructura de seguridad continental. 
Como máximo, Europa se consolidará en un polo de poder 
alternativo. 24 
Segundo, durante la posguerra, la contenci de la Uni 
Soviética se convirtien el imperativo estratégico de la politica 
exterior de Estados Unidos; justificaba una estrategia de activismo 
internacional basada en un marco ideolico que generaba -y 
exaltaba-la idea de excepcionalidad mesiánica estadounidense. La 
doctrina de la contenci era más que un instrumento de política 
exterior. De manera extraordinaria, reflejaba el objetivo más 
ambicioso y permanente de defender una serie de valores 
fundamentales del ethos politico de esa naci.~ 
comunes y el desarrollo de una identidad europea." Ver Z. Brzezinski, ~ cit.: p.8, y Jacques Delors, survival. marzo-abril 1992: pp.99-110. 
24 Este debate ha predominado en los mas recientes analisis de la seguridad europea. Tres de los trabajos mas interesantes son: John Le~ch, Halt! Who Goes Where? The Future of NATO in the New Europe. Londres: Brassey's, 1991; Barry Buzan, et al., The European Security Order Recast. Scenarios for the Post-Cold War Era. Londres: Pinter/Centre For Peace and Conflict Research, 1990: en particular, caps. 1 y 4; y, The Johns Hopkins Foreign Policy Institute, The United States & NATO in an Undivided Europe. (Report by the Working Group on Changing Roles and Shifting Burdens in the Atlantic Alliance). Wash., DC: Johns Hopkins, 1991. 
~ En su libro The American style of Foreign Policy, Robert Dallek habla acerca del "impulso por dotar a cuestiones internacionales de un contenido doméstico", y argumenta que "las preocupaciones domésticas han sido en ocasiones más importantes en moldear la politica exterior de Estados Unidos que las realidades externas" llevando asi a lo que Dallek llama una lectura "no racional" del mundo. Tal cual, esto representa una visi muy determinista. Sin embargo, logra apuntar hacia una de las 
Hoy en día, el interés primordial de Estados Unidos durante los cuarenta y cinco as posteriores a la caída de Berlin -su seguridad-se encuentra en un punto timo, no tanto a raiz de su poder, sino debido al desplome del poder soviético. 
Indudablemente, en termines de esta década, ninguna otra naci cuenta con un agregado de factores militares, econicos, políticos y sociales equivalentes al de Estados Unidos. Sin embargo, no puede soslayarse la erosi significativa de la base econica, comercial e industrial estadounidense, así como la incapacidad de formular una visi estratégica a largo plazo acerca de su papel en la arena internacional.~ 
Es probable que Estados Unidos se transforme de ser el lider de una alianza constituida para contrarestar la amenaza soviética, a un lider de una comunidad de naciones que necesitan de la 
presencia estadounidense para mantener una estabilidad y una paz 
vertientes más peculiares que componen a la política exterior de Estados Unidos. 
26 Si bien es cierto que los as inmediatos al fin de la segunda guerra mundial representan una anomalía en el poderío y en el desempe economice estadounidense (tal y como lo afirman Samuel Huntington "Coping with the Lippman Gap" en Foreign Affairs. oto 1988, o Joseph Nye en su libro Bound to Lead. The Changing Nature of American Power) existen pocos ejemplos en la historia que sugieran que una estructura unipolar puede ser sostenida por un período significativo. Esta tesis, de contradiccion entre los objetivos fundamentales de politica exterior, y los medios al alcance de una nacion para lograr dichos objetivos, representa el tema fundamental del ya clásico libro de Paul Kennedy, The Rise and Fall of Great Powers, y de su nuevo ensayo en un libro editado por él, Grand Srategies in War and Peace. New Haven: Yale .University Press, 1991. 
aun muy frágiles.v 
Tercero, la caida de los regimenes comunistas de Europa Central y el colapso y desmembramiento de la Uni Soviética han marcado, como ningun otro evento, el advenimiento de un nuevo sistema internacional. En gran medida, la consolidaci de los programas de reforma econica y política dependerán de los acontecimientos en la CEI y del apoyo y de la cooperaci de Europa Occidental. 
Un prerequisito indispensable para generar estabilidad en Europa Central es generar un clima de confianza compartida. La Replica Checo-Eslovaca no puede sentirse segura si Polonia y Hungría perciben una amenaza, y así, vice versa. La clave para generar seguridad en Europa Central radica en la extensi 
paulatina  de  foros  y  mecanismos  existentes  a  Europa  del  este:  la  
CSCE,  la  UEO,  la  CE  e  inclusive  en  un  mom ento  determi nado,  la  
OTAN. 28  

El expediente de 1989 a la fecha no es del todo promisorio. 
Para empezar, existen 15 nuevos estados, todos ellos con 
reivindicaciones politicas, territoriales, étnicas, y militares, 
y con el espinoso problema de un arsenal nuclear dividido ahora 
entre cuatro naciones: Rusia, Ucrania, Kazajstán y Belorus. No 
27 El discurso del Secretario de Estado estadoounidense, James Baker, en Princeton en diciembre de 1991, apunta hacia esta direcci al acur el concepto de "collective engagement". La idea de intereses comunes y responsabilidades compartidas habia sido aplicado ya en una ocasi anterior al derrumbe de la Union Sovietica y a la constituci de la CEI: la guerra del Golfo. 
28 No hay que olvidar que Polonia, Hungria y Checo-Eslovaqia han solicitado su ingreso formal a la OTAN. 
cabe la menor duda que estamos frente a un largo y doloroso proceso de descomposici politica, econica y social en la ex-Uni Soviética. Para Europa Occidental y Estados Unidos, el conflicto yugoslavo, y los problemas en torno al reconocimiento a Eslovenia y a Croacia son un amargo recordatorio de lo que podria suceder si degenera en conflicto el espinoso proceso de negociacion entre los Estados herederos de la URSS. Asimismo, la consolidaci de los regimenes de transici en Europa Central depende del éxito de las reformas politica y econica. 
Si cualquiera de estos temas desemboca en conflicto o en intentos de redefinici de fronteras, ello tendria un impacto 
decisivo  en  la restructuraci de  las relaciones Oeste-Oeste y  en  
la  definici  de  prioridades  e  interéses  europeos  y  
estadounidenses.  
Finalmente,  las  relaciones  de  Estados  Unidos  con  Jap,  la  

Cuenca del Pacifico, y el Medio Oriente, y la interacci de Europa con su zona periférica inmediata, es decir el Maghreb y el Medio Oriente, serán determinantes en la manera en que ambos lados del Atlántico formulen sus prioridades y objetivos nacionales. 
En este sentido, la cuesti de seguridad colectiva Occidental deberá forzosamente tomar en cuenta una perspectiva estratégica sensible a dinámicas regionales más amplias. Tanto la zona del Pacifico como el Medio Oriente carecen de estructuras formales propias de seguridad. 
En ambas zonas, Europa y Estados Unidos manejan lecturas semejantes acerca de los requerimientos mínimos de estabilidad y desarrollo. Sin embargo, la definici de prioridades políticas y estratégicas generalmente resulta en la formulaci de posturas distintas, y en ocasiones, contradictorias. 
En el Pacífico, Estados Unidos funciona corno el garante de la seguridad entre diversas naciones del area, y con respecto a Jap. China representa un inquietante desafío potencial, tanto para los intereses de Washington en la regi corno para las otras naciones asiáticas. Asimismo, a raíz de la guerra con Iraq, Estados Unidos se encuentra inmerso en un proceso en el Medio Oriente que implica ser garante y mediador de la paz al mismo tiempo. 
No es so en este sentido que existen desacuerdos entre Europa y Estados Unidos. También en una perspectiva Norte-sur, Europa representa uno de los polos del Norte¡ pero con vínculos fundamentales con el Sur debido al legado del período colonial en Africa y Asia.29 En gran medida, ello explica el diagntico distinto acerca de la seguridad periférica europea. 
Para Europa, la seguridad en el norte de Africa es una de las cuestiones fundamentales en el debate comunitario (sobre todo a raíz de la reactivaci de la UEO) acerca de la seguridad 
29 
Barry Buzan, Morten Kelstrup, Pierre Lernaitre, Elzbieta Tremer y Ole Waever selan que es precisamente por estas conexiones que Europa representa un blanco particular, si bien no el unico, para los retos de imrnigracion, terrorismo, demandas de ayuda econornica de regiones menos desarrolladas. Producido como un documento de consenso, su libro The European Security Order Recast, op. cit. propone que Europa debe duscar convertirse en un nuevo polo de poder alternativo. Con respecto a las relaciones de Europa con otras regiones, ver en particular el capitulo 4. 
periférica.ªº Si bien Europa mantenía un interés particular en el Medio Oriente, no ha sido sino como resultado de su participaci en la coalici instrumentada para derrotar a Saddam Hussein y de la decisi de montar una operaci de asistencia humanitaria para el pueblo kurdo, que dicha regi se convierte en eje importante en la definici de una nueva postura de seguridad europea. 
En ambos casos, el punto de partida debería ser un proceso de consulta y cooperaci intenso; sin embargo, no ha sido hasta el conflicto con Iraq que Estados Unidos y Europa Occidental comenzaron a definir agendas comunes y una cooperaci más estrecha.31 
En resumen, la década de los as noventa marca un parteaguas en la estructura del sistema internacional. 
Los acontecimientos en Europa Central y ~a Uni Soviética, asi como la campa militar en Kuwait e Iraq, han reforzado una tendencia que ya había venido haciendose evidente y que algunos observadores selaban ya a fines de la década de los as ochenta. A medida en que se ha fortalecido el proceso de integraci europea, y que Europa ha manifestado una voluntad de ejercer mayor 
30 Ibid: pp.61-63. 
31 
Si con respecto a la seguridad regional existen divergencias entre los miembros de la Alianza Atlántica, Jap y sus relaciones comerciales con Occidente representan variados puntos de convergencia entre Europa y Estados Unidos. Si bien reconozco que las cuestiones comerciales son quiza uno de los temas más importantes de la nueva agenda internacional y que Japon juega un papel clave para la consolidaci de los esquemas econicos esgrimidos por la CE y Estados Unidos, las relaciones econicas con Japon no figuran prominentemente en esta tesis que privilegia los foros y las relaciones entre Europa y Estados Unidos. 
peso en las decisiones políticas y militares de la OTAN, más que suplantar el papel hegemico de Estados Unidos, los países europeos han desarrollado capacidades e instituciones paralelas e inclusive independientes.~ 
Sería ingenuo suponer que ambos bloques renunciarán al deseo de incrementar su control sobre aquellos aspectos del sistema internacional que garantizan interéses y objetivos fundamentales de su politica exterior. Las tensiones de una relaci tan ambivalente como la que ha existido entre Estados Unidos y Europa, han existido durante ya muchos as. Esta década, caracterizada por la difusi del sistema de seguridad internacional, será testiga de diferentes -y en ocasiones encontradas-respuestas a retos distintos. Por ello, el perfil de la agenda Atlántica y la manera en que se aborden los problemas a los que se enfrentará la OTAN en un sistema internacional en redefinici estaran determinados precisamente por la interacci de los actores que se encuentran en el seno de esta alianza. 
El Deshielo Bipolar y el Sistema Internacional 
El fin de la Guerra Fría marca la tercera gran transformaci6n que haya registrado la estructura internacional en el presente siglo. Las dos primeras transformaciones fundamentales, surgidas al final de las dos guerras mundiales, dieron origen a esquemas de seguridad colectiva e instituciones de carácter universal 
32 David Calleo, Beyond American Hegemony. The Future of the Western Alliance. Nueva York: Basic Books, 1987: pp.15-16. 
orientadas a reducir el riesgo de conflagraciones armadas, a refejar el equilibrio de poderes entre los distintos actores internacionales y, en suma, a establecer mecanismos que permitieran y garantizaran la promoci de los interéses nacionales sin que ello implicara vulnerar la estabilidad y la paz de la comunidad internacional en su conjunto.~ 
La Posguerra Fría, esta tercera gran transformacion, se distingue de las dos anteriores en que por primera vez, los cambios no surgen como resultado de un conflicto armado. El sistema internacional emergente es producto del resquebrajamiento de uno de los modelos políticos y econicos que durante más de cuatro décadas definilas alianzas y las ideologías de los Estados en la arena internacional. El repliegue de la Uni Soviética como actor de contrapeso y polo de poder e influencia en el escenario mundial abre un importante vacío político en las relaciones internacionales. La forma en que ese vacío sea cubierto por las principales potencias economicas y militares de la actualidad habrá 
de  conformar  el  sistema  internacional  de  las  siguientes dos  
décadas.  
Hoy  en  día,  el  actual  entorno  internacional  esta  

experimentando nuevas interacciones que bien podrían alterar radicalmente la estrutura tradicional de las relaciones 
~ 
Ver los articules de Samuel P. Huntington, 11America 's Changing strategic Interests", en Survival. enero-febrero 1991; y Zbigniew Brzezinski, 11Selective Global Commitment11 en Foreign Affairs.oto 1991. 
internacionales.34 En la medida en que se desvanece el trasfondo de la Guerra Fria, dos tendencias parecen anunciar una serie de tensiones fundamentales presentes en el sistema internacional: presiones hacia la fragmentaci y el conflicto y presiones hacia la integraci y la interdependencia.~ 
Integraci 
La primera tendencia que esta ejerciendo un peso funmdamental en la dinámica internacional es la de la integraci. La convergencia de intereses y objetivos, impulsados por la busqueda de mayores beneficios econicos -y las estructuras que éste feneno ha generado-representan sin duda alguna la fuente más importante de integraci econica y quizá también, pol1tica. La Comunidad Europea misma representa una nueva estructura singular en las relaciones interregionales y globales. La globalizaci de la econom1a mundial y la consolidaci de mercados financieros internacionales se ha convertido en uno de los vértices importantes de las relaciones internacionales. 
34 La siguiente discusi está basada en un capítulo elaborado para un "White Paper" sobre las perspectivas de una gran estrategia estadounidense para la década de los as noventa en un seminario bajo la direcci de Zbigniew Brzezinski (School of Advanced International Studies, Washington, DC). Las ideas que retomo aqui han sido apuntadas de una u otra manera por John Lewis Gaddis, "Toward the Post-Cold War World" en Foreign Affairs, primavera 1991: pp. 102-122; Stanley Hoffman, "A New World and its Troubles" en Nicholas X. Rizopoulos, ed. Sea-Changes. Nueva York: Council on Foreign Relations, 1990: pp. 274-292; Albert O. Hirscham, "Good News is not Bad News11 , en The New York Review of Books. octubre 11, 1990; y Radhakrishnan Nayar, 11 A Vacous Optimism" en The Times Literary Supplement. mayo 18-24, 1990: pp.526-533. 
35 Ver a John L. Gaddis, op. cit.: pp.103-107 en particular. 
Sin embargo, si bien la Comunidad Europea y el potencial de integraci econica en el Pacifico a través de la ASEAN, y en América del Norte, a través del Acuerdo de Libre Comercio son claros ejemplos del papel que juegan los procesos de integraci econica en el mundo, la integraci y la interdependencia también han ocurrido en el campo de las imágenes y de las ideas. 36 
John L. Gaddis afirma que 11ha surgido un nueva teoría del domin en la cual la consolidaci de la libertad en un país produce que regímenes en otros países se debiliten o caigan. 11 ~ Si bien este afirmaci puede resultar un tanto cuanto simplista, no deja de tener un ingrediente de verdad. La revoluci que han experimentado los medios de comunicaci electrica se ha convertido en una de las condicionantes más importantes de las relaciones internacionales. El feneno de CNN (Cable News Network) es uno de los más ilustrativos. Basta recordar las poderosas imágenes transmitidas a todo el mundo de la masacre de Tianamen, de las pancartas de manifestantes chinos, polacos, checos, hgaros y alemanes escritas en inglés como reflejo de una clara conciencia del impacto televisivo, de la poblaci de Berlin bailando encima del muro, de bombas aliadas cayendo sobre Bagdad en enero de 1991. 
No cabe duda que el papel de la televisi es fundamental en explicar la reacci en cadena de las revoluciones del este de Europa durante 1989 y 1991, tal y como lo demuestra Timothy Garton 
36 Ibid.: pp.103-104. 37 
Ibid: p.103. 
Ash, periodista de The Guardian de Londres, en su magistral crica 
de los eventos que sacudieron a Europa y al mundo durante 1989 y 
1991, The Magic Lantern.~ 
CNN se ha convertido en una poderosa e influyente fuente de 
informaci: durante la Guerra del Golfo Pérsico, la gran mayoria 
de los altos funcionarios militares, diplomáticos y de inteligencia 
estadounidenses obtenían la informaci más reciente a través de 
CNN. 39 Este fue un feneno que se repitien casi todas las 
capitales del mundo. La revoluci en las comunicaciones ha hecho 
practicamente imposible evitar que una sociedad sea marginalizada 
de los eventos que ocurren en otras partes del mundo. 
Quizá de mayor trascendencia para las relaciones 
internacionales de la posguerra fria es lo ocurrido en el campo de 
las ideas. La estrepitosa caída del comunismo como un modelo 
político, econico y social alternativo ha generado un corrimiento. 
38 Timothy Garton Ash, The Magic Lantern. Londres: st. Martins Press, 1990. 
39 Por ejemplo, el gobierno estadounidense ha respondido al feneno de CNN con la creaci de una red de informaci clasificada dirigida a los 100 principales funcionarios y personajes de la administraci. La DIA (Defense Intelligence Agency), agencia de inteligencia del Departamento de Defensa, ha creado la Defense Intelligence Network que recopila los timos reportes de inteligencia, espionaje y fotos de satelite y los presenta en forma de un noticiero altamente clasificado, de acceso restringido. 
Estos esfuerzos complementan a los ya existentes por medio de carpetas de informaci matutinas con informaci clasificada preparadas por la CIA: el NID (National Intelligence Daily) de circulaci restringida a los más altos funcionarios del gobierno y algunos miembros del Congreso, y el FTPO (For The President•s Eyes Only) aun más controlado. 
hacia la derecha del discurso ideolico y de la agenda internacional. 
Parecerla que pretende dotarse a la "democracia" y a la "econom1a de mercado" de un principio universal de legitimidad. En su reciente libro The End of History and the Last Man, Francis Fukuyama escribe que si bien habrá retrocesos en el proceso de democratizaci, el patr histico que esta surgiendo victorioso y como ica opci viable en nuestra década es el de la "idea liberal": 
El nero aparente de opciones que enfrentan los paises en decidir como organizarse politica y economica­mente ha estado disminuyendo a lo largo de los as. De los distintos tipos de regímenes que han surgido en el curso de la historia de la humanidad, desde monarqu1as y aristocracias, a teocracias, y a las dictaduras fascistas y comunistas de este siglo, la ica forma de gobierno que ha sobrevivido intacta hasta el fin del siglo veinte, ha sido la democracia liberal.40 
Si bien el desarrollo de las democracias liberales no ha sido tan lineal y tan impoluto como quisiera hacernos pensar Fukuyama y que existen distintos modelos de desarrollo capitalista, esta afirmaci refleja una actitud generalizada en los paises desarrollados frente a los eventos que han llevado a la desintegraci de la Uni Soviética y del bloque socialista en Europa Oriental: que la raz principal del triunfo de la democracia como forma de gobierno es que ha generado prosperidad 
w Francis Fukuyama, The End of History and the Last Man. Nueva York: Free Press, 1992: p.45. 
econica, estabilidad política, y relaciones mutuamente beneficiosas con otras naciones democráticas. 
Los 11 nuevos temas11 de la agenda internacional tambien expresan la consolidaci de un nuevo equilibrio internacional que parte de la 11victoria11 de Occidente. A través de foros multilaterales, en particular la ONU, y en otros a nivel regional, como la OEA y la CSCE, se ha comenzado a buscar una revisi de nociones tradicionales del derecho internacional vigente. El "derecho de injerencia11 en casos de asistencia humanitaria, monitoreo a procesos electorales, derechos humanos y regulaci del medio ambiente busca revisar e incluso sustituir los principios de soberania y de no intervenci. 41 Se ha hablado de dotar a la seguridad colectiva de Naciones Unidas, de la OEA y de la CSCE de instrumentos efectivos de implementaci. Los patrones de votaci en el Consejo de Seguridad se han modificado radicalmente con las posturas de los nuevos regimenes de Europa del Este y con la desaparici de la sombra del veto soviético en el Consejo. 
Si bien todo lo anterior puede leerse como un intento abierto por mantener el status quo y el poder de un conjunto de naciones, no puede escapar de nuestra atenci el hecho que efectivamente 
41 Los documentos presentados a la Reuni cumbre del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, el 31 de enero de 1992 -y en particular el documento de Bélgica-establecieron la necesidad de reformular principios tradicionales del derecho internacional y generar derechos y responsabilidades mutuas. 
Durante una gira a Chile y a Brasil a finales del a pasado, el canciller Kohl declarque Alemania condicionaría su ayuda econica al respeto de los derechos humanos, y que Alemania se reservaba el derecho a impedir que paises dan aun más el medio ambiente. 
está operando en las sociedades de Europa y Estados Unidos un profundo cambio en cuanto a la interpretaci y la lectura de las relaciones internacionales y del derecho internacional. 
En suma, los procesos de integraci y de interdependencia representan una de las tendencias fundamentales de la nueva cartografia geopolítica de nuestra década. 
Fragmentaci 
Durante su intervenci en la "Alastair Buchan Memorial Lecture" del Instituto Internacional de Estudios Estratégicos, en marzo de 1991, Jacques Delors, al referirse al perfil de los retos de seguridad que enfrenta la comunidad internacional, declarque: 
Alrededor nuestro, ambiciones desmeclidas, busqueda de poder, alzamientos nacionalistas y subdesarrollo se estan combinando en crear situaciones potencialmente peligrosas que encierran las semillas de desestabilizaci y conflicto, todo ello agravado por la proliferaci de armas de destrucci masiva.~ 
Es en este sentido que debemos identificar la otra tendencia que está ejerciendo un efecto profundo en los eventos de la posguerra fria: la fragmentaci. 
En la medida en que una serie de conflictos originados en la confrontaci Este-Oeste se han ido resolviendo, nuevos o a viejos e intratables problemas han ido apareciendo. Si bien muchos 
42 
Jacques Delors, "European Integration and Security" (Alastair Buchan Memorial Lecture) en Survival. marzo-abril 1991: 
p.99. 
conflictos alimentados por la rivalidad bipolar y el enfrentamiento Este-Oeste han sido desactivados, un vistazo rápido al escenario internacional a partir de 1990 parecería apuntar hacia la difusi de conflictos: la guerra del Golfo Pérsico, la guerra civil en Yugoslavia, la lucha por el control de Nagorno-Karabaj, la ruptura política en la Uni Soviética, 
El sistema internacional bipolar de la Guerra Fria había funcionado como un dique de todas las reivindicaciones nacionalistas y étnicas en suelo europeo. Todo cambio en el orden existente al interior de los Estados estaba matizado y circunscrito a la rigidez de la polarizaci de la Guerra Fria y al juego de suma-cero ideolica y geopolítica que ésta gener43 Lawrence Freedman ha escrito: "De un oasis de estabilidad en un mundo inestable, Europa se ha convertido en uno de los continentes más turbulentos. Viejos Estados se han colapsado, y otros nuevos estan siendo creados ...En algunas areas, la violencia se ha vuelto endémica y rutinaria" y han estallado repentinamente "viejas ideologías y perjuicios11 • 44 
No deja de representar una amarga paradoja el hecho que si bien existe el potencial de conflicto en otras regiones -en particular en el Medio Oriente, el Sureste Asiático y en la cuenca del Pacífico-es en Europa en donde han estallado los primeros conflictos derivados del resquebrajamiento del orden internacional 
43 Buzan, et al., op. cit.: pp.22,27, 
44 
Ver Lawrence Freedman, "Order and Disorder in the New World11 , en Foreign Affairs. America and the World 1991/92: p.25. 
de la posguerra. El deshielo bipolar ha dado lugar a lo que algunos observadores y expertos llaman la 11 balcanizaci de Europa": un orden poco estable, en donde existen incentivos para revisar viejas disputas territoriales o étnicas, y en donde la rigidez geopolítica impuesta por los imperativos estratégicos de las dos superpotencias ha desaparecido. 
El conflicto no se circunscribe solamente a las nuevas naciones de Europa central y de la ex Uni Soviética que han comenzado a buscar reconocimiento internacional. La atomizaci del Estado-Naci europeo representa otra fuente importante de fragmentaci. El fenomeno nacionalista ha comenzado a cobrar mayor fuerza en paises de Europa Occidental: Irlanda del Norte, el Pais Vasco, catalunya, la Liga Lombarda, Flandes, Escocia; todos han puesto en tela de juicio la cohesi política y el significado del Estado-Naci. 
El mismo proceso de integraci comunitaria se encuentra en el limbo político a pesar de la firma de los Tratados de Maastricht de diciembre de 1991. En los cinco meses desde la tima cumbre de la Comunidad Europea, la recesi econica y una oleada de votos de protesta han sacudido a la mayoría de los gobiernos europeos. Se ha desatado un debate profundo en torno a la conveniencia de profundizar la uni política y econica de Europa, con ninguna garantía que los tratados tan arduamente negociados en Maastricht sean ratificados por todos los Estados miembros para fines de este a. 
Los debates más intensos se han dado precisamente en aquellos paises que más habían impulsado la uni europea. En Alemania, amplios sectores del gobierno, y algunos partidos políticos se oponen a abandonar el marco alemán y la baja inflaci por el Ecu y un banco central europeo; el SPD ha criticado los acuerdos de Maastricht por dejar demasiado poder en manos de los gobiernos nacionales. En Francia, crecientes dudas acerca de la capacidad de implementar políticas exteriores y de defensa independientes y de peso, junto con la oposici a entregar la soberanía a Bruselas, ha volteado a amplios sectores de la opini plica en contra de la uni política y econica. Irlanda se encuentra en un marasmo político en torno al potencial impacto de los tratados en materia de legislaci sobre el aborto, mientras que en Dinamarca existe una amplia campa en contra de la ratificaci de los Tratados de Maastricht. Italia y Espa han comenzado a cuestionar los costos de la austeridad prolongada para alcanzar las estrictas condiciones impuestas por Alemania para la Uni Monetaria Europea (EMU) . Paradicamente, so Gran Breta, como resultado de las importantes concesiones logradas en Maastricht y la victoria electoral de John Maj or esta en condiciones de ratificar los tratados sin dificultad. 
El problema de proliferaci nuclear no hace más que complicar el escenario europeo y mundial. La desintegraci de la Uni Soviética y la pérdida de control sobre los arsenales nucleares tácticos y estratégicos representa el peligro más grande en todo el proceso de desintegraci soviética. si bien la venta y proliferaci de tecnologías balísticas y nucleares a otras regiones -en particular el sureste de Asia y el Medio Oriente­representa un efecto colateral de este proceso, no podemos olvidar que si Ucrania, Kazakhstan y Belorus deciden no transferir sus armas nucleares estratégicas a Rusia, de la noche a la mana se convertirían en las tercera, cuarta y quinta potencias nucleares en el mundo. 
Durante la Guerra Fría, las armas nucleares habían jugado el papel de reguladoras de las consecuencias de la dinámica del cambio. Hoy, la potencial diáspora del arsenal nuclear soviético y la proliferaci regional representan uno de los más grandes retos a un orden internacional estable y pacífco. 
La restructuraci del sistema internacional hace que el potencial de fragmentaci en otras regiones aumente también. Algunas dinámicas contenidas por la rivalidad bipolar bien podrían desbordarse y conducir a enfrentamientos armados en Corea, entre India y Pakistán, en el Pacífico o de nueva cuenta en el Medio Oriente. Sin la dinámica generada por dos superpotencias enfrasacadas en un juego de suma-cero en todo el mundo, no sería descabellado pensar que habrá un monitoreo disminuido de cuestiones políticas y militares en otras regiones que han dejado de ser el gatillo de enfrentamientos bipolares. 45 Kashmir, Chipre, el conflícto Arabe-Israelí, Somalia, y Afganistán son un recordatorio 
45 •
Ver el ensayo de Stanley Hoffman, "A New World and its Troubles" en Rizopoulos, op cit.: pp.274-292. 
de conflictos no resueltos que ya no cuentan con el estigma bipolar. 
Por todo lo anterior, es muy probable que todo intento por hacer de la estabilidad el valor estratégico central de la Posguerra Fria generará desilusi tras desilusi. El conflicto y la fragmentaci representan tendencias inherentes a la desarticulaci del sistema de seguridad internacional y del cambio en las relaciones internacionales de un periodo cualitativamente distinto a los timos cuarenta y cinco as. 
El Desorden de la Posguerra Fria 
No cabe duda que conceptos como "sistema", "estructura", y "orden" transmiten una idea de regularidad y dise. Sin embargo, también implican tendencias de cambio, interacciones entre los Estados y distribuci de patrones de poder. El hecho de que las tendencias de fragmentaci e integraci operen simultáneamente. sugiere que el conflicto bien puede volver a ser un factor más frecuente en el sistema internacional en estos momentos de transici como resultado de las contradicciones entre fragmentaci e intregraci. En cada regi, las interacciones politicas, militares, econicas y sociales no aparecen más como una relaci dialéctica entre imperialismo y liberaci nacional, 
o entre capitalismo y socialismo, sino como una entre orden y desorden 46 , o de status quo o futuro preferido. 
46 Lawrence Freedman, op cit.: p.27. 
Por un lado, · puede generarse conflicto a raíz de la interdependencia y la integraci: la interdependencia es tanto una fuente de conflicto como lo es de consenso, en particular, entre naciones con perfiles, intereses, y objetivos semejantes. Ello es evidente en los procesos de negociaci del EMU, de la CE con la EFTA, y del GATT. 
Si bien existe un debate en torno a si la riqueza es un fin en si mismo y no un medio para lograr mayor poder, los conflictos en torno a políticas comerciales e industriales implican fundamentalmente una lucha por el posiciones en el sistema internacional, ya que la riqueza econica es un componente fundamental del poder. Hoy en dia, uno no puede hacer de lado el hecho de que un énfasis creciente en los objetivos del bienestar econico y por ende, en la importancia de los recurosos e instrumentos econicos caracterizan a las relaciones interestatales.47 Sin embargo, aun si estas preocupaciones llegan a dominar el debate político interno de la mayoría de las naciones, el resultado final podría ser mayor conflicto. Si las élites políticas dependen del comportamiento econico de manera creciente para mantenerse en el poder, conflictos en torno a recursos econicos podrían adquirir un mayor peso en el sistema internacional. Esta dinámica política interna, junto con las 
47 
Bien podría ser que las élites a cargo de la formulaci de política exterior y econica no estan dispuestas todavía a aceptar los argumentos formulados por Paul Kennedy, entre otros, acerca de los peligros inherentes a los costos de una política 
imperial  (imperial  overstrecht),  pero  también  se  dan  cuenta  que  
deben  responder  a  las  demandas  de  bienestar  econ ico  de  sus  
sociedades.  

características del sistema financiero y comercial internacional, podria resultar en una definici más amplia de seguridad internacional: Miles Kahler escribe que semiconductores japoneses podrian agregarse al petreo del Golfo Pérsico como componentes fundamentales de bienestar econico y seguridad nacional. 48 
Sin hacer eco de la ola de pesimismo que ha surgido como respuesta a las perspectivas y esperanzas de mayor bienestar econico, y por lo tanto de estabilidad, debemos entender los cambios en la economía internacional y su peso fundamental en las relaciones internacionales no como una soluci inevitable a los viejos problemas de conflicto entre los Estados, sino como un factor intimamente vinculado al conflicto, tal y como lo ha estado desde el nacimiento del capitalismo y la consolidaci del Estado­Naci. 
Por otra parte, el conflicto es un feneno inherente a la fragmentaci. Serbia, Eslovenia, Croacia, Bosnia-Herzegovina, los nuevos Estados de la CEI, Nagorno-Karabaj son todos sinimos de enfrentamiento e incertidumbre. 
Tampoco podemos descartar los conflictos al interior de los Estados como una amenaza también a la precaria estabilidad en distintas regiones. Las "victorias populares" en los países de Europa Central no son de ninguna manera garantías de una mayor interacci entre estructuras institucionales, o de consolidaci democrática. Contrariamente a la lectura fundamental que hace 
48 
Miles Kahler, "The International Political Economy", en Rizopoulos, op cit.: p.105. 
Fukuyama del sistema internacional de la Posguerra Fria, existen pocos motivos para creer que aquellas naciones que no sigan el modelo democrático liberal estan condenadas al basurero de la historia, y que no habrá retrocesos en los procesos de consolidaci democrática. No hay nada que garantize a las democracias funcionales que problemas como la proliferaci, las 
caracteristicas  de  las  prácticas  comerciales  japonesas  o  el  
resurgimiento  del  poder  alemán,  por  ejemplo,  seran  manejadas  
adecuadamente.  

El sistema internacional siempre ha encerrado un componente importante de inestabilidad, y existe poca evidencia que el futuro será diferente. La estructura del sistema internacional no se parecerá al orden de la posguerra si estas dos tendencias -de fragmentaci y de integraci-operan de manera paralela durante la prima década. No existen evidencias incontrovertibles que esto sucederá asi, pero si los acontecimientos más recientes son un fiel baretro de la situaci internacional de las siguientes décadas, bien podriamos estar en el umbral de un delicado equilibrio entre estas dos tendencias. 
El tema nodal para este trabajo es, entonces, el paso del monopolio del poder a una mayor difusi del poder en las relaciones Atlánticas, y de la certeza a la incertidumbre. En un nivel, la Guerra del Golfo ha resaltado estas dos caracteristicas discrepantes del escenario internacional: la naturaleza distinta del poder, en particular entre sus dimensiones politico-militares y politico-economicas. En otras palabras, una distribuci 
desequilibrada del poder entre Estados Unidos, la Comunidad Europea y Jap. 
Si la difusi del poder es una primera manera de abordar estas transformaciones fundamentales, una segunda manera es a través de la interacci entre estructuras y foros de concertaci política y econica {CSCE, ASEAN, G-7 por ejemplo) y los patrones tradicionales del Estado, basados en cálculos y premisas de seguridad, poder militar, rivalidades étnicas, o reivindicaciones territoriales. La invasi iraqí a Kuwait podría representar una de las primeras manifestaciones de las contradicciones crecientes entre estos dos niveles. 
Indudablemente, este es un período en el cual la discrepancia entre mecanismos de organizaci formal del mundo en bloques regionales con intereses convergentes, y las realidades de marginalizaci, nacionalismo y poder militar, crearán enfrentamientos formidables. Existen regiones en donde la interacci entre las fuerzas de integraci y las fuerzas de fragmentaci no está en equilibrio; es aquí donde el potencial para el conflicto es mayor. Si a ello agregamos que una característica tradicional e histica de la actuaci de los Estados en la política internacional puede reducirse a tres patrones básicos de interacci -todo Estado busca mantener su poder, incrementar su poder, o demostrar su poder~-las perspectivas de orden y estabilidad son tan impredecibles como lo son esperanzadoras. 
49 Morgenthau, op. cit.: pp.52-53. 
Estamos entrando a una nueva fase de la historia. De ninguna manera es 11 el fin de la historia1150 , una noci basada en una serie de aseveraciones cuestionables (que la caida del comunismo implica el triunfo definitivo del liberalismo occidental, el fin de la ideología, y el advenimiento de un período de preocupaciones materiales); es un período en el cual las discrepancias entre la organizaci formal de las estructuras internacionales y las realidades del poder crearán contradicciones y retos formidables. 
Europa es hoy testigo de un regreso a la historia: un retorno de la etnicidad, del nacionalismo, de una lucha por el poder y la influencia. 
50 Me refiero a la tesis que Fukuyama presentprimero en su ya famosos artículo "The End of History? 11 publicado en National Interest, verano 1989 :pp.3-18 y que amplien su libro The End of History and the Last Man, op. cit. 
3 EL PERFIL DE LA ALIANZA ATLANTICA 
"Si Europa es restaurada como una comunidad solvente y vigorosa...el peligroso conflicto entre nosotros y los soviéticos, en termines de Europa, disminuirá." 
George Marshall~ 
Esta observaci de Marshall resume el conflicto central en torno del cual giraria la Guerra Fria: la divisi de Europa. Como se selanteriormente, este enfrentamiento surgide la destrucci de los componentes del equilibrio central en el sistema internacional (las potencias europeas) y la consolidaci de dos potencias periféricas que-(Estados Unidos y la URSS) que ocuparon ese vacio de poder y se encontraron frente a frente en suelo europeo. Walter Lippman tenia una buena parte de razon al observar que la política de contenci -englobada en aquél primer documento toral elaborado por Kennan, la resoluci 20 del Consejo de Seguridad Nacional, (NSC-20)-52 adolecia de una falla fundamental. No resolvia el conflicto central en Europa: la divisi de Alemania y las percepciones de inseguridad soviética. 
51 
Citado John L. of Containment. An 
Uno de los mejores análisis acerca de la doctrina de la 
Appraisal Oxford Un of ive us  en Postwar rsity Press,  GaNatio1982  ddis, nal :p.89.  Strategies Security Thinking.  Nueva  York:  
52  

contenci es el libro de John Lewis Gaddis, Strategies of Containment. 
Los acontecimientos de los timos dos as parecerían darle la raz a Lippman. Una vez resuelta la cuesti alemana, la Guerra Fria se ha desvanecido. 
El propito de este capítulo es selar las profundas transformaciones que fueron ocurriendo en las relaciones europeo­estadounidenses durante aproximadamente 45 as de rivalidad bipolar. Nuestro marco de referencia se encuentra en el patr de interacci Atlántica a traves de la OTAN, establecida en 1950 a raíz de la firma del Tratado del Atlántico Norte en 1949. 
Calleo ha descrito la historia de las relaciones Atlánticas en el seno de la OTAN como un proceso cíclico que refleja los interéses y preocupaciones de la política exterior de Estados Unidos. A cada reajuste estadounidense, han correspondido políticas de respuesta europeas. En otras palabras, en la medida en que Washington se volvía mas protagico y buscaba, por ejemplo, rearmarse, Europa buscaba resistirse a la carrera armamentista; cuando Estados Unidos busclimitar el gasto de defensa y mejorar las relaciones con Mosc Europa intentgarantizar la presencia y el compromiso de Washington con la Alianza Atlántica.53 
Lo cierto es que si bien esta lectura es fundamentalmente correcta, en la historia de la relacion trasatlántica desde 1945, 
~ La segunda parte del libro de Calleo, Beyond American Hegemony, describe en tres periodos este proceso: de 1948 a 1960, caracterizado por la hegemonía estadounidense; de 1961 a 1976, cuando la détente culminen la solicitud europea de contrarestar la amenaza soviética con un salto cualitativo del compromiso nuclear estadounidense en suelo europeo; y de 1976 en adelante, caracterizado por el recrudecimiento de la rivalidad entre ambos bloques, y -hasta el momento en que Calleo escribe su libro-los rendimientos marginales de una politica de rearme y confrontaci. 
no siempre fue evidente en todo momento y para todos los actores que la defensa de Europa Occidental debia estar organizada con base en la cooperaci Atlántica. Es más, la delicada relaci entre Europa y Estados Unidos -de la cual nunca estuvo ausente un elemento de conflicto-en el seno de la alianza reflejo más bien un pas de deux entre dos partes de un acuerdo que eran, a la vez, rivales y aliados.~ Alfred Grosser resumiria en una frase el gran dilema que para Europa representsiempre la OTAN:¿Co se puede continuar ejerciendo influencia global cuando uno mismo sabe que ha dejado de ser una potencia mundial?55 
La creaci de un Nuevo Orden 
El desarrollo de las relaciones estratégicas entre Estados Unidos y Europa a partir de 1945 puede ser interpretado como las distintas maneras en que Estados Unidos establecisu esquema de despliegue ofensivo de avanzada (forward defense) en Europa, y la manera en que Europa buscgarantizar la presencia estadounidense en el continente. En el terreno militar, la cooperaci Atlántica se institucionaliza través de la OTAN, en 1949. Para 1950, se 
54 Esta es la vision predominante en los escritos de Alfred Grosser, Les Occidentaux. Les pays d'Europe et les Etats-Unis depuis la guerre. Paris: Fayard, 1978; Andre Fontaine, Histoire de la guerre freid. París: Fayard, 1970; Lawrence Freedman, The Evolution of Nuclear Strategy. Londres: Macmillan Press/IISS, 1981; Hedley Bull, "European Self-Reliance and the Reform of NATO", en Foreign Affairs. verano 1983 :pp874-892; stanley Hoffman, Primacy or World Order: American Foreign Policy since the Cold War. Nueva York: McGraw-Hill, 1978; y Michael Howard, "Deterrence, Consensus and Reassurance in the Defence of Europe11 en Adelphi Papers 184. Londres: IISS, pp.17-26, entre otros. 
55 Ver Grosser, op. cit.: p.325. 
habia intentado organizar -con una clara orientaci atlanticista para así asegurar el apoyo estadounidense-la Comunidad de Defensa Europea (EDC) con el propito de organizar de manera clara la cooperaci militar en Europa Occidental. Sin embargo, el rechazo de dicho proyecto en la Asamblea Nacional francesa en 1949 y el ingreso de Alemania a la alianza occidental en 1955 56 imprimirían de manera irreversible el sello atlanticista a la OTAN. 
En este sentido, es particularmente ilustrativa la posici de algunos gobiernos europeos con respecto a la presencia estadounidense en la OTAN. 
Gran Breta estaba convencida de la necesidad de anclar a Estados Unidos firmemente en Europa. No deseaban ver su influencia con Washington diluida por la presencia de una coalici continental, ni tener que desviar los escasos recursos a su disposici para sostener su posici global para la defensa continental. La OTAN parecía una soluci ideal. 
Por su lado, Francia veía en las fuerzas estadounidenses un instrumento ideo para contener tanto a los soviéticos como a los alemanes.~ De este modo, los recursos franceses podian dirigirse 
~ La Fuerza Multilateral (MLF) de 1962, el retiro francés de la estructura militar de la OTAN -argumentando la falta de credibilidad de la nueva estrategia nuclear de la OTAN -la doctrina de respuesta flexible-y la misma revitalizaci de la UEO a partir de 1990, han representado distintos esfuerzos por impulsar mecanismos de mayor cooperacion en materia de defensa entre los paises de Europa Occidental. 
57 
La funci de la OTAN comenza ser explicada como el mecanismo para "keep the Americans in, keep the Soviets out, and keep the Germans down", a la que ya se hizo referencia en páginas anteriores. 
a reconstruir la econom1a y a fortalecer una posici internacional que, en Indochina y posteriormente en Argelia, comenzaba a sacudirse. El poder americano podía ser canalizado entonces, a defender los intereses vitales de seguridad franceses, tanto en Europa como en el resto del mundo.M 
La Alemania de Adenauer también buscaba garantizar un papel estadounidense preponderante en la OTAN. Mientras que el Partido Social Democrata (SPD) y algunos miembros del Partido Démocrata Cristiano (CDU) tem1an que la OTAN pudiese detener el proceso de unificaci alemana, el canciller alemán veía a la reunificaci de una Alemania neutral como un objetivo ilusorio y poco deseable. La necesidad de contar con un ejército alemán, previsto por la OTAN desde las primeras etapas de la alianza, podría convertirse en la palanca para recuperar la soberanía de la Replica Federal Alemana en un contexto que además, fortalecería su recuperaci econica y su proceso democrático.59 Adenauer siempre siguila misma estrategia con la condici de que la RFA fuese tratada como cualquier otro miembro de la alianza. 60 
M Ver Michael Harrison, The Reluctant Ally: France and Atlantic Security. Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1981; y, Calleo, op. cit. :p.35. 
~ Ver Stephen Larrabee, ed., The Two German States and European Security. Londres, Macmillan, 1989. 
60 El libro de Richard Barnet, The Alliance: America-Europe­Japan; Makers of the Postwar World. Nueva York: Simon and Shuster, 1983: pp.15-58 y en particular 56-58, contiene un analisis profundo acerca de las visiones alemanas de la Alianza Atlantica y del papel que jugAdenauer en la consolidaci de Alemania en el seno de Europa Occidental y en las relaciones con Estados Unidos. 
Los otros socios europeos de la OTAN veían con el mismo entusiasmo el involucramiento de Estados Unidos. Para los países más peques, la protecci estadounidense parecía mucho más confiable y menos onerosa que un sistema dominado por sus vecinos más grandes. 
Tal y como lo sugieren Calleo y Grosser, 61 la historia del período de la entreguerra sugiere el porqué las potencias europeas prefirieron aceptar la hegemonía estadounidense al finalizar la segunda guerra. Si las condiciones para la restauraci del viejo equilibrio continental habían dejado de existir antes de 1939, no podía esperarse que aquellas existiesen después de la derrota de Alemania. Con Estados Unidos comprometido con el liderazgo de la Alianza, cada naci europea podía entonces maniobrar en busca de mejorar su posici respecto a Estados Unidos y al mismo tiempo, alcanzar objetivos específicos de su política exterior. 
En la esfera econica, la relaci entre la orientaci atlanticista y la orientaci europea se dide manera distinta. Desde un principio, Estados Unidos apoyel establecimiento de mercados abiertos en todo los paises que participaron en el Plan Marshall y los intentos por establecer cooperaci econica entre los paises de Europa Occidental. La creciente fuerza de la CE en el comercio internacional llevinevitablemente a conflictos de interes econico con Estados Unidos. 
61 
Ver Grosser, op. cit. y Calleo, op. cit. :pp.35-37. 
En general, las consecuencias del desarrollo econico de Europa Occidental en las décadas posteriores a la segunda guerra 
mundial  fueron  las  de  una  creciente  incongruencia  entre  las  
posiciones  militares  y  econicas  de  Europa  Occidental  en  el  
sistema  internacional.  

Por un lado, la cooperaci militar estaba organizada en torno a la relaci trasatlántica en la OTAN, y si bien por el otro, el marco general de cooperaci econica estaba dado por el sistema de Bretton Woods, la CE representaba un esquema mucho más institucionalizado y concreto en el campo comercial y econico. Los problemas y las tensiones en el campo militar se dieron principalmente a raíz de cuestiones de política estratégica y nuclear, y al problema de la distribuci de costos (11 burden sharing") entre los aliados. Fueron conflictos que se dieron primordialmente dentro del contexto de la OTAN. En contraste con este patron, las tensiones en el terreno econico se dieron entre la EC y los Estados Unidos. 
La posici hegemica de Estados Unidos en los as posteriores a la segunda guerra mundial estaba basada en el dominio relativo de la economia estadounidense, y en un monopolio -aun más breve-de las armas nucleares. 62 La tendencia general con respecto 
62 Esta es la lectura fundamental que hace Joseph Nye acerca de la posici internacional de Estados Unidos en su libro Bound to Lead. The Changing Nature of American Power. Nye sostiene que la hegemonia estadounidense, simbolizada por la proclamacion del 11 siglo Americano11 por la revista Time en 1945, representa un periodo analo en la historia de la politica exterior de Estados Unidos. Afirma que fueron so unos as en que Estados Unidos rebasel 25% de la produccion mundial y mantuvo el monopolio nuclear. Estas timas décadas han sido testigas de un retorno a 
a la posici de Estados Unidos en el sistema internacional a lo largo de ese periodo fue lo que Joseph Nye Jr. caracterizaria como un retorno a patrones normales de poder y preeminencia economica, y lo que Kennedy y Calleo identificarian como una caida relativa de su poder hegemico. Economicamente, Estados Unidos contaba, aproximadamente, con el 34 por ciento del PNB mundial en 1950; con el 60 por ciento del la produccion industrial mundial; y con el 50 por ciento de las reservas monetarias internacionales totales. Para 1980, los datos correspondientes eran 23 por ciento, 30 por ciento, y 6 por ciento respectivamente. 63 
A partir de fines de los as cincuenta, Estados Unidos perdisu superioridad militar nuclear cuando la Uni Soviética desarrollla capacidad de lanzar un segundo ataque nuclear retaliatorio. Este cambio en las relaciones de poder en el campo militar y que condujo practicamente a un estado de paridad nuclear entre las superpotencias, fue institucionalizado mediante los acuerdos del Tratado SALT I en 1972. 


Cooperaci y Rivalidad 
Hacia mediados de la década de los as sesenta y durante la década de los as setenta, la alianza occidental tuvo que enfrentar los reajustes y cambios en los patrones de poder en el 
patrones y esquemas mucho más normales de interacci estadounidense en el sistema internacional. 
63 
Ver Calleo, op. cit.: cap.6; y Nye, op. cit. : pp.205 
El propio Calleo, Kennedy y Robert Gilpin entre otros, han hecho proyecciones que para el a 2000, situan la participacion estadounidense del PNB mundial alrededor de un 17 a 18 por ciento. 
seno de la OTAN, así como el relativo declive de la hegemonía estadounidense. Para Stanley Hoffman, la política exterior de las distintas administraciones estadounidenses durante este periodo 
puede int'erpretarse como las distintas maneras en que el país busco adaptarse a un sistema internacional más complejo y encontrar una visi inovativa de orden mundial. 64 
Si bien el proceso de rearme emprendido por las administraciones de Kennedy y Johnson fortalecinotablemente a las fuerzas estadounidenses emplazadas en Europa65 , los aliados -en particular la Républica Federal Alemana-también incrementaron el gasto en materia de defensa y el personal militar activo. Sin embargo, lo que los alemanes sumaron a las capacidades de disuasi convencional de la OTAN en termines de recursos y personal, restaron con los imperativos políticos que impusieron a la doctrina estratégica de la OTAN.M La preocupaci alemana por tener que ceder territorio en el evento de un ataque soviético impuso la estrategia de 11 forward defence" (una linea defensiva establecida en territorio enemigo) con el propito de detener un avance soviético en la frontera interalemana en vez de tener que ceder 
64 Ver Stanley Hoffman,Dead Ends. American Foreign Policy in the New Cold War. Cambridge: Ballinger, 1983: p.2. 
65 
Este patr se da de manera creciente por lo menos hasta 1964 y 1965, cuando el involucramiento creciente de Estados Unidos en Vietnam empeza desviar recursos materiales y humanos hacia el sureste asiático. 
~ Ver el libro de Stephen Larrabee, The Two German States and European Security. Londres: Macmillan, 1989, uno de los mejores esfuerzos que se han hecho por analizar la política de seguridad alemana y su papel en la alianza occidental. 
territorio propio para ejecutar una defensa mil a profundidad. 
Al mismo tiempo, la sensibilidad alemana en reconocer la 
divisi de su territorio hacían diplomaticamente delicado 
establcer una cadena de fortificaciones militares permanentes a lo 
largo de la frontera inter germana. En este mismo sentido, era 
dificil emplazar tropas estadounidenses en sectores clave de la 
frontera, y consideraciones diplomaticas llevaron a estacionar 
tropas belgas y neerlandesas en sectores criticos. 
El retiro francés de la estructura militar de la OTAN en 1966 
fue el golpe más duro de todos. De por si, las tensiones con Gran 
Breta se habian acentuado a raiz del asunto "Skybolt" y del 
fracaso de la fuerza nuclear multinacional (MLF) 67 , reflejando un 
proceso de creciente disparidad entre intereses nacionales y 
objetivos comunes.~ Si bien Gran Breta• logrsuperar las 
~ El programa Skybolt buscaba dotar a la Gran Breta de un proyectil nuclear táctico de mediano alcance, lanzado desde el aire. La administraci Kennedy, y en particular el secretario de defensa Robert McNamara se opusieron al proyecto del primer ministro Macmillan con el argumento de que existia ya un proyectil estadounidense similar y que el programa iba a ser cancelado sin tomar en cuenta que el proyecto se habia convertido en un simbolo de la independencia militar británica. 
El concepto de la MLF proponía la creacion de una fuerza nuclear separada, instalada en barcos de distintas nacionalidades y comandada por SACEUR (Comando Supremo Aliado en Europa, encabezado como regla general desde la firma del Tratado del Atlantico Norte de 1949, por un general estadounidense). Francia se opuso terminantemente. 
El desenlace, a raíz de la Conferencia de Nassau el 18 de diciembre de 1962, fue la venta de misiles Polaris a la flota británica. 
~ La llamada crisis de los misiles de octubre de 1962 so sirvipara confirmar las sospechas aliadas, y en particular galas, acerca del unilateralismo estadounidense y la gran disparidad de poder entre Europa y Estados Unidos. Ello quedclaramente ilustrado cuando Kennedy decidienviar a Dean Acheson, ex 
asperezas con el gobierno de Washington, las relaciones franco­
estadounidenses experimentaron un deterioro creciente. La carta 
que De Gaulle envial presidente Johnson lo decia todo: 
Deseo expresarle que Francia esta consciente de la medida en que la solidaridad defensiva establecida por 15 naciones occidentales libres contribuye a garantizar su seguridad, y en particular el papel esencial desempedo por Estados Unidos en este sentido....sin embargo, Francia considera que los cambios que han ocurrido desde 1949, y que ahora estan ocurriendo en Europa y en Asia, asi como el desarrollo de su propia situaci y fuerza, no justifican... los actuales acuerdos de naturaleza militar....Por ello es que Francia se encuentra determinada a recuperar en todo su territorio, el pleno ejercicio de su soberanía....Francia se visto obligada a modificar la forma de nuestra Alianza, sin alterar su substancia.~ 
Como agudamente sela Calleo, a raíz de la salida francesa 
de la OTAN, el aspecto convencional de la estrategia de respuesta 
flexible (flexible response) -con la cual la OTAN comenzaría a 
repeler un ataque soviético por medios convencionales y llegarla 
a utilizar armas nucleares intercontintales en caso de ser 
necesario-quedaba condenada a lo que siempre había sido: una pausa 
para  decidir  si  valía  la  pena  o  no  lanzar  un  ataque  nuclear  
estadounidense  en  contra  de  Mosc en  defensa  de  territorio  
70europeo.  

Secretario de Estado del presidente Truman, a informar a los aliados europeos acerca de la decisi tomada por su administraci con respecto a los silos sovietices en territorio cubano. El presidente De Gaulle preguntal enviado estadounidense: "Estoy siendo consultado, o estoy siendo informado?". Acheson contest "Esta siendo usted informado". cit. por Grosser, op. cit.: p.199. 
69 
cit. por Grosser, Ibid.: pp.213-214. 
70 Ver Calleo, op, cit.: p.49. 
La política exterior de Richard Nixon y su Secretario de Estado, Henry Kissinger, reconocila paridad y la interdependencia politice-militar con la Uni Soviética y, consecuentemente, otorgprioridad a una diplomacia diferenciada y multipolar que privilegiaba consideraciones geopolíticas y militares. La línea directriz de este nuevo enfoque era la busqueda de una formula que redujese la presi sobre los recursos estadounidenses sin minar el orden internacional de la posguerra ni a la hegemonía estadounidense en ese sistema. En pocas palabras, la estrategia de Nixon planteaba, a grandes rasgos, no un papel disminuido para Estados Unidos, sino maneras menos costosas de ejercerlo. 
El resultado lico de esta lectura llevaba a la formulaci de tres posibles opciones: 1) una nueva tecnología o doctrina militar que proveyera de superioridad a bajo costo; 2) una nueva relaci con la Uni Soviética que redujese los costos del enfrentamiento bipolar; y 3) una nueva relaci con los aliados europeos y otras naciones con los cuales se compartieran costos.71 
Debido a que no existia una alternativa militar barata, Nixon y Kissinger optaron por implementar las otras dos variables diplomáticas. Esto cayen el terreno fértil de la Ostpolitik, una iniciativa de ~illy Brandt que ya había inaugurado un proceso de distensi con la Uni Soviética mucho antes que Estados Unidos comenzara a hablar de détente. Si bien la distensi -muy 
Ver Calleo, op. cit., Gaddis, op cit., Seyom Brown, The Faces of Power. Constancy and Change in United States Foreign Policy from Truman to Reagan. Nueva York: Columbia University Press, 1983. 
significativa en el contexto de las relaciones Atlánticas porque representa una iniciativa y un espacio primordialmente europeo encabezado por Alemania-marcun nuevo período en las relaciones entre los paises de la Alianza Atlántica y con el bloque soviético, una vez superado el impacto de la distensi en el proceso de control de armas (SALT I y el Tratado ABM), esta nueva politica estaba destinada, de manera predecible, a producir profundas desilusiones. 
La politica exterior de la administraci Nixon estaba diseda para fortalecer el papel de los Estados Unidos en el sistema mundial y no para ceder posiciones a otros actores del escenario internacional. 72 Como bien ha selado David Calleo, "bajo estas circunstancias, compartir los costos militares en la alianza [burden-sharing] se convirtimás en una política diseda para consolidar la hegemonia estadounidense que en un intento por compartirla. "73 En vez de que el poder estadounidense sostuviera al sistema, el sistema contribuiría a sostener el poder de Washington. Así, 11 burden-sharing" fue concebido como un mecanismo 
que aumentaría el apoyo de los países europeos en vez de reducir 
72 
Ver Gaddis, op cit. ; Henry Kissinger, 11What Kind of New World Order'' en The Washington Post. 23 diciembre, 1991. 
73 Calleo, op cit.: p.60. 
el papel protagico de Estados Unidos.N 
La consecuencia más inmediata y trascendental de esta decisi estadounidense fue que Europa le diun curso propio a la política de distensi con Europa Oriental y la Uni Soviética. La Ostpolitik, y la politica de distensi europea en general, legitimizada por los propios estadounidenses, desencadenuna serie de políticas divergentes que licamente, tarde o temprano, harian evidentes las diferencias esenciales entre los intereses y percepciones geopolíticas de Estados Unidos y Europa. 
La Guerra Fria II 
Aun en retrospectiva, es difícil definir de manera precisa el perfil de la administraci Carter. Si bien el presidente Carter llegal poder como resultado de una oleada de indignaci en contra de Vietnam y Watergate, nunca pudo sustraerse de los efectos de políticas implementadas por sus antecesores. Afganistán, Iran, Centroamérica, Angola, y el Cuerno de Africa provocaron una revisi dramática de la política exterior del presidente Carter,75 
74 Ver André Fontaine, L1 une sans l 1 autre. Paris: Fayard, 1992: pp.34. 
75 Seyom Brown, en su libro The Faces of Power, escribe que si bien la política exterior de Carter sufriduros reveses y abusde excesos reticos, no hubo un replanteamiento fundamental de los intereses estadounidenses durante este período: "It was not that the United States during the Carter years failed to exercise international power; more often than not it did so effectively. Rather, Carter 1 s idealistic professions on the way in and on the way out were so overblown that the administration was set up for the charge largely valid-that us power under Carter was grossly inadequate to the country's stated purposes. The story of the Carter administration's performance in world affairs reveals this shortfall in episode after episode. 11 op. cit.:p.463. 
y en en el proceso, sentaron las bases para un nuevo ciclo de percepciones de seguridad estadounidense que tendria un efecto profundo en las relaciones interatlánticas. 
La política exterior de James Carter fue aun más lejos en su intento por adaptar la política exterior estadounidense a las "complejidades emergentes" del sistema internacional y formular políticas que partían, en teoria por lo menos, de un reconocimiento de la interdependencia como concepto nodal de las relaciones internacionales. En la practica sin embargo, no fue una política del todo clara, y puede interpretarse como una busqueda de equilibrio y la alternancia entre esta nueva orientaci basada en la interdependencia y una visi más tradicional de liderazgo y poder, que dominen los timos as de la administraci Carter.76 
El acelerado proceso de rearme soviétiao a lo largo de la década de los as setenta, y en especial el creciente numero de misiles de mediano alcance (SS-20), estaba causando alarma en los paises de la Alianza Atlántica y en particular en la RFA. El canciller alemán, Helmut Schmidt, empeza presionar a Washington para confrontar este reto con el despliegue de misiles de mediano alcance en territorio europeo, y en 1979, la OTAN decidiimplementar la "decisi de doble vía" ("Two Track Decision"): por un lado continuar en las negociaciones de desarme con los 
76 Ver Brown, op cit.: pp.452-481, y Stephen Ambrose, Rise to Globalism. 5 ed., Nueva York: Penguin, 1988: cap.14. 
sovieticos77 y al mismo tiempo proseguir con el despliegue de los 
nuevos proyectiles de alcance intermedio (Pershing II y los GLCM 
o Crucero) a menos de que se lograse llegar a un acuerdo con los 
soviéticos antes de 1983. Esta decisi tendria implicaciones 
importantes para la OTAN en la década de los as ochenta, y 
generaría visiones europeas y estadounidenses encontradas en torno 
a los alcances, intereses y objetivos de la relaci Atlántica. 
La deteriorada superioridad estratégica estadounidense78 
revivilos tradicionales conflictos trasatlánticos inherentes a 
la extensi de garantias nucleares estadounidenses al viejo 
continente: ¿Qué tan rápido debia la OTAN responder a un ataque 
77 Los tres principales foros de negociaci eran START (Strategic Arms Limitation Talks) en Ginebra, a nivel bilateral; INF (Intermediate Nuclear Forces) también en Ginebra y también a nivel bilateral; y -MBFR (Mutual Balanced Forced Reduction Talks) en Viena, a nivel europeo. 
78 Durante la década de los as setenta, la Uni Soviética expandinotablemente su capacidad militar: la ma:t1ina soviética crecihasta convertirse en una flota con capacidad de circunvegaci global ("blue-water navy") con la construcci de un primer portaaviones peque y la dramática expansi de su flota de submarinos balísticos (Osear, Delta, y Typhoon) y de ataque; el ejército soviético contcon 10 divisiones más, equipadas con nuevos tanques (T-72 y T-80) y con apoyo de nuevos sistemas de misiles tácticos (FROG); la fuerza area desarrollo nuevos aviones de combate (MiG 29, MiG 30, su 27) y dos nuevos bombarderos de largo alcance (Blackjack y Backfire); y las fuerzas estratégicas 
(Strategic Rocket Forces) perfeccionaron los cohetes "mirvados" [misiles intercontinentales con ojivas mtiples, cada una programada contra un blanco distintoJ pesados (SS-18), habian desarrollado proyectiles de alcance intermedio (SS-20) y corto (SS­
21) y estaban prpbando dos nuevos modelos de alcance corto y mediano (SS-23 y SS-25 respectivamente). De acuerdo con una serie de artículos de prensa aparecidos en The Washington Post y The New York Times a principios de 1990, cálculos recientes de la CIA y del Departamento de Defensa estiman que entre el 20 y el 25 por ciento del PNB se destindurante este periodo a la industria militar soviética. 
convencional soviético con armas nucleares? ¿sería capaz Estados 
Unidos de sacrificar Nueva York por Bonn o Paris en el caso de un 
ataque soviético a Europa Occidental? ¿Qué tanta responsabilidad 
tenían que asumir los paises europeos para su propia defensa? 
El debate Atlántico comenza estructurarse en torno a tres 
cuestiones principales: doctrina estratégica, armas convencionales, 
y visiones geopolíticas, 
A medida en que los europeos fueron resucitando su 
preocupaci en torno a una confrontaci nuclear en territorio 
europeo entre las. dos superpotencias, algunos funcionarios y 
expertos en política estratégica empezaron a apoyar una política 
declarada de 11 no primer uso" de armas nucleares por parte de la 
OTAN, 79 En vez de depender del uso de armas nucleares, la OTAN 
79 La doctrina de "respuesta flexible", instrumentada a principios de los sesentas, establecía que en el caso de un ataque convencional de fuerzas del Pacto de Varsovia a territorio de Europa Occidental, la OTAN decidiría en que momento escalar el conflicto y utilizar armas nucleares para repeler el ataque. Detras de la 11 respuesta flexible", existían dos imperativos estratégicos fundamentales: el primero, que Europa Occidental carecia de profundidad estratégica, es decir, tenía poco territorio y poca. capacidad convencional para detener un prolongado ataque convencial de las fuerzas del Pacto de Varsovia; y el segundo, que las tropas estadounidenses jugaban el papel de un detonador ("trip­wire11) corno primera linea de combate. cualquier ataque del Pacto de Varsovia se enfrentaría inmediatamente a tropas estadounideses. En otras palabras, cualquier ataque soviético a Europa involucraría automaticamente a Estados Unidos, garantizando así que Estados Unidos no se desvincularía de Europa, y que la Uni Soviética, dada la doctrina de respuesta flexible, pensaría dos veces antes de lanzar un ataque convencional en suelo europeo. 
Esta visi· de·1 efecto "tripwire" fue criticada por académicos, funcionarios y estratégas estadounidenses (entre ellos Fred Iklé, Zbigniew Brzezinski, James Holloway, Sarnuel Huntington, Henry Kissinger y John Vessey) por carecer de credibilidad, argumentando que las capacidades nucleares de Estados Unidos en Europa debían tener una funci de teatro de operaciones, es decir, el objetivo sería utilizar las armas nucleares tácticas para debia desarrollar un poder disuasivo convencional creible. 
Establecer esta alternativa convencional estaba, a mediados 
de los as setenta, lejos de ser una realidad. Las fuerzas 
armadas y el poder convencional de la OTAN estaban muy por debajo 
del nivel requerido para evitar tener que recurrir rápidamente al 
uso de armas nucleares. si bien en 1977, la administraci Carter 
había logrado convencer a sus aliados europeos en la OTAN a 
incrementar sus gastos de defensa a un 3 por ciento anual como 
mínimo, ª0 la gran mayoría de los gobiernos europeos dejaron de 
cumplir con este objetivo como resultado de la profunda recesi 
de 1980. 81 sin embargo, ya para finales de la década, la OTAN 
estaba desarrollando nuevas tácticas convencionales y de 
organizaci. 
detener un avanze soviético en territorio europeo. Este concepto llamado 11 discriminate deterrence11 tiene su fundamento en los conceptos de contenci asimétrica. Ver Discriminate Deterrence. (Report of the Commission on Integrated Long-Term Strategy), enero 1988: en particular, pp.2, 33-37 y capítulo VI. 
80 No sobra recalcar que darle mayor peso a las armas nucleares en la doctrina estratégica de la OTAN le otorgaba a Europa la ventaja de evitar utilizar demasiados recursos en gastos de defensa, y anclaba firmemente a Estados Unidos en Europa. 
81 Un efecto colateral del énfasis en el desarrollo de la capacidad convencional y a la distribuci de costos dentro de la alianza fue la nueva ola de recriminaciones en torno a las polítcas de adquisici y desarrollo de tecnología militar y de armas. Estados Unidos se quejaba de la falta de estandarizaci del equipo militar en Europa·mientras que los gobiernos europeos acusaban a Estados Unidos de no comprar material europeo. Ni el Congreso ni el Pentágono iban a comprar armas europeas, como tampoco Europa iba a abandonar a su industria militar. Es a partir de este momento que cobran un nuevo impulso los programas de cooperaci europeos, sobre todo en el desarrollo de aviones de combate (Tornado, Alpha Jet), misiles tácticos (Exocet, Milan) y helicteros. 
Si bien en el terreno militar, las iniciativas del presidente Carter revirtieron.el estancamiento militar y doctrinario de la OTAN, la Alianza Atlántica empeza pasar por uno de sus periodos 
de  mayor  confrontaci  política,  alimentada  en  gran  medidad  por  
sucesos  políticos  y  econicos  paralelos:  Irán,  Afganistán,  
Polonia,  la recesi econica  en  Europa.  
Las  crisis  econicas  de  principios  de  los  afios  setenta,  

profundizadas por las crisis petroleras de 1973 y de 1978-79, castigaron duramente a Europa. La dinámica interna de la comunidad Europea se viafectada por la recesi econica de estos afios, agravada por los crecientes conflictos comerciales con Estados Unidos y por las constantes fluctuaciones del dolar. La consecuencia directa de ello, y como un esfuerzo para superar el estancamiento institucional, político y econico europeo -la 11 Euroescleris11 -fue que tanto la RFA y Francia decidieron formar el Sistema Monetario Europeo (EMS), con la exclusi del dolar. 
El caso de la invasi soviética a Afganistán resulta aun más ilustrativo del conflicto de intereses y percepciones atlánticas hacia fines de la decada. · Mientras que Estados Unidos lo vicomo la confirmaci de sus sospechas acerca de las intenciones y capacidades reales de la URSS, Europa lo vimás como un intento por garantizar su ifluencia en un pais fronterizo que en un primer paso para lograr control del Golfo Pérsico y del petreo irani.82 Afganistán demostrlas contradicciones y limites políticos de la pol1tica de distensi: los costos econicos y comerciales de una 
82 Calleo, op. cit.: pp.68-69. 
ruptura con Moscserían más altos para Europa que para Estados Unidos, y amenazaban el proceso de concertaci política paneuropea. 
La consecuencia directa de todo esto fue que para 1980, la Alianza Atlántica se enfrentaba a una nueva politizaci de las cuestiones de seguridad, y a un amplio movimiento europeo en favor del desarme, todo ello agravado por las percepciones de la nueva administraci del presidente Reagan. 
Ronald Reagan asumila presidencia en 1981 con la promesa de restaurar el poder global de Estados Unidos y detener la espiral de inflaci que comenzaba a desatarse en lo interno. Los intelectuales de la Nueva Derecha le prometieron al Presidente una revoluci tanto en la economía como en la doctrina de seguridad nacional. Por lo tanto, un enfrentamiento con Europa en torno a políticas comerciales y a la divisi de responsabilidades en la OTAN surgicomo una extensi lica de la ideologizaci de la política exterior de la administraci Reagan y la redefinici de objetivos estadounidenses. Janet Finkelstein argumenta que Estados Unidos ha necesitado a Europa Occidental para legitimizar a su política exterior como algo más que unilateralismo estadounidense. Dado el rechazo a la realpolitik como el concepto rector de su actuaci en la escena internacional, Estados Unidos ha buscado presentar su accionar como una extensi de principios fundamentales como la libertad, la democracia, y la protecci de "valores fundamentales de la cultura occidental''· Es precisamente Europa la que convalida esta postura. De ahí que Finkelstein 
interprete la controversias interatlánticas de principios de la década de los as ochenta como resultado de las criticas estadounidenses hacia la falta de 11 apoyo moral II de Europa en la contenci del poderio militar y la política exterior soviética.83 
Si bien esta interpretaci de la dinámica Atlántica sela las contradicciones formales que siempre han existido en la formulaci de politica exterior estadounidense entre principios morales e intereses nacionales,~ resulta un poco simplista en su explicaci de las tensiones entre Europa y Estados Unidos. Para empezar, es precisamente a través del interés nacional que los principios morales pueden jugar un peso especifico en la formulaci de politica exterior. Si bien la socializaci y la politizaci de cada sociedad otorga un contenido y un peso distinto a la ideologia, la visi instrumental de la ideologia establece que el concepto de moralidad reside fundamentalmente en el contenido que una naci otorga a su definici de interés nacional. Es en la complementaci de estas dos lecturas que se pueden explicar algunos de los diferendos en el seno de la OTAN durante la primera mitad de la década pasada: si bien el imperativo 
83 Ver Janet Finkelstein, 11 The Pledge of Allegiance and the Test of Alliance11 en Waever et al., European Polyphony. Londres: Macmillan, 1989: p.96. 
84 Si bien la bibliografia existente en torno a esta cuesti ha sido abordada por una muy variada gama de analistas, academices y funcionarios gubernamentales (entre los que destacan Henry Kissinger, Zbigniew Brzezinski, Robert w. Tucker, Seyom Brown, J.L. Gaddis, Stanley Hoffman y Joseph Nye entre otros muchos) el ensayo de Arthur Schlesinger 11 National Interests and Moral Absolutes" en Schlesinger, The cycles of American History. Boston: Houghton Mifflin, 1986: pp.69-86, me parece uno de los más atractivos. 
estratégico a ambos lados del Atlántico se definía con el mismo patr -neutralizaci de la "amenaza soviética''-los objetivos y los medios para lo9rarlo eran distintos. 
El compromiso Atlántico de los as cincuenta había permitido que coexistieran una relaci militar hegemica con una relaci econica más plural. Para la década de los as sesenta, esta coexistencia ya sufría tensiones. Europa esgrimía una ascendencia marcada en el terreno diplomático, y Estados Unidos trataba de consolidar su economía. Mientras que la distensi había eliminado los choques interatlánticos en el seno de la OTAN en los setentas, los conflictos entre Europa y Estados Unidos se multiplicaron en torno a la política hacia el resto del mundo y a su intercambio comercial. El fin de la distensi soviética-estadounidense revivilos desacuerdos en torno a la estructura militar de la OTAN y la política europea hacia Mosc sin que las fricciones en torno a políticas econicas y comerciales disminuyesen. 85 Más que nunca, la relativa erosi de la hegemonía estadounidense en Europa, y el surgimiento de gobiernos europeos más dispuestos y capaces de esgrimir agendas distintas, alimentaron las tensiones en el seno de la Alianza Atlántica. 
Dos acontecimientos cruciales de 1983, el despliegue de los primeros proyectiles Crucero y Pershing II en suelo británico y alemán, y el lanzamiento de la Iniciativa de Defensa Estratégica 
(IDE), resaltaron las diferencias tradicionales y nuevas en torno a la estrategia militar Atlántica. 
85 Ver Calleo, op. cit.: caps. 3, 4 y 5. 
La IDE no so amenzaba con romper el vínculo estratégico que 
existía entre Europa y Estados Unidos desde el arranque de la 
Guerra Fria86 sino que amenazaba con echar abajo los esfuerzos de 
los gobiernos europeos por convencer a la opini plica y a los 
partidos políticos de sus países de la necesidad de continuar con 
el emplazamiento de proyectiles nucleares intermedios en sus 
territorios. 
Junto con las tensiones generadas por políticas de defensa, 
las relaciones Europa-Estados Unidos resintieron diferencias en 
otros renglones. La férrea oposici de la administraci Reagan 
a la distensi generinumerables choques en torno a la política 
comercial y de transferencia de tecnología de los paises europeos 
hacia el bloque soviético. Para Europa en general, la distensi 
86 Por muy remotas que pareciesen en ese momento las perspectivas de desarrollo de un sistema antibalístico mínimamente efectivo, sus implicaciones estratégicas a largo plazo no podían ser ignoradas. Por un lado, implicaba que Estados Unidos podría recuperar su superioridad militar y tecnolica. Por otro,amenazaba alimentar la carrera armamentista. Si bien muchos observadores hoy en dia le dan crédito a la IDE por haber forzado a los soviéticos a regresar a las mesas de negociaciones en Viena y Ginebra, en aquel momento no eran pocos los que pensaban que la Uni Soviética podía verse tentada a lanzar un ataque nuclear preventivo si consideraba que su posici se deterioraría gravemente. 
Para Europa, las implicaciones a largo plazo de la IDE no eran menos preocupantes. Por razones geográficas, el concepto de defensa antibalística no podía ser tan efectiva para Europa que, en teoría, para Estados Unidos. Si los soviéticos desarrollaban un sistema paralelo, o solamente desarrollaban más y mejores ICBM, el poder disuasivo de los arsenales nucleares británico y francés se vería mermado. Sin la disuasi nuclear, los europeos creian ver desvanecerse el compromiso estadounidense en Europa, y por ende, la seguridad europea. 
era la ica opci razonable para tratar de romper las barreras existentes entre las dos mitades del continente europeo. 87 
Glasnost, Perestroika y la Relaci Atlántica 
La publicaci anual del Instituto Internacional de Estudios Estratégicos de Londres (IISS), Strategic Survey 1986-87 describia el desarrollo de la politica exterior de Estados Unidos en 1986 de la siguiente manera: 
El presidente Reagan iniciel a con la confianza derivada de su extraordinaria popularidad en casa y la sustancial aprobaci de sus aliados ...Sin embargo, en el transcurso del afio, su administraci parecitener menos control de sus politicas, reaccionando con incertidumbre a los retos en el exterior...La suma de las actividades, errores, y revelaciones del a dejaron a la administraci con sus objetivos de politica exterior debilitados, y la credibilidad y autoridad del Presidente erosionadas. 88 
Para 1986, babia dos factores fundamentales que explicaban el cambio de percepciones en el seno de la Alianza Atlántica. 
Primero, el nuevo presidente soviético Mikhail Gorbachev habia capturado la atenci de Occidente con su politica de apertura y reformas al sistema soviético. En un intento aparente de "occidentalizaci" y acercamiento a Europa, Gorbachev estaba comenzando a alterar los patrones de la Guerra Fria II y de las relaciones de los principales países europeos -en particular Gran 
87 El conflicto en torno al gasoducto siberiano fue quizá el más simbico de todos durante este periodo. 
M International Institute for Strategic Studies, Strategic Survey 1986-87. Londres: Brassey's/IISS, 1987: p.5. 
Breta y la RFA-con la URSS. A la luz de los acontecimientos en la Uni Soviética, el discurso ideologizado estadounidense, las referencias al "imperio del mal", y la política de confrontaci y rearme acelerado comenzaban a carecer -a ojos de los europeos­de fundamento. 
Segundo, los esfuerzos de Reagan por recuperar posiciones internacionales, y los diferendos que resultaron con Europa a raiz de ello habian dejado la sensaci de que el financiamiento de los costos de la hegemonía que buscaba Estados Unidos amenazaba con hacer inoperante a la Alianza Atlántica en el sistema internacional. 89 El envio de marinos a Beirut había sido un fiasco. La invasi a Granada y el bombardeo a Libia alimentaban las críticas europeas a las decisiones unilaterales y a la falta de consulta previa del aliado norteamericano. El encuentro cumbre entre Reagan y Gorbachev en Reykjavik, en octubre de 1986, había revelado la volatilidad de la política estadounidense de control de armas, cuando en cuesti de minutos, el presidente Reagan había estado a punto de conceder profundos recortes en los arsenales estratégicos intercontinentales. 
Los reacomodos. de la política exterior de Estados Unidos hacia 1986, y en particular la postura del presidente Reagan con respecto a la agenda de desarme estaban generando incertidumbre entre sus aliados europeos. Sus propuestas en materia de estrategia nuclear eran poco coherentes con la doctrina nuclear de la OTAN, y Estados Unidos no modificaba su costumbre de no consultar con sus aliados 
89 
Calleo, op cit.: p.81. 
las nuevas propuestas. Si bien la distensi era un concepto que favorecían los gobiernos europeos, ésta se daba a la par de propuestas estadounidenses de disminuir las aportaciones financieras y militares a la OTAN, y de las perspectivas de desvincular estratégicamente a Estados Unidos y Europa a raíz de la IDE y el espíritu de la reuni de Reykjavik. En suma, las dudas europeas en torno a los pasos concretos que se estaban dando en direcci de la nueva distensi con la Uni Soviética de Gorbachev -una distensi que ellos mismos deseaban impulsar-debe interpretarse a la luz del miedo a que se fracturase el vínculo estratégico Atlántico, o a que la cooperaci de las dos superpotencias dejase a Europa fuera de la jugada.90 
Sin embargo, las concesiones soviéticas en materia de misiles de alcance intermedio, el subsecuente Tratado sobre Armas de Alcance Intermedio (INF) firmado en Washington en diciembre de 1987, 91 y las perspectivas de un mayor dialogo con la Uni 
90 Ver Buzan, et al., op.cit.: pp.142-143. 
91 El Tratado INF se basen la formula del "doble cero", es decir, armas nucleares intermedias de largo alcance (con un alcance entre 1000 y 5000 km)[un cero] y mediano alcance (con un alcance entre 1000 y 200 km) [otro cero]. El tercer cero, los misiles de corto alcance (hasta 200 km) se convertiría en un tema álgido entre abril y mayo de 1989, cuando el canciller Kohl buscque los proyectiles estadounidenses "Lance" (de corto alcance) fueran retirados de territorio alemán. La caida del muro de Berlín a fines de ese a, y la subsecuente unificaci alemana, hicieron que este debate desapareciese de la agenda de la OTAN (ya que de utlizar el "Lance", este hubiera caido en territorio de la Alemania unificada) sin que llegase a provocar un enfrentamiento abierto entre Gran Breta, Francia, y Estados Unidos por un lado, y la RFA por el otro. 
El debate en torno a misiles de corto alcance (SNF) ha tomado otra direcci con los deseos británicos y franceses de desarrollar un misíl nuclear táctico aire-tierra (TASM) que pudiese fortalecer 
Soviética a raiz del llamado d~ Gorbachev para buscar un marco paneuropeo de concertaci -el llamado "hogar com europeo"­propiciaron que para 1988, la OTAN comenzase a desarrollar un nuevo concepto comprensivo de seguridad y desarme. 
la capacidad disuasiva de estos dos paises. El concepto del TASM es que éste estuviese montado en aviones franceses o británicos, en territorio de estos dos paises, y que al ser lanzado, se haría ya cerca de la zona de combate, previsiblemente sobre la frontera alemana para detener cualquier ataque en territorio enemigo. De esta manera, Francia y Gran Breta seguirían manteniendo un paraguas nuclear sobre Alemania, y evitarian oposici política alemana a tener nuevamente armas nucleares estacionadas en territorio germano. 
4 LA NUEVA DINAMICA A AMBOS LADOS DEL ATLANTICO 
"Hoy, nuestra Alianza inicia una transformacion 
fundamental. Trabajando con todos los paises de Europa, 
tenemos la determinacion de crear una paz duradera en 
este continente." 
Declaracion de Londres, OTAN, 
6 de julio, 1990 
George Kennan, quien ha sido bautizado como el "padre de la contenci", vela en la OTAN una serie de problemas a largo plazo. En sus memorias, 92 Kennan acertadamente entendique el problema de una alianza militar formal, con un despliegue notable de fuerzas convencionales, militarizaria el territorio Europeo en torno a una confrontacion entre las dos superpotencias. 
Detrás de la posici de Kennan con respecto a la OTAN, habia una visi mucho más general acerca de co debia evolucionar el sistema de la posguerra. Mientras que una garantía militar estadounidense en contra de una agresi externa indudablemente sería fundamental, el servicio más importante que podia desemper Estados Unidos en Europa era el de propiciar un flujo dramático de ayuda econica a las economias devastadas por la guerra. Un proceso de rearme a través de una estructura formal como la OTAN so desviaría recursos europeos y estadounidenses de la verdadera labor en puerta y haria énfasis en la ica esfera en que los 
92 
Ver George Kennan, Memoirs. Nueva York: Pantheon, 1990: 
pp.406-407. 
soviéticos poseían una ventaja comparativa. 93 La relaci militar que implicaba la OTAN no podía encerrar el tipo de alianza que Kennan deseaba: la defensa europea de Europa, asistida por Estados Unidos. 94 
Kennan veía en el sistema europeo de la posguerra -y en el restablecimiento del poder econico y político de los paises europeos-la llave para diluir la nasciente confrontaci entre las dos superpotencias. En un mundo más flexible y plural, Estados Unidos podría evitar caer en una Pax Americana hegemica, que s6lo produciría altos costos políticos y econicos para esa naci. 95 Así para Kennan, rearmar a Alemania so militarizaría la relaci Atlántica y alteraría el delicado patr de relaciones con Mosc 96 En términos de la interpretaci que Kennan hacia de la historia, un Estado debía tener cuidado de no transformar una ventaja temporal en un esquema permanente encaminado a apuntalar el 
93 Ibid.: pp. 406-7. 
94 En este punto ver a Calleo, op. cit.: p.37. 
95 "Memorandum from the director of the Policy Planning Staff, Considerations Affecting the Conclusion of a North Atlantic Pact", citado por Calleo, op. cit.: p.30. 
96 El subsecretario de Estado y comparo de Kennan, Robert Lovett hizo eco del temor de su amigo al afirmar en el verano de 1948 que: 
debemos trazar la linea en alg punto antes de 
que Estados Unidos se encuentre en la posici de tener 
que sostener la seguridad de todo el mundo ...Debemos 
ser cuidadosos y no extendernos demasiado. carecemos de 
los recursos necesarios para simultáneamente financiar 
la recuperaci econica de Europa, proveer de armas 
a aquellos países o grupos de paises que nos lo soliciten 
y fortalecer nuestra propia capacidad militar. Citado por J.L.Gaddis, strategies of Containment, op cit.: p.59. 
equilibrio de poder. Ante un grupo de alumnos de la Academ ia Naval en 1947, Kennan apunt 
Si deseamos que nuestras relaciones con Rusia sean normales y serenas, lo mejor que podemos hacer es ver que de nuestro lado, por lo menos, sean manejadas sin exabruptos ni una retica que alimente percepciones de inseguridad.97 
Walter Lippman, uno de los grandes criticos de la doctrina de 
la contenci y del paso de la contenci asimétrica del Plan 
Marshall y la NSC-48, a la contenci simétrica de la NSC-68, 98 
veía un error fundamental en la doctrina de la contenci y en la 
concepci de Kennan acerca de los origenes de la rivalidad con la 
Uni Soviética. En vez de solucionar el problema de origen de la 
confrontaci bipolar -la divisi de Alemania-la contenci se 
centraba en las actitudes y en la ideología de la Uni soviética. 
si lo que se deseaba era eliminar el conflicto central entre 
Estados Unidos y la Uni soviética, los esfuerzos de la comunidad 
~ Kennan, op cit.: pp.359-60. De hecho, esta tesis había sido ya presentada por Kennan en su famoso "telegrama largo" desde Moscy que aparecería como un articulo llamado "The Sources of soviet Conduct" en Foreign Affairs. julio 1947: pp.566-82, bajo el seudimo de "X". 
98 
La diferencia entre contenci asimétrica y simétrica radica en que la primera era selectiva y buscaba neutralizar a la Uni Soviética so en aquellos puntos considerados como vitales para Estados Unidos, mientras que la segunda era general, y buscaba detener cualquier avance o ganancia soviética en cualquier regi del mundo. El debate entre contenci simétrica y contenci asimétrica representa el concepto central del libro de John L. Gaddis, Strategies of Containment, op. cit. 
atlántica, y en particular de Estados Unidos, deberían enfocarse a eliminar la fuente de tensi en el coraz de Europa: la presencia de tropas aliadas y soviéticas en territorio alemán.99 
Durante los cuarenta y cinco as de la posguerra, estos dos elementos de preocupaci central de Kennan y de Lippman -la contenci y la divisi de Alemania-se convirtieron en temas centrales no so del sistema estratégico mundial, sino de manera más particular, de las relaciones entre Europa y Estados Unidos manifestadas a través de la OTAN. 
Hoy en día ya no es controversia escribir que la Guerra Fría ha llegado a su fin. La Uni Soviética se ha desintegrado, y con ella, la necesidad de mantener una doctrina de contenci. La unificaci alemana ha eliminado el conflicto central que diorigen a la Guerra Fría. Tanto la contenci como la cuesti alemana, las dos preocupaciones centrales de Kennan y de Lippman han desaparecido. La era de la posguerra ha llegado a su fin, y comienza a perfilarse una etapa de transici hacia un nuevo sistema internacional. 
Las relaciones Atlánticas forman parte fundamental de estos cambios de gran envergadura, sobre todo porque implican en el mediano y largo plazo, una redistribuci de patrones de poder. 
00 Walter Lippman publiceste punto de vista en una serie de artículos en respuesta al ensayo de Kennan aprecido en Foreign Affairs, 11 The Sources of Soviet Conduct11 • Estos artículos aparecieron publicados posteriormente bajo el título de The Cold War. A Study in US Foreign Policy. Nueva York: Macmillan, 1957. 
El intercambio entre Kennan y Lippman se covertiría en uno de los debates más importantes de la política exterior de Estados Unidos. 
En este sentido, algunos de los cambios que sufra la Alianza Atlántica dependerán en gran medida del juego complejo entre la nueva distribuci de poder en el sistema internacional y los cambios al interior de Estados Unidos y de los países de Europa, y que se han hecho aun más patentes como resultado del fin de la Guerra Fria. 
Por un lado, se ha dado una caida relativa en el poder de Estados Unidos. Por otro, Europa ha cobrado creciente poder y cohesi como un polo alternativo de poder en el escenario internacional. El que hayan operado cambios fundamentales en el eje central de seguridad internacional (Estados Unidos-Uni6n Soviética-Europa) es una realidad. Queda por reflexionar que forma tornarán estos cambios en el poder internacional. Por ello, este 
capítulo  privilegia  los  cambios  que  han  operado  al  interior  de  
Europa  y  de  Estados  Unidos,  y  la  manera  en  que  ambos  lados de  la  
Alianza  Atlántica  se  han  visto  afectados  por  la  revoluciones  de  
Europa Oriental,  el derrumbe  de  la Uni  Soviética,  y  el fin  de  
la Guerra Fría.  

Estados Unidos: Nuevas Prioridades 
Hay una gran dis de verdad cuando James Schlesinger afirma en un artículo reciente que la Guerra Fría otorga funcionarios y académicos estadounidenses una especie de sancta simplicitas: "puntos de referencia predecibles en un período al que muchos 
volverán los ojos con nostalgia. n 100 El fin de la Guerra Fria, proclamado por el Presidente Bush en su discurso anual ante el Congreso en febrero de 1992 como la victoria final de Estados Unidos en su lucha contra el poder y la ideologia soviética, ha dejado una sensaci ambigua en Estados Unidos. 
Después de más de cuarenta as de conflictos y de tensi con la Uni Soviética, son varios los observadores que afirman que la contenci logrsu objetivo final de bloquear la influencia soviética en otras partes del mundo, y provocar la caida del sistema socialista. No hay duda que en el umbral de transici entre la contenci y la incertidumbre de la Posguerra Fria, Estados Unidos tiene la oportunidad de fortalecer su capacidad de incidir en la restructuraci del sistema internacional como 
resultado  del  colapso  del  poder  soviético  Y·  de  su  habilidad  en  
crear  una  alianza  interna cional  a  raiz  de  la  invasi  iraqi  a  
Kuwait.  

Hoy en día, el interés central de Estados Unidos -su seguridad-se encuentra en el punto más alto de toda la posguerra. Esto no es producto de un incremento en el poder estadounidense sino por el contrario, responde al repliegue del poder soviético. El resultado ha sido que a excepci de la sombra proyectada por los arsenales nucleares de las exreplicas soviéticas, Estados Unidos permanece como la potencia militar dominante en el mundo. 
100 James Schlesinger, "New Instabilities, New Priorities" en Foreign Policy. invierno 1991, no.85: p.3. 
Si bien es cierto que en termines de la siguiente década, no 
existe ninguna potencia en el mundo con el agregado de poder 
político, econico y militar de Estados Unidos1~, existe a pesar 
de todo lo anterior, un cierto grado de incertidumbre acerca de la 
política exterior de Estados Unidos: de su flexibilidad y capacidad 
de inovaci, de sus objetivos, su capacidad de proyectar poder, 
y acerca de sus determinantes internas. 1~ Han vuelto a resurgir 
aires aislacionistas, impulsando el debate entre el volver la vista 
a los problemas internos que aquejan a la sociedad estadounidense 
y mantener una participaci activa en el mundo. 103 Ya en los 
momentos en que se aceleraban los dramáticos cambios en Europa, 
Stanley Hoffman selaba en el oto de 1989 que: 
Aun podemos ejercer liderazgo en aras de objetivos que otros paises consideren compatibles,con sus intereses. Sin embargo, ya no podemos dominar. Un juego de habilidades debe suplantar al juego de poder. Nuestro poder de control y comando debe complementarse con la capacidad de manejar
104 
y convencer... 
101 Joseph s. Nye utiliza esto como el argumento central de su libro Bound to Lead. The Changing Nature of American Power con el cual busca refutar las tesis declinistas esgrimidas por Paul Kennedy. 
1~ Este es el tenor de articules recientes como los de Terry 
L. Deibel, "Bush 's Foreign Policy: Mastery and Inaction" en Foreign Policy. oto 1991; David Hendrickson, "The Renovation of American Foreign Policy" en Foreign Affairs. primavera 1992; strobe Talbott, "Post-Victory BluesII en Foreign Affairs. America and the World 1991-92; y Stanley Hoffman, "What Should We Do in the World?", en The Atlantic. octubre 1989. 
1ro Es en este contexto que el libro más reciente de Richard Nixon, Seize the Moment. Nueva York: Simon and Schuster, 1992 busca apuntalar el papel internacional de Estados Unidos. 
104 Stanley Hoffman, op cit.: p.16 
Existen tres factores que ponen en duda la solidez de la posici estadounidense en esta década. 
Primero, debemos reconocer la existencia de una paradoja: en los momentos del supuesto triunfo en el mundo, Estados Unidos ha experimentado un declive relativo en su poderío durante las timas décadas. Puede ser cierto que no sea tan profundo y generalizado como han argumentado Paul Kennedy -en su libro Decline and Fall of Great Powers (1987)-y otros 11declivistas11 como Robert Gilpin y David Calleo, pero indudablemente representa una tendencia que se manifiesta de distintas maneras. 
A pesar del perfíl actual de las capacidades políticas y militares de los estados herederos de la Uni Soviética -en particular Rusia-y las implicaciones estratégicas de la Guerra del Golfo, no hay duda que esta década muestra tensiones en la relaci entre recursos y el involucramiento internacional de Estados Unidos; en otras palabras, lo que Lippman llamla falta de solvencia de la política exterior ("insolvency of foreign policy") en donde involucramiento internacional rebasa al poder nacional. 11 La política · exterior11 , escribiLippman en 1943, 11 consiste en generar un equilibrio entre el poder de la naci y los compromisos de la naci, manteniendo siempre como reserva un márgen c6modo de 
poder . n 105 No cabe duda que la Guerra del Golfo ha puesto en evidencia esta brecha. 106 
Segundo, durante los timos as de la Guerra Fria, cambios en los patrones de poder han consolidado a Europa y a Jap como rivales econicos y tecnolicos de Estados Unidos. En un mundo que de manera creciente se centra en el comercio internacional, mercados financieros y flujos de capital, esta redistribuci del poder econico ha minado la posici de Estados Unidos como vanguardia del mundo industrializado y ha hecho que pierda terreno frente a sus principales rivales econicos. 1ITT 
Sin embargo, existe un tercer elemento que vas más allá del poder politice-militar y econico, y que tiene una incidencia fundamental en la manera en que Estados Unidos opera en el sistema internacional. Más que enfrentar una brecha e-reciente entre poder e involucramiento internacional, la formulaci de politica exterior de Estados Unidos se enfrenta a un reto aun más serio: la 
105 Walter Lippman, us Foreign Policy: Shield of the Republic. Boston: Little, Brown, 1943: p.9. 
Este desequilibrio entre recursos e involucramiento internacional es lo que Samuel Huntington rebautizaria con el nombre de "Lippman Gap". 
100 Si bien el efuerzo multilateral en el Golfo Pérsico ha sido caracterizado por la administraci Bush como un esfuerzo consciente de repartici de costos y definici de responsabilidades muas, el hecho de que Estados Unidos buscy forzel apoyo financiero de Alemania y Jap se convirtien un simbolo poderoso de capacidades econicas mermadas y del resquebrajamiento del ethos de superpotencia de Estados Unidos. 
1ITT Estados Unidos controla alrededor del 25 por ciento de la producci mundial. La época inmediata a la segunda guerra mundial -cuando la economía estadounidense llega representar alrededor del 40 por ciento de la producci total mundial-representa una anomalía histica. Ver los argumentos de Nye, op cit. 
brecha entre los objetivos e intereses de la Posguerra Fría y las fuerzas políticas internas que se encuentran en juego hoy en día; la brecha entre los requerimientos de una política exterior coherente y la dinámica del sistema político estadounidense. 
La Escleris de la Política Exterior 
No cabe duda que un freno a las políticas fiscales implementadas durante la década de los as ochenta y la superaci de las dificultades en alcanzar un consenso acerca de co reducir el deficit presupuestal, así como la falta de voluntad política para implementar reformas fiscales y la imperiosa necesidad de mejoras sociales y educativas son medidas críticas si se desea revitalizar la posici econica de Estados Unidos. Sin embargo, en términos de política exterior, la cuesti, no es si gobierno y sociedad enfrentan problemas, sino más bien que el proceso político cada día parece más incapáz de permitir que la política exterior de Estados Unidos lidie de manera más eficaz con los cambios que estan operando en las relaciones internacionales. 100 
Las instituciones y mecanismos del sistema político estadounidense representan un contrapeso formidable a la formulaci de una estratégia política ("Grand strategy") 109 para 
106 Con respecto a este tema, Meg Greenfield publicuna columna de opini interesante en The Washington Post llamada "Where's the Rest of Them?'', febrero 20, 1992. 
109 Al hablar de "grand strategy" me refiero a la capacidad de una naci de conjuntar todos los elementos a su disposici ~tanto militares como políticos, econicos y sociales-para la preservaci y consolidaci de objetivos nacionales, enmarcado en un dise globalizador de poder, recursos, e implementaci de 
la prima década, sobre todo porque el proceso de formulaci de politica exterior esta siendo constantemente constredo por la fuerza de grupos de presi econicos, étnicos e ideolicos; por el papel que juegan los medios de difusi en definir agendas y temas; por el peso de encuestas de opini plica; por la debilidad de las plataformas políticas de los partidos; por un poder legislativo más orientado a satisfacer demandas de sus bases electorales; y por un marco institucional que es extremadamente resistente a la inovaci, al cambio y a la centralizaci de la toma de decisiones. 
Más allá del hecho que uno podría argumentar que estos son procesos inherentes al arreglo institucional estadounidense de pesos y contrapesos -y por extensi, al de un sistema democrático-
el resultado final del proceso de toma de decisiones en la politica exterior de Estados Unidos debe generar cuestionamientos serios en torno a su capacidad para formular políticas a largo plazo sin tener que recurrir a una exageraci o ideologizaci de los retos e intereses internacionales o a una simplificaci de 
politicas. En uno de los libros más importantes escritos en torno a cuestiones de política estratégica, B. Liddell Hart selque: 
Toda Gran Estrategia debería de calcular y desarrollar los recursos econicos y la poblaci de un naci para lograr. un equilbrio adecuado entre políticas y objetivos...el papel vital de la diplomacia tanto en tiempo de paz como en tiempo de guerra, es mejorar la posici de una naci a través de la obtenci de apoyo de naciones neutrales, reduciendo el numero de enemigos potenciales. 
Basil Liddell ijart, Strategy. Nueva York: Basic Books, 1974: p.353 
costos y beneficios. 110 Algunos críticos de la actual política exterior de Estados Unidos selan que el problema tiene poco que ver con la dinámica y la estructura del sistema político y que en realidad yace en una falta de liderazgo en la Casa Blanca. 111 Creo que efectivamente esto representa una parte fundamental del problema; en la coyuntura actual, liderazgo en el poder ejecutivo de Estados Unidos significa selar que si se desea mantener un peso específico de Estados Unidos en el mundo, el país deberá seguir una estrategia -con sus costos y sus beneficios-que reconstruya las bases internas del poder estadounidense e invierta recursos para mantener su influencia internacional. 
Existe finalmente otro elemento de gran importancia que esta obstaculizando de manera creciente la habilidad de Estados Unidos para manejar su inserci en la rápida transici del sistema internacional: el estancamiento de la formulaci de política exterior por parte del Congreso de Estados Unidos. 112 
11º Al agregar una adenda histica al discurso de "la Cortina de Hierro" de Winston Churchill en su reciente discurso en Fulton, Missour.i, Mikhail Gorbachev hizo alusi a este problema al referirse a los peligros de "una visi monocéntrica" de las relaciones internacionales de la posguerra. The New York Times, p. Al, mayo 7, 1992. 
111 Ver el artículo de Richard Nixon 11we Are Ignoring the World", publicado en Time, el 16 de marzo de 1992 al mismo tiempo en que repartiun memorandum más extenso sobre el mismo tema a una serie de altos funcionarios y personalidades en Estados Unidos. Escribe Nixon que "Un gran candidato [en referencia a la campa presidencial] no sigue las encuestas de opini plica; hace que estas los sigan a él." 
112 Algunos de los mejores estudios en torno a este problema han sido elaborados por Thomas Franck, Foreign Policy by Congress. Nueva York: Oxford University Press, 1979; Thomas E. Mann, A Question of Balance. The President. Congress and Foreign Policy. 
Como respuesta tanto a una serie de necesidades y presiones politicas como a imperativos institucionales, el Congreso se ha involucrado de manera creciente en la formulaci de politica exterior. Dejando a un lado las razones histicas y pol1ticas que han conducido a esto, 113 esta tendencia amenaza con descarrilar la reestructuraci necesaria de compromisos estadounideneses en el extranjero. Esto se manifiesta de distintas maneras: por ejemplo, en mantener los niveles de ayuda militar y financiera a Israel en un momento en que, a raiz de la Guerra del Golfo, la seguridad del estado israeli se encuentra muy fortalecida en el plano militar; en las objeciones a autorizar mayores niveles de ayuda financiera para Europa Oriental y los nuevos Estados de la CEI; o en el rechazo a el cierre de bases militares en todo el pais con el propito de recortar el presupuesto del Departamento de Defensa y canalizarlo de manera más adecuada e inteligente.114 
Wash., DC: Brookings, 1989; y, James L. Sundquist, The Decline and Resurgence of Congress. Wash., DC: Brookings, 1981. 
113 Es a ra1z del caso "Watergate11 , de las operaciones clandestinas de bombardeo a Cambodia y Laos en 1973, y del veto presidencial a la Resoluci de Poderes de Guerra (War Powers Resolution) que el Congreso comienza a buscar una mayor participaci en la toma de decisiones de politica exterior y a intentar regular el papel del Ejecutivo. 
114 El Congreso, y en particular los Comités de las Fuerzas Armadas tanto del Senado como de la Cámara de Representantes, se ha opuesto terminantemente a la clausura de bases militares en el pais, y a la cancelaci de proyectos militares como el bombardero B-2, y el nuevo submarino de ataque "SeaWolfII por los costos politices que implicaria el despido de miles de trabajadores y la cancelaci de proyectos millionarios fundamentales para la vida econica de algunos estados de la naci. 
Por si todo lo anterior no fuese poco, el sistema politice estadounidense esta orientado a garantizar la reelecci de Congresistas y de Senadores. La tima década ha reforzado las características parroquiales del sistema político estadounidense. Por ello, toda iniciativa de política exterior que amenaze con minar la posici y la popularidad de los representantes ante el Congreso en sus estados y distritos, se enfrenta invariablemente, a una oposici férrea. 
Una de las preguntas centrales está vinculada a si la rama ejecutiva tendrá el liderazgo político, el poder, y la visi estratégica para p~oducir un balance más productivo entre estos procesos internos y la formulaci de política exterior. Este elemento, junto con la canalizaci hábil e inteligente de las circunstancias políticas internas actuales representan un camino importante para lograr un dise estratégico más regular y sustentable para la era de la Posguerra Fría. 
¿Política Exterior o Gran Estrategia? 
Una visi estratégica estadounidense para la siguiente década debe formular propuestas de largo plazo y tomar en cuenta las nuevas realidades geopolíticas asi como las continuidades en las dimensiones de interdependencia trasnacional. Desde un punto de vista estructural -la distribuci de capacidades y poder-el fin de la Guerra Fría ha abierto de puerta en puerta el debate en torno a la manera en que Estados Unidos debe involucrarse en el mundo, y qué tipo de liderazgo debe, y desea, proyectar. William G. 
Hyland, editor de Foreign Affairs, escribe que todos los protagonistas de la política exterior de Estados Unidos: 
...sean aislacionistas, internacionalistas o realistas, rápidamente prescriben políticas pero rehuyen analizar las nuevas circunstancias. El caracter y la estructura de la política internacional se ha alterado radicalmente. Tomará as para que las consecuencias sean absorbidas...Esta fase de transici podría durar una década antes de que emerjan los lineamientos del nuevo orden mundial; cuando esto suceda, será más por prueba y error que por dise. 115 
Si bien es cierto que estamos frente a una etapa de transici, y que so estamos en las primeras fases, es crucial cuestionar si Estados Unidos tendrá la capacidad de renunciar a formular políticas de corto plazo inconexas, de reformular su definici de interés nacional116 , y de generar un plan maestro de política exterior. 
Una de las respuestas a esta cuesti yace en la capacidad de Estados Unidos de controlar algunas de las determinantes internas de la política exterior y generar un proceso más centralizado de toma de decisiones. Un proceso fragmentado de toma de decisiones so a~mentará el riesgo de empantanamiento entre los mtiples intereses y grupos que necesariamente trabajan una agenda de política exterior tan compleja. 
115 William G. Hyland, 11 The Case for Pragmatism", en Foreign Affairs. America and the World 1991/92 : pp.42-43. 
116 Uno de los esfuerzos más coherentes por redefinir el interés nacional de Estados Unidos es el de Irving Kristol, 11Redefining the National Interest" en The National Interest. primavera 1991. Un artículo interesante, aunque algo general fue el de Alan Tonelson, 11What is the National Interest?11 publicado en The Atlantic, julio 1991. 
En funci de las relaciones entre el poder Ejecutivo y el poder Legislativo, si la Casa Blanca logra establecer un mecanismo de consulta permanente con el congreso, el Presidente debe -corno un quid pro quo-recobrar el poder para fijar la direcci y los objetivos generales de la politica exterior. Si esta brecha entre compromisos internacionales e intereses parroquiales no se cierra, Estados Unidos enfrenta el peligro de caer en una política exterior esclerica. Ultirnadarnente, es con respecto a las determinantes domésticas de la política exterior que Estados Unidos encontrará a uno de sus adversarios más formidables. 
Un editorial de The Econornist selaba algunos meses antes del conflicto en el Golfo Pérsico que "Bush es relativamente bueno para enfrentar crisis; por naturaleza es reactivo. Para lo que si no es bueno, es para estrategia y reflexi. 11117 Existen tres caracteristicas de planeaci estratégica que parecen fundamentales para Estados Unidos en las circunstancias actuales. Primero, debe exister la capacidad de desechar dogmas del pasado118 ; segundo, debe haber un firme sentido de prioridades, de qué es más relevante, y 
117 The Econornist. 28 junio-4 julio 1990: pp.4-5. 
118 Por el momento, existen demasiados indicios de que Estados Unidos sigue implementando una visi estratégica en los termines muy angostos de poder militar. Control de armas y proliferaci, operaciones en regiones periféricas, municiones y proyectiles avanzados ("srnart weapons"), defensa antibalística ocupan el escenario central de la planeaci estratégica. 
Me parece que para Estados Unidos, un objetivo fundamental deberia ser la creaci de una fuerza militar más flexible capaz de lidiar con una variedad más amplia de contingencias. 
canalizar la acci gubernamental en esa direcci119 ; y tercero, debe haber alg •tipo de conexi entre las acciones emprendidas ahora y la posici internacional del país. 
No es del todo claro que estas tres variables se esten buscando implementar. 
No cabe duda que uno de los principales objetivos de la "Gran Estrategia" de Estados Unidos en la Posguerra Fría debe ser evitar la proliferaci y una confrontaci nuclear entre Estados en busca de una mayor seguridad o de reivindicaciones territoriales o étnicas. Si bien Estados Unidos ha intentado frenar la proliferaci de tecnología balística y nuclear, la política exterior estadounidense no esta atacando el problema de fondo: las profundas percepciones de inseguridad que existen entre los nuevos Estados de la CEI, entre la India y Pakistán, ,o entre Israel y sus vecinos árabes. Otro objetivo debería ser la preservaci, y en gran medida la redefinici del sistema de alianzas que Estados Unidos construyen el sistema internacional a lo largo de la Guerra Fría. El estado de ánimo aislacionista, y la actual agenda electoral no han hecho claros los costos y beneficios de mantener la presencia de Estados Unidos en Europa y en la Cuenca del Pacifico, sobre todo porque la administraci ha sido incapáz de explicar porqué un país con una economía de cinco billones de 
119 En un artículo en The Washington Post, Henry Kissinger escribique era fundamental que Estados Unidos pudiese distinguir entre aquellas circunstancias internacionales en las que Estados Unidos debería de intervenir so de ser necesario, eventos que requerían que Estados Unidos participase con sus aliados, y las circunstancias en las que no era conveniente intervenir. The Washington Post. 27 d~ febrero, 1991. 
dares contribuye tanto a la defensa de sus aliados que poseen economías de seis billones de dares (Europa) y tres billones de dares (Jap). Muy ligado a lo anterior, uno de los fracasos más rotundos para la posici estratégica de Estados Unidos tiene que 
ver  con  la  base  econica  del  poder  nacional.  El  déficit  
presupuestal  y  el  déficit  comercial  han  mermado  la  capacidad  
econica y  política de Estados Unidos.  

Si bien algunos de los objetivos de la política exterior de Estados Unidos permanecen, los medios para lograrlos se han visto notablemente disminuidos a lo largo de las timas dos décadas. 1~ Si como escribe Paul Kennedy "aquellos responsables de crear una estrategia integral a largo plazo no pueden asumir que el orden del dia será la estabilidad, la cooperaci y la integraci internacionales, ni usarlas como base de políticas nacionales", 121 la administraci Bush se encamina a un fracaso rotundo. Las políticas del presidente Bush no son del todo ilicas ni malas, pero no funcionan como una estrategia a largo plazo. 




Europa: Nueva Inestabilidad 
Mientras todavia existía el muro de Berlin, Europa Occidental disfrutde un buen arreglo: aceptel liderazgo estadounidense en materia de seguridad Este-Oeste y mientras tanto, convirtia la 
1~ Esta es la tesis fundamental de Paul Kennedy en su libro The Rise and Fall of Great Powers y que vuelve a recoger en su ensayo "The United States and Grand Strategy" en Kennedy, ed. Grand Strategies... : pp.169,184. 
121 Kennedy, op cit.: p.183. 
Comunidad Europea en una potencia econica con obligaciones internacionales mínimas. 
En teoría, la regi vivía bajo la sombra de la amenaza constante del bloque europeo oriental y sin embargo, entrada la década de los as ochenta, pocos ciudadanos europeos occidentales crelan en la posibilidad de un ataque soviético. La interacci Atlántica, y su manifestaci más evidente, la OTAN, hacían predecible el futuro: Washington controlaria a Moscy Europa permanecería dividida. La Comunidad Europea podia seguir así enfocada a construir una amplia base de consenso en torno a la unificaci y las metas econicas y políticas para 1992, establecidas por el Acta Unica Europea de 1986. A tal grado sustituyel "Eurooptimismo" a la "Euroescleris" de fines de los as setenta y principios de los ochenta, que para los primeros meses de 1989, era com encontrar referencias al nuevo papel europeo en el sistema internacional: 
Europa tiene un papel más que significativo que jugar en los cambios de las relaciones internacionales y en sentar las bases para un nuevo orden mundial. La experiencia de. los orígenes de la Comunidad y de su progreso hacia una federaci ofrece un ejemplo a otras regiones en el mundo quecomo Europa, han sufrido
1
conflictos y divisiones.~ 
Sin embargo, todo cambirápidamente. El 1 de abril de 1991, el Pacto de Varsovia dejde existir oficialmente. Después de los cambios revolucionarios que habían sacudido a Europa Oriental y de 
1~ Ver por ejemplo, a Ernest Wistrich, After 1992. The United States of Europe. Londres: Routledge, 1989: p.138. 
la unificaci alemana, la desaparici del Pacto parecía un mero pie de página. La raz por la cual este acontecimiento pas6 prácticamente desapercibido fue porque los lideres europeos estaban preocupados por otras cuestiones. La euforia y el sentido de propito desatados por los acontecimientos de 1989-90 desaparecieron rápidamente al tiempo que la crisis del Golfo se convertia en una guerra, la CE demostraba una vez más su incapacidad de respuesta conjunta en materia de política exterior y de defensa, y se hacian aparentes los costos politicos, econicos, sociales y de seguridad de los procesos de reforma en Europa central. La Guerra del Golfo, y la posterior respuesta a los acontecimientos en Yugoslavia han congelado momentáneamente las aspiraciones europeas de convertirse en una nueva potencia del sistema internacional, capáz de proteger sus propios intereses de seguridad de manera independiente. El comentario del entonces canciller belga, Mark Eyskens, expresaba esta profunda sensaci. de frustraci: "Europa es un gigante econico, un enano politice, y un gusano militar. "123 
Los problemas ·tanto al interior de la CE como en Europa central y del este so han agravado la sensaci de desconcierto. El objetivo inmediato de Europa Occidental a partir del deshielo bipolar y la desintegraci soviética es evidente: lograr manejar los nuevos retos -menos extremos pero más inmediatos-surgidos de 
123 
Citado en "Gulf Fighting Shatters Europeans' Fragile 
Unity", en The New York Times, 25 de enero, 1991, p.Al. 
la Europa del este poscomunista sin sacrificar su propia prosperidad econica y armonía politica. 
En el este y el centro de Europa, los países comunitarios saben que el caos potencial produciría un enorme flujo de refugiados y un problema de seguridad. La CE sabe que el patr de guerra civil y étnica que se ha desatado en Yugoslavia bien podría expanderse a otros países de la zona y que los problemas militares y políticos que han surgido entre las ex-replicas soviéticas -los conflictos entre Ucrania y Rusia en torno a la flota del Mar Negro, la negativa kazajstana de entregar a Moscsus ICBM, la disputa armenio-azéri-bien podrían complicar las posibilidades de generar posiciones comunitarias comunes en torno a política de defensa y relaciones con el antiguo bloque soviético. 
Las amplias reformas implementadas particularmente en Polonia, Hungria y Checoslovaquia estan aun lejos de producir un equilibrio político y un orden econico más estable. Sin coaliciones políticas sidas en estos países, cualquier intento verdadero por echar a andar las economías de estas naciones fracasará rotundamente por la sencilla raz que so una coalici política amplia neutralizará los costos sociales y econicos de las reformas. El peligro de que nacionalismos y etnicidad se conviertan en válvulas de escape de una poblaci desencantada con los resultados de reformas econicas y políticas es real. 
En resumen, Europa Occidental cuestiona crecientemente su capacidad y su voluntad de inyectar dinero en la CEI y Europa del Este para propiciar el surgimiento de economías de mercado, incorporar a estas naciones a esquemas de cooperaci -y eventual 
integraci-con la CE, y garantizar la estabilidad política y la 
seguridad militar de los antiguos miembros del Pacto de Varsovia. 
El problema es que la situaci en la propia Comunidad Europea 
tampoco es del todo reconfortante, sobre todo a partir de la firma 
de los Tratados de Maastricht. Si bien se fijaron ya los plazos 
para la Uni Monetaria Europea (EMU) y se salvaron algunos de los 
obstáculos en términos de la agenda política y militar, 1~ 
Maastricht no se ha convertido en el impulso final al proceso de 
consolidaci comunitaria. Mientras que Alemania no esta tan 
segura que desea tener que ligar su economia a otras econom1as 
comunitarias más proclives a la inflaci y desearía que el futuro 
Banco Central Europeo sea tan conservador en pol1tica monetaria 
como el Bundesbank, 125 Francia ha puesto en duda la cesi de 
1M Los acuerdos de la cumbre de Maastricht se dividieron en dos rubros esenciales: uni monetaria y uni política. 
El procedimiento para establecer una moneda ica se iniciará en 1996; para 1994 iniciará sus funciones el Instituto Monetario Europeo, precursor del Banco Central Europeo. Gran Breta logrincluir una claula de exclusi con respecto a la uni monetaria, y Espa obtuvo una claula de "cohesi social", basada en el principio de que los paises más pobres dela CE aporten menos recursos al presupuesto comunitario. 
La frase de "Uni Europea" salvel obstáculo que representaba el concepto de "federaci11 para algunos pa1ses comunitarios, en particular Gran Breta. Se acordque la CE so regulará cuestiones que no puedan ser mejor resueltas por los estados miembros (principio de subsidiaridad) . En materia de defensa, la UEO se constituye en el pilar de defensa europeo ligado a la OTAN. Francia logrque los acuerdos de defensa sean revisados en 1996, y Gran Breta logrimponer su visi de que todo acuerdo sea compatible con la OTAN. 
1~ El actual Sistema Monetario Europeo (EMS) hace que la CE sea en efecto una zona de deutsche mark sin obligar al Bundesbank a que comparta poder real con otros bancos centrales europeos. 
soberanía  a  un  foro  supranacional.  otros  paises  ven  con  
preocupaci  los  costos  políticos  y  econicos  de  ajustar  sus  
economías  a  las reglas de  convergencia  econica.  

Paris y Londres estan nerviosos con las perspectivas de un resurgimiento del poder alemán y por las posturas alemanas en temas de política exterior y de defensa, sobre todo a raíz de la manera en que Alemania buscejercer su peso para el reconocimiento temprano a Eslovenia y a Croacia, y pocos dias después incrementsus tasas de interés bancarias sin consultarlo previamente con los demás países comunitarios. "Sabíamos que la transici sería dificil" dijo Simon Lunn, un oficial en la Asamblea del Atlántico Norte, un cuerpo parlamentario vinculado a la OTAN; "Lo que no preveíamos era que en el momento en que desapareciel comunismo, viejos resentimientos harían irrupci y ·crearían problemas potenciales en toda la regi. 11126 
El fin de la Guerra Fría ha alterado relaciones que garantizaron la estabilidad en Europa Occidental por más de cuarenta as. En la medida en que Estados Unidos parece fijar su interés en otras regiones y en su situaci econica y social interna, Francia y Gran Breta se han tenido que ajustar a un creciente papel alemán en el continente. 
Francia está encontrando que es especialmente doloroso aceptar el nuevo perfíl alemán en Europa. Durante treinta y cinco as, Francia había disfrutado del liderazgo político de la comunidad 
1~ Citado por Alan Riding en The New York Times. 25 de marzo, 1992, p .Al. 
gracias a su alianza econica y politica con Alemania; es más, la alianza franco-alemana se convirtien el motor del proceso de integraci comunitario. El mito de la grandeur de Francia se ha estado desintegrando -no so por la presencia de una Alemania unificada sino también por las implicaciones políticas y militares del deshielo bipolar-la force de frappe, símbolo de la independencia estratégica francesa parece carecer de sentido, y todo ello ha creado una profunda crisis de confianza en Francia. 
En 1990, el presidente Francois Mitterand buscinclusive demorar el proceso de reunifcaci alemana. Recientemente, muchos oficiales y funcionarios franceses se han quejado de que Alemania busca reconstruir su esfera de influencia en Europa Central. El ex presidente Giscard d I Estaing ha adoptado una postura menos visceral y quizá más cercana a la realidad al afirmar durante una entrevista que "no es cierto que estemos viendo el renacimiento del imperialismo alemán. La verdad objetiva es que su poder se ha fortalecido y esto trae consequencias. Francia debe ahora redefinir su rol. Debe salir de su postura defensiva. 11127 
Esta lectura tiene su caja de resonancia en otros análisis de la postura alemana. Gregory Treverton escribe que para Alemania, la penetraci hacia Europa Oriental es más un argumento de zwang nach Osten que uno de Drang nach asten, "más el jal resultado de la percepci de obligaciones, que del impulso de la fabricaci 
127 The New York Times. 11 de febrero, 1992: p.A4. 
de un destino". 128 Lo cierto es que si bien otros pa1ses, en particular Estados Unidos, ven en Europa Central una lucha por la consolidaci democrática y las reformas de mercado, Alemania percibe un agudo problema de seguridad nacional y regional. El futuro del estatus de seguridad de Alemania no es del todo claro, pero si las fuerzas armadas alemanas y sobre todo el territorio alemán no estan a disposici de la OTAN, esta no puede defender el resto de Europa Occidental. Con Alemania en la OTAN, las fuerzas alemanas estan bajo comando multinacional lo cual elimina temores de acciones unilaterales. 
La absorci de la Replica Democrática Alemana a la Replica Federal es el resultado inmediato más importante del colapso del poder soviético y en torno al cual girará gran parte del debate político y estratégico europeo. A menos de que haya acontecimientos imprevisibles, sería lico suponer que Alemania se mantendrá dentro de la OTAN -o cualquier otra estructura militar europea que derive de la OTAN-y comprometida con la Comunidad Europea. 129 
En contraste con los temores franceses, Gran Breta parece ser la más coda con Alemania y se ha generado un especie de eje Londres-Bonn, alimentado sobre todo por la amistad entre John Major 
128 Gregory Treverton, 11 The New Europe" en Foreign Affairs. America and the World 1991/92: p.100. 
1~ Ver los argumentos presentados por Jonathan Dean y Stanley Resor, "Constructing a European Security System11 , en Kurt Gottfried y Paul Bracken, eds. Reforging European Security. Boulder: Westview Press, 1990: pp.14-18. 
y el canciller Kohl. El hecho que Estados Unidos ha decidido fortalecer sus relaciones políticas con Bonn, ha propiciado que Gran Breta busque acomodarse en Europa a una situaci en donde la "relaci especial" con Estados Unidos ha sido puesta en duda por el llamado "liderazgo en la cumbre" entre Alemania y Estados Unidos. 130 
El papel de Gran Breta durante la Guerra del Golfo -que 
contrastmuy favorablemente con respecto al de Francia y con el 
nivel de preparaci de las tropas francesas durante las 
operaciones militares-y las concesiones obtenidas por Major en 
Maastricht han producido una sensaci de mayor tranquilidad frente 
al reacomodo politice y militar que esta operando en el sistema 
internacional. La estrecha, pero firme victoria electoral de Major 
en las timas elecciones generales ha permitido una visi más 
serena acerca del papel político, econico y militar de Gran 
Breta en el continente. 
Tomando todo esto en cuenta, desde el punto de vista europeo ¿cuáles pueden ser los mecanismos para consolidar su papel como un polo de poder alternativo? 
130 Robert Kimmit, entonces subsecretario de Estado para Asuntos Politices, acu esta frase en mayo de 1989, seis meses antes de que cayera el muro de Berlín. Kimmit, brazo derecho del Secretario Baker es ahora el embajador de Estados Unidos en Alemania. 
Una "Arquitectura de Seguridad Europea11131 
La estabilidad del sistema Atlántico dependerá en gran medida no tanto de lo que haga o deje de hacer Estados Unidos sino del desenlace de los acontecimientos que se estan dando en suelo europeo. La manera en que Europa busque generar y fortalecer estructuras que de manera paralela, pudiesen fortalecer el impulso integracionista y neutralizar los peligros de la fragmentaci, será determinante para el patr de interacci atlántica. 
Idealmente, la nueva "arquitectura de seguridad" europea, como un polo de poder, involucraría un proceso conjunto de "ampliaci" y de "profundizaci" en el continente. 
Por un lado, y contra los deseos de Jacques Delors, y con la bendici británica -ya que Londres lo ve como un seguro contra una comunidad supranacional132-el proceso de ampliaci de la CE debería ser la fuerza subyacente para incorporar al centro de Europa al Occidente, tanto a nivel econico como politice. Historia, geografía, y el magnetismo de la CE so hacen que sea natural que Europa Occidental cargue con la mayor responsabilidad de anclar a los nuevos regímenes emanados de las revoluciones de Europa Oriental en el proceso de integraci europeo. 
A nivel econico será poco probable que la CE otorgue aceptaci total a los países de Europa del Este. Los crecientes costos de la reunificaci alemana, los potenciales costos 
1~ Este concepto fue acufiado por el ex ministro de asuntos exteriores alemán, ijans Dietrich Genscher. 
132 Treverton, op cit.: p.99. 
econicos y políticos de la convergencia econica, y la ola de malester social, racismo y xenofobia que ha azotado a la gran parte de los países de Europa Occidental han disminuido las perspectivas polácas, checas y hgaras de pronta incorporaci a los esquemas comunitarios. Aun así, la CE puede servir como un marco de r~ferencia para la implementaci de esquemas de cooperaci en materia de ayuda y flujos financieros, y en el impulso al desarrollo y a reformas econicas que efectivamente generen una transformaci hacia economías de mercado. Por el momento, coordinaci so ha significado transferencias de dinero y ayuda técnica a través de instituciones como el Banco Europeo de Reconstrucci y Desarrollo). 
En todo caso, es importante recalcar que Europa del Este no puede ser ignorada ni marginalizada del proceso de integraci europeo. El fortalecimiento de vínculos econicos y de intercambios comerciales jugarían un papel determinante en la modernizaci de las economías del este de Europa. No so se reduciría su dependencia econica de la CEI, sino que los procesos de reforma política se verían fortalecidos por un mejor desempe econico. Por si esto no fuera suficiente, la apertura de Europa Occidental hacia el este y la consecuente reducci de barreras arancelarias y no-arancelarias sería un sano ingrediente para una CE orientada hacia una mayor liberalizaci de mercados. 
A pesar de todo lo anterior, la reciente creaci del Espacio 
Econico Europeo (EEA) con la EFTA1~, las solicitudes de ingreso de Austria, Suecia y Finlandia, y la ratificaci y seguimiento de los tratados de Maastricht dominarán la agenda comunitaria y mermarán la cohesi de la CE. Es muy probable que la Comunidad Europea se convierta en algo que Bruselas habia buscado evitar: una comunidad de distintos niveles, velocidades y formas de asociaci. 
A nivel político, esta propuesta de ampliaci debe de involucrar al mecanismo de la Conferencia sobre Seguridad y Cooperaci en Europa (CSCE) como el marco menos controvertido para abordar la agenda de Europa del Este y la CEI durante la prima década. Más que un nucleo para un futura organizaci de defensa colectiva, el hecho de que los Estados de la CEI tienen voz y voto en la CSCE lo hace un foro ideo para servir de mecanismo de consulta y diálogo que incorpore a Europa del Este, sin que ello represente un reto para Rusia o la CEI en su conjunto. 134 Es lico super que existen muchos oficiales rusos que consideran que Moscya ha cedido más de la cuenta al aceptar que una Alemania unificada pertenezca a la OTAN, perdiendo asilo que era en realidad una zona de seguridad en sus fronteras. En pocas palabras, como sela Barry Buzan, desde el punto de vista de Europa, "la estructura de la CSCE es un elemento indispensable para darle acceso a la [ex] Uni Soviética, y esto automáticamente vincula también a Estados 
1331 
El acuerdo entre la CE y la EFTA completará un mercado de 380 millones de habitantes, que corresponde a 40 por ciento del comercio mundial. 
134 Ver la discusi sobre este punto en Buzan, et al. , ~ cit: pp.92-105. 
Unidos" en el proceso de interacci europea. 1~ 
Para la gran mayoría de los círculos militares rusos, el que la OTAN se extendiese a Europa del Este parecería selar un intento europeo -y Atlántico-por aprovechar la coyuntura actual por la que atravieza la CEI. Moscse sentiría aislado, cuando el objetivo primordial es propiciar vínculos con Europa en un marco de cooperaci y seguridad. La reciente creaci del Consejo de Cooperaci del Atlántico Norte y la participaci en él de países 
de Europa  del Este y  la CEI  representa  un  esquema  imaginativo  con  
el  que  Europa  ha  buscado  abordar  el  espinoso  problema  de  la  
seguridad  en  el  centro y  este del continente.  
Por  otro  lado,  y  de  manera  paralela  e  inevitable  a  la  

propuesta de ampliaci, el proceso de profundizaci debe continuar. En este sentido, por profundizaci debe entenderse, por un lado, la consolidaci de la integraci econica a través del proceso delineado por Maastricht. Junto con los beneficios econicos derivados de la integraci, el proceso de profundizaci debe darse también en el ámbito de la seguridad y la defensa mediante el desarrollo de una identidad de defensa europea mucha más clara. Esto involucraría la creaci de un pilar europeo dentro del contexto de la OTAN. El mecanismo que podría ser utilizado para garantizar la coordinaci entre las políticas exteriores y de defensa sería el de una Uni Europea Occidental 
135 Ibid: p.161. 
(UEO) revitalizada. 1~ Esta requerirla de una capacidad operacional que fuese complementaria a la OTAN, dándole asi a Europa una mayor influencia dentro de la alianza, y con la capacidad de responder a conflictos fuera de área. 
La creaci de una Fuerza Europea de Reacci Rápida (ERDF), el 29 de mayo de 1991, ha respondido a esta inquietud. Claro está que para que una fuerza de acci rápida sea creíble, es esencial que esta cuente con instrumento militar de manejo de crisis sumamente flexible, junto con una infraestructura de torna de decisiones políticas que permita un torna de decisiones inmediata y que pueda reaccionar ante cualquier tipo de crisis. En este momento, ni Europa ni Estados Unidos -que dotaría a la ERDF de un componente de apoyo logístico-cumplen con estos requisítos, sobre todo porque el paso más dificil, la identificaci de una situaci de crisis, no será la misma por parte de Estados Unidos que por parte de los países europeos. 
1~ Existen actualmente dos inciativas europeas en torno a la restructuraci de la OTAN y la UEO. 
La primera, del 4 de octubre de 1991, fue formulada por Gran Breta e Italia. El documento establece que toda "identidad de defensa europea debe ser compatible con la OTAN". La UEO se convierte en un mecanismo para fortalecer el pilar europeo dentro de la OTAN, no para sustituir a la Alianza Atlántica. Pocos dias después (14 de octubre), el Presidente de Francia y el Canciller alemán lanzaban una contrapropuesta en donde la UEO se presenta corno una extensi necesaria de la uni política europea. La UEO se convertiría en el mecanismo de defensa europeo, vinculado a la Comunidad Europea. 
Para un análisis detallado de estas propuestas, ver "Arms and Equipment for a European Rapid Reaction Force" en Military Technology. marzo 1992. 
Existen varios retos más para la formaci de un pilar de defensa europeo. 
Primero, las fuerzas armadas pertenecientes a la UEO tendrían que ser conjuntadas a partir de unidades y personal ya asignado a la OTAN. En este sentido, Gran Breta favorece un esquema de comando doble, lo que permitiría el despliegue de una fuerza multinacional bajo el comando de la OTAN en caso de escenarios de defensa colectiva en acorde a las obligaciones del Tratado del Atlántico Norte, y que esas mismas fuerzas pudiesen ser desplegadas bajo control de la UEO en contingencias europeas o periféricas. 1~ 
Segundo, para que exista un pilar de defensa sido, este no debe buscar reaccionar solamente a los eventos internacionales sino que para ser efectivo, también debe tratar de incidir en ellos. 1~ 
Tercero, es inevitable que persistan dificultades en el mecanismo de concertaci político europeo para la creaci de una postura militar com. Las propuestas francesas para vincular la UEO a la Comunidad Europea presentan problemas con respecto a los países neutrales que pertenecen a la CE, tal y como sucede con el caso de Irlanda, y quizá más adelante con Austria y Suecia. 
En resumen, la ampliaci y la profundizaci en sus manifestaciones econicas, políticas y militares tendrá que ocurrir de manera simultánea si Europa desea contrarrestar las 
137 
Ver el organigrama del "Allied Command Europe Rapid Reaction Corps (ARRC)", publicado en Military Technology. marzo 1992: pp.10-26. 
138 Ibid: p. 61. 
tensiones potenciales entre las tendencias de fragmentaci e integraci presentes en el continente. 
Si Europa busca una uni econica y política con una política exterior comun -la cual inevitablemente hara necesaria en el largo plazo una política defensa comun y una fuerza militar europea-ello no debe verse solamente como un intento por fortalecer estructuras existentes o neutralizar amenazas potenciales, sino también como una expresi de soberania y un instrumento indispensable para apoyar la acci diplomática. La diplomacia sin poder es como la mica sin instrumentos; la crisis yugoslava ha demostrado a la Comunidad Europea que tan cierta es esta afirmaci de Federico el Grande de Prusia. 
5 ¿EL TRIUNFO DE LA COOPERACION O UN PREDOMINIO DEL CONFLICTO? ALGUNAS CONCLUSIONES 
Cuando los dioses desean castigarnos, escuchan nuestras plegarias. Osear Wilde 
La Historia, decía E.H. Carr, es en general, una crica de exitos y no de fracasos. El éxito de la coalici Atlántica durante los cuarenta y cinco as de la posguerra, sin embargo, no parece implicar necesariamente una cadena de exitos sucesivos, así como la "derrota" del enemigo soviético no ha devenido tampoco en estabilidad y armonía. 
Hace veinticinco as, los europeos estaban preocupados con le defí américain. Hoy se habla de le défaut américain; del poder a la debilidad en el transcurso de una sola generaci. Si bien esta visi no deja de ser un tanto exagerada, refleja la percepci de que el equilibrio entre el Viejo y el Nuevo Mundo se está modificando y con ello, muchas de las premisas sobre las que estaban construidas una alianza y una estabilidad sin precedentes. 
Los cambios a los que se enfrenta la Alianza Atlántica se estan dando en dos ámbitos: en el de las instituciones paralelas que han surgido en Europa, y en el seno mismo de la OTAN. 
Por un lado, las posiciones de Estados Unidos y de Europa en el sistema internacional, la busqueda estadounidense para encontrar las nuevas bases para su papel en Europa, la dinámica intraeuropea, las reformas politicas y econicas en el centro de Europa, y los procesos de fragmentaci en Yugoslavia y la CEI han hecho que Europa y Estados Unidos busquen imprimirle a viejas estructuras como la UEO y la CSCE la capacidad para poder lidiar con los nuevos problemas de la Posguerra Fría. 
Por otro, si bien resulta claro que tanto Estados Unidos y algunos países europeos -en particular Gran Breta y Paises Bajos­buscan mantener a la OTAN como la ica conexi de seguridad trasatlántica seria, y como la manifestaci más explícita del compromiso estadounidense con Europa, se ha vuelto igualmente aparente que la estructura de la OTAN en este momento no coincide con los futuros problemas de seguridad en Europa y que tampoco podrá mantenerse como la ica expresi de rol·político de Estados Unidos en la Europa de la prima década. 139 
Por ello, es necesario revisar de qué manera se esta dotando a estructuras como la UEO o la CSCE de poder político, y como afecta esto a la OTAN. Claro está que una cosa es describir como estan cambiando las estructuras en donde interactuan Europa y Estados Unidos. otra muy diferente es analizar cuales serán las respuestas a estas nuevas dinámicas de cambio. De esto modo, es fundamental tratar de interpretar co alterarán estas transformaciones el centro de gravedad institucional Atlántico de las relaciones entre Europa y Estados Unidos. como demostrWaltz, la importancia de las estructuras en el sistema internacional es 
139 Ver a Treverton, op cit.: p.94. 
que actores "combinados y yuxtapuestos de manera distinta se comportan diferente y producen resultados distintos. 11140 En otras palabras, la estructura afecta el resultado de las interacciones y el comportamiento de los actores internacionales, independientemente de las intenciones y motivos de estos actores. 141 
El Orden Paneuropeo142 
Como se selen el primer capítulo, ante la dinámica de redistribuci del poder en el sistema internacional emergente, el establecimiento de una agenda Oeste-Oeste en la Posguerra Fría dependerá de la definici de dos temas cruciales: por un lado, el alcance y la estructura del vínculo Atlántico, que garantiza una presencia estadounidense en Europa, 1ª y por otro, la estabilidad en los países de Europa del este y en y entre los Estados de la CEI. 1" 
La paradoja que parece encerrar el futuro de la Alianza Atlántica es que estas dos temas pueden operar en direcciones opuestas. Las tendencias de fragmentaci en Yugoslavia y en la CEI, los conflictos entre Rusia y Ucrania, las presiones 
140 Waltz, op cit.: p.81. 
141 Gilpin, op cit.: pp.85-86. 
1~ Este apartado aparecipublicado en forma más sintética como un artículo llamado "El orden pan-europeo y la nueva relaci inter-atlántica", en Universidad de México. abril 1992: pp.31-32. 
143 Ver Lloyd Leavitt y Wallace Nutting, "An Appraisal of Post-Cold War Military Postures for the US in NATO", en Gottfried y Bracken, op cit.: pp.129-163. 
1« Ver el sexto capitulo del libro de Buzan, et al. op. cit. , "The East: Reform, Revolution or Disintegration?". 
aislacionistas en Estados Unidos, la consolidaci de un pilar de defensa europeo, y el aumento en disputas comerciales entre la CE y Estados Unidos con la desaparici un imperativo com de seguridad, 1e apuntan hacia la modificaci de los parámetros tradicionales bajo los cuales operaban las relaciones Atlánticas. Es como resultado de estos temas que se deben analizar las cuestiones y foros alternativos que dominarán las relaciones entre Estados Unidos y Europa. 
La primera cuesti gira en torno de la evoluci de patrones econicos y comerciales. Temas fundamentales como la Politica Agraria Com (CAP), los subsidios directos de la CE e indirectos de EU a la industria aeroespacial, la hasta ahora infructuosa Ronda Uruguay, y el potencial para la conformaci de bloques comerciales cerrados, serán determinantes para las perspectivas de un sistema global de comercio liberalizado e indiscriminatorio. Las relaciones entre Estados Unidos y Europa estarán articuladas de manera creciente en torno a estos temas. 
Así, el desmantelamiento del CAP, largamente esperado, podría no so abrir el camino para una mayor reducci de barreras arancelarias y no arancelarias dentro del marco del GATT, sino también reducir el impacto negativo de la desviaci de comercio de productores agrícolas de Europa Occidental con costos de producci más bajos, a productores franceses o irlandeses con costos de produccci más altos. En todo caso estos temas econicos y comerciales se manifestarán a través de la Comunidad 
145 Ver a Treverton, op cit.: p.110. 
Europea y sus relaciones con Washington, y la expansi de su papel tenderá a revertir la tendencia natural de la comunidad a ser insular. 
La segunda cuesti, puramente política en términos de las relaciones CE-Europa del este-CEI-Estados Unidos, se manifestará muy probablemente a través de la CSCE. En teoría, el propito principal de la CSCE seria el de servir como un instrumento efectivo para darle a los Estados de la CEI canales de participaci y voz política, evitando así su aislamiento en el contexto europeo. De la misma manera, la CSCE representaría un canal de diálogo político entre Estados Unidos y Europa del Este y un foro más relevante para ventilar las preocupaciones de la CEI. 
La tercera cuesti tiene que ve~ con el tema de defensa. Para Estados Unidos, el dilema fundamental será, por cuánto tiempo, de qué tama, y qué forma tomará el compromiso de defensa estadounidense en Europa, y qué tanto espacio de maniobra se le puede otorgar a un pilar de defensa europeo. Por su lado, Europa continuará debatiéndose en torno a qué tanto profundizar en la creaci de capacidades militares comunes, y qué mecanismo debe ser empleado para incrementar las posibilidades de forjar una política exterior comunitaria. 
Bajo esta perspectiva, dcuáles serán las divergencias y convergencias de interés entre Europa y Estados Unidos con base en su interacci en los marcos de la CSCE, la UEO y la Comunidad Europea? 
Las convergencias son básicamente tres. La primera es que tanto Estados Unidos como Europa quisieran ver desarrollarse un proceso de estabilidad y democratizaci al este de Europa y al interior de la CEI. La segunda yace en el interés de ambos el que Europa del Este y los Estados de la CEI -en realidad, Rusia, Ucrania, Moldava, y Belorus-se incorporen a un marco político participativo más amplio. La tercera es que alg esquema general de seguridad debiera ser capáz de aislar a Europa central del impacto de conflictos politicos, territoriales y étnicos a no resueltos en Yugoslavia y la CEI. 
Las divergencias de intereses entre Estados Unidos y Europa se centrarán en las siguientes cuestiones. Por un lado, está la velocidad a la que se admitirá a los países de Europa del Este a la comunidad Europea. No es descabellado pensar que Estados Unidos continuará su esfuerzo de presionar a Europa Occidental para que ésta incorpore a sus vecinos lo más pronto posible al esquema comunitario. 146 Si bien Gran Breta ve en este esquema la manera de proceso el proceso de unificaci europea, otras naciones más peques de Europa y la misma Bruselas ven en ello un obstáculo a las propuestas de profundizaci de los esquemas comunitarios. Por otro está la manera en que Estados Unidos tratará de definir una política que oscila entre promover el papel de una Europa independiente, y reconocer que ello de hecho debilitaría los 
146 Gottfried y Bracken, op. cit.: p.41. 
intereses y el poder estadounidense. 1u Un area de tensi sin duda se dará en torno a las propuestas divergentes para la estructuraci de la UEO (como se selen páginas anteriores, mientras Francia busca vincularla a mediano plazo a la CE, la propuesta británica la ve como parte integral de la OTAN). El papel de Alemania en el nuevo sistema político y de seguridad también generará opiniones encontradas. Estados Unidos y la gran mayoría de los países europeos tienden a manejar percepciones divergentes en tornq a la "cuesti alemana". Son precisamente estas percepciones distintas las que pueden llevar a malentendidos potenciales y a planteamientos políticos contradictorios. Mientras que Estados Unidos ve a Alemania como un candidato natural para integrar a sus vecinos del centro de Europa, muchos gobiernos europeos todavía albergan sospechas al ser. confrontados con imágenes de una Alemania unida y poderosa, ansiosa por reconstruir una "Mitteleuropa" sin participaci significativa de sus otros socios europeos. 
Finalmente, existe el tema de cnto espacio de maniobra le otorgará Estados Unidos a Europa con respecto a la definici del papel de la Fuerza Europea de Despliegue Rápido (ERDF) en los llamados conflictos "fuera de área". lQué ocurriría si surjen conflictos en los que los paises europeos perciben que sus intereses nacionales no estan en juego, pero en cambio Estados 
147 El "Defense Planning Guidance Scenario Set 1992-1994" elaborado por el Departamento de Defensa en febrero de 1992, sela la necesidad de evitar que surja un país o grupo de paises que amenazen el papel hegemico de Estados Unidos. Ver The New York Times, 17 de febrero 1992. 
Unidos considere que es necesario intervenir, o viceversa? Si la ERDF se convierte en el brazo de la UEO o del pilar europeo dentro de la OTAN, es probable que afloren tensiones entre los países europeos y Estados Unidos en el seno de la Alianza Atlántica. 
En pocas palabras, y de manera muy general, los objetivos de integraci econica comunitaria y la resoluci de disputas comerciales entre Estados Unidos y Europa se buscarían alcanzar a través de la CE; los objetivos politices serían canalizados ideamente a través de la CSCE; y los objetivos de seguridad estadounidenses y europeos podrían ser compaginados a través de un vínculo estrecho entre UEO y OTAN. Siguiendo este razonamiento, la formulaci de un nuevo orden paneuropeo y el fortalecimiento de la relaci interatlántica deberían estar basados sobre la convergencia de estos tres mecanismos. 
Sin embargo, la realidad de Europa y el bosquejo de nuevas posturas estadounidenses superan el potencial y la capacidad real de estas estructuras. La crisis yugoslava ha demostrado los límites de la CSCE y de la propia Comunidad Europea con respecto a la formulaci de políticas comunes. La interacci entre Estados Unidos y la Comunidad Europea ha hecho muy poco por avanzar hacia la soluci de las controversias comerciales que han empantanado el esquema multilateral de comercio internacional. Me parece que algunos de los problemas a los que se enfrentan estas estrucuras alternativas son: 
Primero, el actual mecanismo de la CSCE lo hace muy poco funcional para la prevenci y resoluci de crisis, sobre todo por 
el hecho de que todos los miembros tienen el mismo peso en la Conferencia. 
Segundo, sin la capacidad militar y la voluntad politica necesarias para desplegar una fuerza de paz, la CE no podrá ejercer peso específico en la seguridad continental. 
Tercero, las enormes dudas que han surgido en el seno de la Comunidad Europea a raíz de Maastricht so han complicado un panorama en el que ya de por sí era prácticamente imposible llegar a la adopci de posiciones comunes en materia de seguridad y de política exterior. 
Cuarto, la posici estadounidense de sustraerse del conflicto yugoslavo y dejar que Europa asuma el principal peso político y de seguridad en la contenci y resoluci de la guerra, junto con la molestia que produjo la presi alemana en el seno de la CE y la CSCE para forzar un reconocimiento temprano a Croacia y a Eslovenia, so levantserias dudas en torno a la efectividad de 
la  CSCE,  los  espacios  de  maniobra  intercomunitarios,  y  la  
conveniencia  de  que  Estados  Unidos  busque  limitar  su  papel  en  
Europa.  

Quinto, en la medida en que la Comunidad Europea se vaya expandiendo -cosa que tendrá que suceder tarde o temprano­encontrará que el proceso de cooperaci y armonizaci de políticas será difícil, sobre todo en el terreno de la seguridad. 
No cabe duda que al finalizar la Guerra Fría, Europa vien el fortalecimiento de la CSCE y en la revitalizaci de la UEO instrumentos viables para perseguir intereses europeos, y convertir 
a Europa en un po1 o a 1 ternativo de poder . 148 Sin embargo, los explosivos procesos de fragmentaci al este y al sur de Europa, un desfase entre instituciones y propitos, y el aparente estancamiento del proceso de integraci parecen indicar que en el corto y mediano plazo, Europa paradicamente tendrá que volver a la OTAN en bqueda de un mecanismo disuasivo en contra de nuevos retos en el este y de un vehículo que permita avanzar en la integraci comunitaria sin que la CE se vea inmersa en conflictos en torno a cuestiones de defensa, en particular con respecto al papel de Alemania. 
La OTAN: ilusiones perdidas, nuevas realidades 
El proceso de disoluci del bloque socialista y la reunificaci alemana tienen implicaciones masivas para el perfil del sistema internacional y para las estructuras institucionales de la posguerra. El desarrollo europeo entra una nueva fase con la caida del muro de Berlín, y ello ha influido en la relaci Atlántica y en la interacci europea. En particular, la OTAN ha sido profundamente afectada, pero contrariamente a lo que sucedicon el Pacto de Varsovia, me parece que su problema es más de adaptaci que de supervivencia. 
Como ya se ha selado, el reto fundamental que plantea la articulaci de nuevas misiones para la OTAN es que la amenaza en el este del continente ha desaparecido, o por lo menos ha disminuido considerablemente, tanto en términos políticos como 
148 Buzan et al., op cit.: p.61. 
militares. No es dificil comprender la manera tan fundamental en la que ha cambiado la seguridad en Europa. Aun bajo el supuesto de que Rusia desease atacar Europa, primero tendrian que reconstruir por lo menos una proporci significativa de las fuerzas armadas que en este momento estan desmovilizando, y no digamos canalizar los pocos recursos econicos para apoyar un esfuerzo militar y controlar la explosiva situaci social y étnica. Ya en ese punto, tendrian que atravezar por la fuerza Europa del este. 
Si bien esto es una simplificaci, no hay duda que pone en tela de juicio una de las dimensiones fundamentales de la OTAN. Por un lado, ya se ha cuestionado el emplazamiento de tropas y armas nucleares estadounidenses. canada ha manifestado su intenci de retirar las fuerzas armadas canadienses del comando militar en europa (SACEUR). Por otro, existe el debate en torno a la modernizaci de las fuerzas nucleares, y el desarrollo de doctrinas militares basadas en el desarrollo de nuevas armas, como el misil táctico aire-tierra (TASM). Claro está que en el panorama más amplio de la historia de la OTAN, esto parecería ser un clásico debate en el seno de la Alianza Atlántica. Sin embargo, esta vez poseen una dimensi politica y estratégica cualitativamente distinta: el fin de la Guerra Fria y la difusi del poder en el sistema internacional. 
A pesar de todo lo anterior, no cabe duda que la OTAN tiene un papel que jugar en la liquidaci definitiva de la Guerra Fría en Europa. So la OTAN tiene la capacidad en este momento de 
verificar y rnonitorear los procesos de desarme acordados en las negociaciones START y CFE con la ex Uni Soviética. Sin embargo, una vez que esto haya sucedido, la OTAN debería de evolucionar hacia una nueva estructura, quizá más europea en su caracter pero manteniendo los vínculos con Estados Unidos. 
Uno de los principales problemas de la OTAN a lo largo de su historia es que ha sido primordialmente una instituci lidereada por Estados Unidos. Durante gran parte de la posguerra, esto fue una virtud. Sin embargo, ahora amenaza con convertirse en su debilidad. La OTAN había anclado a Estados Unidos en Europa, pero la desaparici de la "amenaza soviética" contra Europa hace que la presencia de Estados Unidos en la OTAN no parezca tan relevante. Bracken y Gottfried tienen buena parte de raz al afirmar que intentar mantener esta presencia con base, en una "supuesta incapacidad europea para lidiar solos con los soviéticos no puede ser un argumento sustentado por Estados Unidos ni por Europa. 111~ 
Con el trasfondo de la Guerra Fria, el sistema de seguridad europeo dejprácticamente de existir corno un sistema definido por sus propias interacciones. 1~ Todos los estados europeos compartían una posici com en el marco de la OTAN. Sin embargo, desde 1989 Europa ha comenzado a experimentar una rnetamorfis que no ha llegado a su conclusi y que gira en torno a la definici de un nuevo sistema de seguridad continental, no del todo compatible con la OTAN. La reactivaci de la CSCE y la UEO, y sus vínculos a la 
149 Bracken y Gottfried, op. cit.: p.56. 150 Buzan et al., oo. cit.: p.31. 
CE no son más que intentos por dotar a Europa de instituciones que deriven en un mayor poder econico, político y militar. 
En Estados Unidos, el problema central es qué papel desemper en Europa y en la OTAN en un momento en donde las energias y las agendas políticas parecen dirigirse hacia el interior del pais y hacia un fortalecimiento de la competitividad comercial internacional. No es descabellado pensar que si Washington formula su presencia en Europa y en la OTAN como una medida para mantener su estatus hegemico, ello seria altamente impopular en el Congreso dado el actual contexto politico. Una continuaci de estructuras y doctrinas de la Guerra Fría so aparecerían como distracciones de los problemos internos centrales que aquejan a la economia y a la sociedad estadounidenses. 
El problema -que encierra una amenaza para la postura de Estados Unidos en la OTAN-es que Washington se vea tentado a seguir precisamente este camino, por la sencilla raz de que es más facil resucitar viejas formulas. Sin embargo, la politica exterior de Estados Unidos tendrá que poner mayor énfasis en las relaciones políticas con sus aliados europeos, y en la politica econica hacia la CE y Jap. En el pasado, se podía argumentar que disputas econicas podían subordinarse en aras de un interés más vital, que era el de contener a la Uni Soviética. 151 Este argumento carece de peso en el momento en que la CEI se debate entre la desintegraci y el caos econico. 
151 Ver Jenonne Walker, "Keeping America in Europe", en Foreign Policy. oto de 1991: pp.128-142. 
Si bien las tendencias políticas a ambos lados del Atlántico parecen ir a contrapelo, no hay duda que la OTAN aun tiene un papel importante que jugar, si bien no tan dramático como la contenci de la amenaza militar soviética, sí central para el sistema internacional de la Posguerra Fría. Mientras el proceso de transici en Europa no esté completo o no sea del todo claro, la OTAN sera requerida como una alianza para concertar posiciones politicas; como un instrumento para las negociaciones de un régimen de seguridad europeo para el presente, de transici y para el futuro (la negociaci de un CFE II, por ejemplo) ; y como una garantía de que el proceso de transici europeo sea pacífico. La permanencia de la OTAN es esencial para la articulaci de los nuevos esquemas políticos y de seguridad europeos, sobre todo de la CSCE. 
Si bien es deseable -tanto en si mismo como un instrumento de negociaci-implementar reducciones sustantivas en la fuerzas armadas Atlánticas y en sus capacidades militares, las presiones de fragmentaci y de conflicto presentes en Europa hacen que éste no sea el momento más adecuado para desmantelar las estructuras militares existentes. 
La OTAN siempre ha tenido una dimensi politica y desde sus origenes, requiride un compromiso politice por parte de todos sus miembros. Esto debe reforzarse como parte de un proceso de reasignaci de responsabilidades y un reconocimiento de las nuevas realidades en la distribuci del poder al interior de la Alianza Atlántica y en el sistema internacional. So asi sera factible 
que los países miembros de la OTAN logren generar un consenso con respecto a las reformas políticas y econicas de Europa Oriental; generar puntos de vista comunes acerca del potencial de conflicto al interior de la CEI y entre las nuevas replicas de Yugoslavia, Croacia, Eslovenia y Bosnia Herzegovina; y el alcance y profundidad de los nexos trasatlánticos así como de la dinámica de integraci política y militar europea. Continuar con la presencia estadounidense en Europa será parte fundamental de este consenso, pero esto so puede ocurrir si los costos para Estados Unidos son reducidos considerablemente1~ y si Europa asume mayores responsabilidades en la OTAN. 
Como extensi lica de estos parámetros, la OTAN tendría en el corto plazo, la siguiente serie de propitos: 
1) planear la estrategia de defensa y la estructura de las fuerzas militares de los Estados miembros en territrio europeo; 
2) coorainar sus políticas y actividades en materia de reducci de armas; 
3) coordinar y evaluar el éxito de las políticas y actividades de los Estados miembros hacia Rusia y otros países de la CEI, así como hacia los demás países de Europa central y oriental; 
,~ 
A raíz de la continuaci de las negociaciones en los acuerdos CFE, junto con las políticas unilaterales de desarme y desmovilizaci de efectivos militares, es previsible que para la siguiente década, la contribuci de Estados Unidos a la OTAN sea de 75,000 a 100,000 hombres, con aproximadamente el cincuenta por ciento desplegados en territorio alemán; un cuerpo área; y equipo pesado almacenado en Europa. Ver Leavitt y Nutting, op. cit.: cap. 8. 
4) garantizar la plena integraci alemana a los mecanismos comunitarios y al sistema europeo; 
5) asegurar a los países europeos del este frente a la CEI -con o sin garantías formales por parte de la OTAN-con el propito de hacer evidente que cualquier política agresiva hacia ellos podría involucrar eventualmente a la OTAN; 6)apoyar a la CSCE, coordinando aunque sea de manera suelta, la política de los países de la OTAN con los proyectos de seguridad de la CSCE; 
7) funcionar como una barrera frente a un posible escalamiento del conflicto y de las hostilidades en el sureste y centro europeo; 
8) coordinar la defensa de los países miembros ante contingencias no previstas en el desarrollo político de la CEI y sus relaciones con Europa Occidental; y, 
9) garantizar su propia evoluci hacia un mecanismo de seguridad 
y  concertaci  po~itica  que  refleje  más  adecuadamente  las  
realidades del  contexto europeo y  del sistema  internacional.  
Sin  embargo,  aun  quedan  cuestiones  sin  resolver.  La  

descripci que se hace de la nueva dinámica de mecanismos e instituciones básicamente europeas (UEO, CSCE y la Comunidad Europea) y los requerimientos estructurales que debe poner en movimiento la OTAN, originan algunas preguntas acerca del dinamismo que esta presente en el seno de la Alianza Atlántica: ¿Desencadenará el fin de la bipolaridad fuerzas histicas que reconstituyan al sistema internacional en algo parecido al que 
existia en la dinámica internacional antes de 1939? ¿co se está dando la redistribuci de poder entre Estados Unidos y Europa? 
¿sela el fin de la Guerra Fría una ruptura profunda del sistema internacional en donde Europa se transforme en una actor unitario del sistema internacional? 

¿Aliados o Adversarios? 
El paso final de este trabajo es tratar de identificar las 
condiciones y caracteristicas de la evoluci de las relaciones 
Atlánticas en el contexto del sistema internacional. Esto requiere 
establecer vínculos entre las cuestiones sistémicas -distribuci 
de poder, conflicto, fragmentaci e integraci-abordadas en el 
capitulo 2, la historia de las relaciones atlánticas resumida en 
el capitulo 3, y las dinámicas internas de Estados Unidos y de 
Europa seladas en el capítulo 4. 
El tema central de esta tesis ha sido que la Alianza Atlántica 
esta siendo alterada por los cambios dramáticos tanto en la 
distribuci del poder internacional como al interior de Estados 
Unidos y los países de Europa. Como esta tesis ha selado, el 
contexto primario en el que se dila interacci Atlántica fue la 
rivalidad Este-Oeste y los patrones de seguridad que ésta produjo. 
De manera simplista, el régimen de la Guerra Fría estaba marcado 
por una dinámica en la que Estados Unidos era muy poderoso en todos 
los sentidos y la Uni Soviética era poderosa militar y 
políticamente. Europa inicialmente arranca en la posguerra como un actor relativamente débil pero adquiere fuerza econica, y en menor grado política, durante las décadas posteriores a 1945. 
Con el fin de la Guerra Fría, Estados Unidos mantiene un agregado de poder político, econico y militar que en el corto plazo, parecen asegurar su poder en el sistema internacional, a pesar que durante la tima década, ha sufrido una perdida relativa de poder frente a otros actores del sistema internacional. Quizá la característica que Estados Unidos encontrará más difícil de manejar va en el sentido de lo que Robert Tucker apuntaba en un reciente ensayo: es claro que en política, como en otras actividades, el éxito no lleva a un retraimiento sino a la continuaci de un involucramiento; 11 las grandes potencias no tienen el hábito de desechar de manera voluntaria el papel al que han estado acostumbradas a jugar" en el sistema internacional. 153 
En el caso de Europa, la cuesti del poder se vuelve algo más complicada por la ausencia de un estado supranacional y por la clara y simultánea presencia de fuerzas de fragmentaci y de integraci a lo largo de toda la regi. En la medida en que logre convergir y avanzar en la cohesi tanto econica como política y militar,· Europa se volverá más poderosa en el sistema internacional. Iraq y Yugoslavia demostraron que tan importante es la capacidad de acci comunitaria. 
Sin embargo el problema es que Francia quisiera modular sus posturas hacia el Maghreb o en el Pacífico, mientras que Alemania 
153 Tucker, 11 1989 and All That11 , en Rizopoulos, op. cit.: 
p.236. 
podría definir sus relaciones con Rusia y otros Estados de la CEI con base en el acuerdo bilateral de Stavropol para la unificaci . 1 . t . .t . 154
a 1emana, m s á que en caneard anc1a con una po 1 1ca comun1 aria. Asimismo, el impulso hacia la integraci esta marcado por distintas visiones acerca de la velocidad y la profundidad de la integraci comunitaria. Todo ello dependerá de las posiciones que asuman sobre todo Alemania, Francia y Gran Breta con respecto al proceso de unificaci política y econica a partir de los tratados de Maastricht. 
Por su parte, parece inevitable que la CEI -o en su caso, Rusia particularmente-experimente un proceso más o menos prolongado de debilitamiento militar. En las condiciones presentes, su economía es claramente incapáz de sostener su poder militar. Si bien la teoría neorealista apuntlos peligros que tendría para la estabilidad internacional el que una de las potencias del sistema bipolar dejase de ejercer su papel de equilibrio en el sistema internacional,1~ nunca articulvariables en torno a qué podría suceder con la desaparici de uno de los polos de poder en el sistema internacional, y menos aun para la derrota por default de uno de esos polos. Lo que es un hecho es que la desintegraci de la Uni Soviética ha transformado el escenario internacional de manera profunda e irreconocible. La pregunta central es qué tan profunda sera esta tendencia hacia la pérdida de poder y la fragmentaci. 
154 Ver Leech, op cit.: p.109. 1~ Gilpin, op cit.: p.235. 
David Calleo selaba que las perspectivas de la OTAN y el debate en Europa y en Estados Unidos en torno a los nexos Atlánticos no podian ser considerados en un vacio, sino como un componente fundamental del sistema internacional. 156 Si bien la OTAN es esencialmente un pacto militar, su viabilidad actual yace en el espectro más amplio de relaciones políticas, econicas e inclusive culturales que conforman la Alianza Atlántica. A su vez, esa alianza es parte de un sistema internacional, un sistema que con el deshielo bipolar parece modificar los parámetros y los imperativos de seguridad sobre los que se construyla OTAN. 
En palabras de Gaddis, es más probable que los problemas que enfrentará el sistema internacional de la Posguerra Fria surjan de los procesos que estan operando a contrapelo entre las fuerzas de integraci y las fuerzas de fragmentaci que del tipo de visiones ideolicas encontradas del periodo de la Guerra Fria.1~ 
cualquier especulaci sobre el perfil del sistema internacional en la prima década deberá de tomar en cuenta que hay contradicciones aparentes entre el nivel en el que opera el sistema internacional y las capacidades reales de los actores de la Alianza Atlántica. Es decir, la consolidaci de Europa como un polo alternativo de poder, y el fortalecimiento de la posici internacional de Estados Unidos a raiz de su "victoria" en la Guerra Fria no parecen tener resonancia en los factores políticos 
156 Calleo, op. cit.: p.12. 
157 Ver el nuevo libro de John Gaddis, The United States and the End of the Cold War. Implications. Reconsiderations, Provocations. Nueva York: Oxford University Press, 1992: p.201. 
y econicos que estan caracterizando a la Europa y los Estados Unidos de la Posguerra Fria. 
Si a ello agregamos que el conflicto no ha desaparecido y que las tensiones entre los procesos de fragmentaci e integraci podrían generar mayor disfuncionalidad en las relaciones internacionales, bien puede ser válido suponer que contrario a lo que se afirmaba hace un par de as, poder político, poder militar y la bqueda de la seguridad seguirán siendo las variables fundamentales del sistema Atlántico. 
Bien podría ser que los cuarenta y cinco as de posguerra no sean más que una anomalía en la historia de las relaciones internacionales; un chipote extra en el desarrollo internacional, un período excepcional donde la existencia de un sistema bipolar generun periodo de paz y estabilidad sin precedentes, cuando la norma siempre ha sido el conflicto. 
Con el fin de la Guerra Fría, los procesos de fragmentaci e integraci so han hecho que la dinámica del sistema internacional sea más fluida. Algunas características familiares de la cartografía europea y de la política exterior de Estados Unidos han reaparecido: presiones aislacionistas, agendas internacionales convertidas en rehenes de procesos electorales, parroquialismo, inmovilísmo burocrático y la incapacidad de adecuarse a nuevas realidades internacionales en Estados Unidos; un Estado alemán unificado, disputas étnicas y territoriales, temor a abandonar atributos y soberanía de los estados nacionales en 
favor de una instancia supranacional en Europa. 
Dadas estas tendencias, Europa y Estados Unidos han buscado encontrar soluciones a los problemas de fragmentaci e integraci a través de canales alternativos a los que proveía la Alianza Atlántica, ya fuese porque había presiones para modificar los modelos de interacci tradicionales en las relaciones Estados Unidos-Europa, o porque las percepciones de interés nacional se habían modificado. Es así como Europa, impulsada por un deseo de aprovechar la coyuntura actual, buscdotar a estructuras predominatemente europeas -la CSCE, la UEO y la CE-del poder necesario para resolver las crísis que se han desencadenado en el continente. Al mismo tiempo, Estados Unidos ha utilizado su influencia en el pasado para apoyar la integraci por encima de la fragmentaci en Europa. Con la guerra civíl yugoslava, vila oportunidad para evitar ser arrastrado como mediador de las partes en conflicto, delegando automáticamente la resoluci del conflicto y las garantías de seguridad regional a Europa. 
En otras palabras, Europa -y en menor medida Estados Unidos­vieron la oportunidad para ampliar el marco de seguridad y concertaci política establecido por la OTAN. Sin embargo, en el proceso, ya han surgido tensiones entre los aliados Atlánticos. Ya sea porque las iniciativas para dotar a la Comunidad Europea de un brazo militar a través de la UEO han suscitado la oposici de algunos países europeos y de Estados Unidos, o porque la CSCE ha sido incapáz de producir posiciones comunes europeas en torno al conflicto yugoslavo el hecho es que la agenda de seguridad en Europa se ha complicado por las tensiones que existen entre 
instituciones poco adecuadas y las nuevas realidades de poder y conflicto en Europa. 
Si llegase a estallar en Europa -o inclusive en sus linderos­una crisis de amplitudes más grandes que la guerra civil yugoslava, no hay motivo para creer que una estructura tan suelta como la CSCE, tan poco consolidada como la UEO, o tan conflictiva como la CE, podrían lidiar con las repercusiones políticas, militares y sociales. El problema se agravaría si Europa busca limitar el espectro de acci estadounidense en estos mecanismos. La incapacidad de generar consenso en torno a posturas políticas y -por extensi lica-militares, so llevaría a que cada país europeo persiguiera intereses específicos y a un renovado juego de equilibrio de poder entre ellos. 
Recapitulando, la paradoja de todo este proceso es que por lo menos en el corto y mediano plazos, Europa y Estados Unidos tendrán que volver inevitablemente a la OTAN en la busqueda de la ica estructura capáz hoy en día de congelar las fuerzas de fragmentaci en Europa. Europa "regresará" a la OTAN porque los costos de armonizar posturas en la CSCE o la UEO superarán los costos de buscar adaptar a la OTAN a las nuevas realidades políticas y de seguridad. Muchos observadores han selado que no esta del todo claro si la turbulencia de los eventos de la Posguerra Fría acelerará o detendrá el desarrollo de una mayor cohesi europea. 158 Dadas las dinámicas de enfrentamiento potencial en torno a la profundizaci, ampliaci y convergencia 
158 Buzan et al., op. cit.: p.168. 
comunitarias, y a las distintas percepciones de seguridad, desechar en este momento a la OTAN sería un paso equivocado en el camino hacia la eventual consolidaci de un régimen de seguridad regional europeo. 
Ultimamente, ha sido muy com selar que la OTAN tendría que volverse más política y menos militar para poder adaptarse a los cambios en Europa. Sin embargo, esto no es así de simple. En el pasado, la OTAN fue importante porque poseía tanto un instrumento militar como una voz política. No cabe duda que en la Posguerra Fría estas dos funciones disminuirán en importancia. El fin de la confrontaci con la Uni Soviética reduce tanto el perfíl de la seguridad militar como la necesidad de que la seguridad europea sea manejada a través de la estructura Atlántica. La restructuraci de la CSCE y de la UEO representan intentos por modificar las funciones tradicionales de la OTAN. 
Los roles militares y políticos de la OTAN disminuirán de distintas maneras, pero ello no quiere decir que la Alianza ya no será importante. En relaci con sus funciones de Guerra Fria, la OTAN se transforme en lo que el Instituto Internacional de Estudios Estratégicos de Londres ha llamado una "paliza de seguro"159 en más de un sentido: 
Primero, la OTAN se convertirá en la mejor garantía de seguridad para los países de Europa central y del este. El Consejo de Cooperaci del Atlántico Norte ha servido como un valioso 
1~ International Institute for Strategic Studies, Strategic Survey 1989-90. Londres: Brassey's/IISS, 1990: p.11. 
instrumento para canalizar el diálogo con los paises integrantes del difunto Pacto de Varsovia y suavizar las presiones para aceptar de lleno a estos países en la estructura formal de la OTAN. 
Segundo, la OTAN ya otorga una nivel de integraci y coordinaci militar a Europa Occidental que excede a cualquier otro intento europeo, ya sea en la CE o en la UEO. 
Tercero, sin la OTAN el peligro de fraccionalismo entre las distintas posturas y percepciones de seguridad europeas sería un mal augurion para el proceso de integraci europea. 
cuarto, la OTAN podría incrementar su importancia como un foro para construir los vínculos de Estados Unidos en la UEO, el mecanismo que parecen favorecer la mayoría de los países europeos como el futuro esquema de seguridad colectiva. 
Quinto, Europa no está preparada para una OTAN disminuida. A pesar de la retica suscitada en torno a la creaci de la brigada franco-germana, Francia no está dispuesta a abandonar su identidad militar independiente en aras de la creaci temprana de un ejército europeo. La desaparici de la OTAN crearía un vacío de poder, y ni Francia ni Gran Breta -y en es caso tampoco los países del Benelux-estan dispuestas a que ese vacío sea ocupado por Alemania. 
La OTAN encierra una propia dinámica de equilibrio. Así como la CE sirvipara anclar a Alemania, la OTAN podría proveer un marco para equilibrar lo que podría convertirse en una armonizaci germano-estadounidense excesiva, o en el caso de un proceso europeo más fragmentado, los excesos de una alianza anti-alemana. Este 
arreglo tendría también la ventaja de que servirla como una "paliza de seguro" en contra de una Rusia reemergente, de una Alemania demasiado protagica, y mantendría un mínimo de presencia estadounidense en Europa. En suma, la interacci Atlántica a través de la estructura de la OTAN hacen más por la estabilidad del sistema internacional en momentos de transici e incertidumbre, que la bqueda de nuevas formulas e instituciones. 
La agenda Atlántica sin duda deja un nero de temas sin precisar. Estados Unidos intentará mantener su posici internacional apuntalada en su alianza con Europa. Hasta qué grado podrá justificar su presencia y sus vinculas con Europa, y sostener su posici internacional está todavía por verse. Europa buscará definir una identidad política y militar propia en un intento por consolidarse como un polo alternativo de poder, pero también resulta poco claro si tendrá la voluntad, la capacidad y los espacios para lograrlo. Bien podría ser que la redistribuci en los patrones de poder en el sistema internacional lleve a mayores conflíctos entre Europa y Estados Unidos durante la prima década. La naturaleza de la Alianza Atlántica -de la OTAN en particular­y de las nuevas realidades de poder en el sistema internacional generarán inevitables tensiones en las relaciones entre Europa y Estados Unidos. El mismo proceso que se está dando en estos momentos de bqueda de nuevas estructuras que reflejen nuevas realidades y superen esquemas de Guerra Fria, el fracaso que éstas ya han comenzado a experimentar, y como resultado, la vuelta inevitable -aunque sea transitoria-a la estructura Atlántica por 
excelencia, la OTAN, encierra en si misma una dinámica de tensi, de aspiraciones truncadas, y de busqueda por preservar hegemonías. Es previsible que en el corto plazo, las relaciones Atlánticas se mantendrán dentro de los patrones de desencanto y resignaci. 
Sin embargo, si no se da una mayor retroceso en la posici internacional y en el poder estadounidenses, y Europa no logra consolidar una política exterior y de defensa com -sine qua non para el fortalecimiento de su posici internacional-ambos lados de la ecuaci atlántica encontrarán que la Alianza Atlántica representa un punto de referencia il en el contexto de un sistema internacional sumamente anárquico y conflictivo. 
La dinámica Atlántica seguirá jugando un papel crucial en la definici del nuevo sistema internacional. Europa seguirá siendo central para el sistema de seguridad internacional. Lo que suceda ahí seguramente marcará de manera fundamental el ritmo y el perfíl de las relaciones internacionales de la siguiente década. Por ello, la OTAN puede y debe seguir desempendo un papel de catalizador de los impulsos integracionistas y un freno a los procesos de fragmentaci. 
Robert Gilpin escribiría a principios de la década de los as ochenta que: las relaciones internacionales aun estan caracterizadas por la lucha entre entidades políticas por el prestigio, el poder y la riqueza en condiciones de anarquía. Las armas nucleares no han hecho irrelevante el uso de la fuerza; la interdependencia no garantiza que la cooperaci triunfará sobre el conflicto; una comunidad global de valores y percepciones comunes aun tiene que desplazar a la anarquía internacional. El problema fundamental de las relaciones internacionales en el mundo contemporáneo es el ajuste pacífico a las consecuencias del crecimiento desequilibrado 
del poder entre las naciones ...La guerra y la violencia se mantienen como posibilidades reales en un momento en que el mundo se mueve de la descomposici de un sistema internacional hacia la creaci de uno nuevo. 100 
Si bien el fin de la Guerra Fría produjo optimismo y esperanzas en el mundo, la dinámica desencadenada en el sistema internacional con el deshielo bipolar hacen más pertinente y relevante este análisis de 1981 que los cantos de sirena de un nuevo orden mundial. 
100 Gilpin, op. cit.: p.230. 

BIBLIOGRAFIA 
Libros y Monografías 
Ambrose, Stephen, Rise to Globalism. Nueva York: Penguin, 1988. 
Barnet, Richard, The Alliance: America-Europe-Japan; Makers of the Postwar World. Nueva York: Simon & Schuster, 1983. 
Beer, Francis, Integration and Disintegration in NATO: Processes of Alliance Cohesion. Columbus, Oh: Ohio University Press, 1967. 
Brown, Seyom, The Faces of Power. Constancy and Change in United States Foreign Policy from Truman to Reagan. Nueva York: Columbia University Press, 1983. 
Buzan, Barry et al., The European Security Order Recast. scenarios for the Post-Cold War Era. Londres: Pinter, 1990. 
Calleo, David P. Beyond American Hegemony. The Future of the Western Alliance. Nueva York: Basic Books, 1987. 
Clark, Michael y Simon Serfaty eds., New Thinking and Old Realities America, Europe, and Russia. Wash.,DC: Johns Hopkins, 1991. 
DePorte, Anton W, Europe Between the Superpowers: The Enduring Balance. New Haven: Yale University Press, 1986. 
Fontaine, André, Histoire de la guerre froide. París: Fayard, 1970. 
, L'une sans l'autre. París: Fayard, 1991. 
Freedman, Lawrence, The Evolution of Nuclear Strategy. Londres: Macmillan/IISS, 1981. 
Fukuyama, Francis, The End of History and the Last Man. Nueva York: Free Press, 1992. 
Gaddis, John L. Strategies of Containment. A Critica! Appraisal of Postwar American National Security Policy. Nueva York: Oxford University Press, 1982. 
, The United States and the End of the Cold War.




-----~-~ 
Implications, Reconsiderations, Provocations. Nueva York: Oxford University Press, 1992. 
Gilpin, Robert, War and Change in World Politics. Nueva York: Cambridge University Press, 1983. 
Gottfried, Kurt and Paul Bracken eds., Reforging Eurooean Security. From Confrontation to Cooperation. Boulder, Co.: Westview, 1990. 
Grosser, Alfred, Les Occidentaux. Les pays d'Europe et les Etats­Unis depuis la guerre. Paris: Fayard, 1978. 
Harris, owen, America's Purpose. New Visions of US Foreign Policy. San Francisco: res Press, 1991. 
Harrison, Michael, The Reluctant Ally: France and Atlantic Security. Baltimore: Johns Hopkins Press, 1981. 
Hoffman, Stanley, Primacy or World Order: American Foreign Policy since the Cold War. Nueva York: McGraw-Hill, 1978. 
, Dead Ends. American Foreign Policy in the New Cold War. Cambridge: Ballinger, 1983. 
Howard, Michael, Reassurance and Deterrence: Western Defence in the 1980 1s. Londres: Counterpoint, 1985. 
Kennan, George, Memoirs. Nueva York: Oantheon, 1990. 
Kennedy, Paul, The Rise and Fall of Great Powers. Economic Change and Military Conflict from 1500 to 2000. Nueva York: Vintage, 1987. 
, Grand strategies in War and Peace. New Haven: Yale

-------~ 
University Press, 1991. 
Larrabee, F.Stephen, ed. The Two German States and European Security. Londres: Macmillan, 1989. 
Leech, John, Halt! Who Goes Where? The Future of NATO in the New Europe. Londres: Brassey's, 1991. 
Lippman, Walter, The Cold War. A study in US Foreign Policy. Nueva York: Macmillan, 1957. 
, US Foreign Policy: Shield of the Republic. Boston: Litt le, Brown, 1943, 
Milward, Alan, The Reconstruction of Western Europe. Londres: Methuen, 1984. 
Morgenthau, Hans, Politcs Among Nations. The Struggle for Power and Peace. 6 ed. Nueva York: Knopf, 1~85. 
Nye, Joseph, Bound to Lead. The Chanqinq Nature of American Power. Nueva York: Basic Books, 1990. 
Rizopoulos, Nicholas, ed. Sea-Changes. American Foreign Policy in a World Transformed. Nueva York: Council on Foreign Relations, 1990. 
Shlesinger, Arthur, The cvcles Of American History. Boston: Houghton Mifflin, 1986. 
Waever, A. y P. Lemaitre, European Poliyphony. Londres: Macmillan, 1989. 
Waltz, Kenneth, Theory of International Politics. Reading, Mass.: Addison-Wesley, 1979. 
Wistrich, Ernest, After 1992. The United States of Europe. Londres: Routledge, 1989. 
Artículos 
Barnet, Richard, "The Disorders of Peace", en The New Yorker. 20 enero, 1992. 
Brzezinski, Zbigniew, "Selective Global Commitment" en Foreign Affairs. oto 1991. 
, "The Consequences of the End of the Cold War 
--------------,-­
for International Security" en Adelphi Papers 265. invierno 1991-92. 
Deibel, Terry L., "Bush's Foreign Policy: Mastery and Inaction" en Foreign Policy. oto 1991. 
Delors, Jacques, "European Integration and Security" en Survival. marzo-abril 1991. 
Freedman, Lawrence, 110rder and Disorder in the New World11 en Foreign Affairs. America and the World 1991/92. 
Gaddis, John L., "Toward the Post-Cold War World" en Foreign Affairs. primavera 1991. 
________,  "The Long Peace: Ele ments · of Stability in the  
Postwar  International  System11  en  International  Security.  
primavera 1986 vol.lo,  no.4.  

Gelb, Leslie, 11 Power in Europe11 en The New York Times. 12 febrero 1992. 
Hendrickson, David, 11The Renovation of American Foreign Policy" en Foreign Affairs. primavera 1992: pp.48-63. 
Hoagland, Jim, 11The Case for European Self-Defense" en The Washington Post. 19 marzo, 1992. 
11 New World Disorder11 en The Washington Post. 23

-------, 
abril, 1992. , "Keeping our Allies from Becoming Our Adversaries"
--------,---­
en The Washington Post. abril 27, 1992 Hoffman, Stanley, 11What Should We Do in the World?11 en The Atlantic Monthly Review. octubre 1989. Hormats, Robert D., 11Redefining Europe and the Atlantic Link11 en Foreign Affairs. oto 1989. Howard, Michael, 11Deterrence, Consensus and Reassurance in the Defence of Europe11 en Adelphi Papers 184. Huntington, Samuel, 11 coping with the Lippman Gap11 en Foreign Affairs. oto 1988: pp.453-477. , 11America's Changing Strategic Interests11 en
-----....---,,---
Surv 1 val. enero-febrero 1991. 
Hyland, William G., 11The Case for Pragamatism11 , Foreign Affairs. America and the World 1991/92: pp.38-52. 
Joffe, Josef, 11 Collective Security and the Future of Europe11 en survival. primavera 1992. 
Kissinger, Henry, 11 False Dreams of a New World Order11 en The Washington Post. 27 febrero, 1991. 
"What Kind of New World Order?" en The Washington

--------.-, 
Post. 3 diciembre, 1991. 
Mandelbaum, Michael; "Reconstructing the European Security Order" en Critical Issues. Council on Foreign Relations, 1990:1. 
Mearsheimer. John, "Back to the Future. Instability in Europe after the Cold War" en International security. verano 1990: pp.5­
56. 
Military Technology. "Arms and Equipment for a European Rapid Reaction Force". no. 3, 1992: pp.10-27. 
Sarukhan, Arturo, "El orden pan-europeo y la nueva relaci6n inter-atlántica" en Universidad de México. abril 1992. 
Schlesinger, James, "New Instabilities, New Priorities" en Foreign Policy. invierno de 1991: pp.3-24. 
Treverton, Gregory, 11The New Europe" en Foreign Affairs. America and the World 1991/92. 
Walker, Jenonne, "Keeping America in Europe II en Foreign Policy. verano 1991: pp.128-142. 
Documentos 
The Commision on Integrated Long-Term strategy. Discriminate Deterrence. Wash., DC: GPO, enero 1988. 
European Strategy Group. The Challenges to European Security. Baden-Baden: Nomos Verlagsgeselleschaft, 1988. 
International Institute for strategic Studies. strategic Survey 1986-87. Londres: Brassey's, 1987. 
. Strategic suryey 1988-89. Londres: Brassey's, 1989. 
Strategic survey
-------------------------. 
1989-90. Londres: Brassey's, 1990. 
. Strategic Survey 
1990-91. Londres: Brassey's, 1991. 
The Johns Hopkins Foreign Policy Institute. The United States & NATO in an Undivided Europe. (Report by the Working Group on Changing Roles and Shifting Burdens in the Atlantic Alliance) 1991. 
United States. Departrnent of Defense. 1994-1999 Defence Planning Guidance Scenario Set. Wash., DC: GPO, abril 1992. 
, Joint Chiefs of Staff. National Military Strategy of the United states. Wash.,DC: GPO, enero 1992. 
Periicos y Revistas 
Seguimiento periico en: 
The Econornist 
The Financial Times 
The Independent 
The New York Times 
The Washington Post 
us News & World Report 

