EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS SOCIOLOGICOS 
LA ESTRUCTURA SOCIAL DE LA COOPERACION 
Tesis para obtener el grado de 
DOCTOR EN CIENCIAS SOCIALES CON ESPECIALIDAD EN SOCIOLOGIA que presenta TEDDIE PAZ FELIX 
Ciudad de México, febrero de 1992. 
LA ESTRUCTURA SOCIAL DE LA COOPERACION 
TEDDIE PAZ FELIX 
DIRECTORA DE TESIS: ROSA MARIA RUBALCAVA FEBRERO DE 1992 
INDICE 
CAPITULO I. UBICACION TEORICA Y PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA 1 
CAPITULO II. METODOLOGIA 19 
Supuestos básicos 19 Exigencias metodolicas 27 
CAPITULO III. APROXIMACION AL OBJETO DE ESTUDIO 35 
Registro de la informaci 35 Selecci de las zonas 37 Formas de interpretaci 39 
CAPITULO IV. TEPITO: LA CERRADA. LOS GRILLOS 51 
El lugar 51 El grupo en la "cerrada" 53 Hilos temáticos 56 
A. La diversidad de los modos de relaci 56 
B. El lugar social de Los Grillitos 62 
c. Dos definiciones de lo real 67 
D. la mirada unilateral 73 
E. El juego 78 
F. Los caminos abiertos y los caminos cerrados 84 Primeras conclusiones 91 
CAPITULO V. PEDREGAL DE SANTO DOMINGO: MORROS DE AHUEJOTE Y CAHUAMOS 95 
Hilos temáticos 99 
A. La escena social 99 
l. Descripci fisica de la cuadra y sus alrededores inmediatos 99 2 • La historia de la colonia 100 
3. Los poderosos y los vulnerables 105 4 • Santo Domingo: zona peligrosa y calles "tranquilas" 111 
5. La ciudad y el pueblo 115 
B. El grupo 121 
l. El juego 121 
2. La educaci escolar y "las bandas" 129 
3. Las esperanzas y miedos de los padres, las esperanzas y miedos de Los Morros 131 
4. Luis, ¿en proceso de agandayizaci? 136 
5. "Saber hablar" 143 
ii 
Segundas conclusiones 146 
CAPITULO VI. MORROS Y CAHUAMOS, ¿EN VERDAD DOS TIPOS DE NIÑOS? 148 
CAPITULO VII. LOS CAHUAMOS 153 
Hilos temáticos 156 
A. La escena social 156 
l. Santo Domingo: zona peligrosa y calle peligrosa 156 
2. Santo Domingo: zona de cooperaci 158 
3. Santo Domingo y los poderosos 160 
4. Definici de Los Cahuamos en la cuadra y sus alrededores 166 
5. El Pepes. Ser "nadie" 167 
6. Las aspiraciones y los temores 169 
B. El grupo 175 
l. características 176 
2. "Cahuamos ley" ... "obedientes" 178 
3. La pertenencia 180 
4. "Machines" y "maricones" 183 
5. Aspiraciones y temores. 186 
6. "El ni que se volvivago" 189 
7. El juego 196 
CAPITULO VIII. COMPARACION ENTRE LOS GRUPOS 211 
Lo invariante 211 Lo distinto 217 
CAPITULO IX. CONCLUSIONES GENERALES 231 
ANEXO. LA INVESTIGADORA FRENTE A LOS GRUPOS 253 
BIBLIOGRAFIA 258 



EN LAS PLAYAS 
:..;-las playas de todos los mundos se reen los ni­s. El cielo infinito se encalma sobre sus cabe­zas; el agua impaciente se alborota. En las playas de todos los mundos, los niiios se reen, gritando y bailando. 
llaccn casitas <le arena y juegan con las con­chas. Su barco es unahoja seca que botan, sonrien­do, en la vasta profun­didad. Los nifios juegan en las playas de todos los 
n1undos. 
No saben nadar; no saben echar [a red·. Mientras ef pes<::t­dor de perlas se su1nergc pnr ella:s, .Y (') n1ercader navega en su~ navíos, los nir1os cogen piedrecillas y vuelven a tirarlns. Ni bu:-:;can tesoros ocultos ni saben e char b. red. 
El mar se alza, en una carcajada, y brilla pálida la playa son­riente. Olas asesinas cantan a los nifios baladas sin sentido, igual que una madre que meciera a su hijo en la cuna. El mar juega con los nin.os, y, pálida, luce la sonrisa de la. playa. 
En las playas de todos los rnundos se reen los nifios. Rueda ln. teinpestad por el cielo sin ca.minos , los bu.reos naufragan en el mar sin rutas, anda suelta la muerte¡ y lo.-:~ nif\os juegan. En las. p~ayas de· todos los 1nundos se reen, en una gran fiesta, todos los 
n1fi.os. 
RABINORANATH TAGORE 
CAPITULO I 
UBICACION TEORICA Y PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA 
El profesor Juan Carlos Marin decia, en su curso de Lica de Investigaci en el Centro de Estudios Sociolicos de El Colegio de México, que las investigaciones comienzan --si alg comienzo puede atribuirseles--frecuentemente por una localizaci espacial, geográfica, del objeto de estudio. En mi caso esto me parece muy cierto, ya que la secuencia, de la que este trabajo es so un momento, tiene como puntos de referencia precisamente cinco lugares concretos en la realidad: Reclusorio Preventivo Norte, Casa Hogar Mujeres, barrio San Felipe de Jes, Tepito y El Pedregal de Santo Domingo. 
Durante mi servicio social en el Reclusorio Preventivo Norte tuve oportunidad de tener relaci directa con los internos que ocupaban permanentemente el dormitorio de castigo. Sus modos de convivir, como ellos los describian, estaban organizados alrededor de una forma extrema de relaci social en la que la mutua definici del "otro" como enemigo potencial, carente de toda piedad, conllevaba la obligaci ineludible tanto de enfrentarlo, como de sacarle cualquier posible ventaja. Por otra parte, sus identidades individuales estaban marcadas por una autoimagen de maldad tan evidente, que resultaba casi palpable (la contrapartida de estos personajes se hallaba representada, en mi experiencia, por las profesionales contratadas por la instituci para ayudarlos, las cuales quedaban automáticamente definidas como "buenas"; ni qué decir que la autenticidad de ambas definiciones parecia sumamente dudosa). Como denominador com entre ellos era tener "carrera delictiva", busqué la explicaci de sus formas de adaptaci entre aquellos que, seg yo supuse, iniciaban ese proceso, es decir los sujetos más jenes que eran clasificados oficialmente como "menores infractores". Ante la imposibilidad de dar cuenta de sus formas de identidad y de sus modos de convivir a partir de si mismos, me fue resultando cada vez más clara la necesidad de 'ir 
hacia atrás' ampliando el encuadre explicativo. En otras palabras, situar la observaci 'antes': en barrios de alta procedencia de menores infractores. 'Ampliar el encuadre explicativo' : admitir que la génesis de las formas concretas de relaci social es psicolica y es social, por lo que la forma de tratar el tema tendria que integrar, necesariamente, una perspectiva psicolica con una social. 
Asi, gradualmente, me he ido alejando del tema de la delincuencia, dentro del que empecé a plantearme co se construyen las relaciones de ayuda, las de colaboraci, partiendo, curiosamente, de su contrario: por qué, al parecer, esto no habia ocurrido en el caso de "los atracadores" que habitaban aquel dormitorio en la cárcel. No obstante, creo que la experiencia acumulada por diversas aproximaciones sociolicas a este objeto no es, en modo alguno, desdeble. En especial, para ubicar teicamente mi posici, me parece parece il plantear algunos de los puntos de la discusi acerca de las nociones de "problema social'', "desviaci", "disfunci" --entre otras--que han dado lugar a distintas formas de investigar, si no precisamente el objeto de estudio que aqui iré delimitando, si objetos afines. 
En adelante haré referencia a esta discusi, a más de aclarar las perspectivas desde las que trataré los aspectos psicolicos -­en el caso del desarrollo psicosocial, la teoria de Erik Erikson, y para el desarrollo moral, la de Jean Piaget. 
"La delincuencia es un problema social". Es ésta una proposici aceptada generalmente. Pero ¿co se define esa categoria más amplia que engloba en sí, no so la delincuencia, sino un sinnero de otros fenenos sociales, tales como la prostituci, la drogadicci, el suicidio...? 
De acuerdo a Robert Nisbet (1961), los problemas sociales son: desviaciones en el comportamiento social que 
involucran a un considerable nero de personas y que constituyen una seria preocupaci para muchos de los miembros de la sociedad en que tales aberraciones se dan. En el fondo los problemas sociales son problemas de valor moral; son problemas, porque el comportamiento involucrado en estas rupturas y desviaciones es contemplado en gran medida corno inmoral, ilegal o potencialmente destructivo de alguna instituci establecida. En resumen, los problemas sociales no pueden ser entendidos más que a la luz de los que una sociedad considera lo bueno y lo correcto. 1 
Dentro de la categoria "problema social", Robert Merton 
distingue entre "desorganizaci socialII y "comportamiento 
desviado", de tal manera que todo problema social concreto, a pesar 
de tener comportamientos clasificables en ambos, expresa una 
proporci más alta de uno que de otro. La delincuencia queda 
clasificada entre "los comportamientos desviados" por los cuales se 
entiende 
.... conducta(s) que se separa(n) significativamente de las normas establecidas para las personas en sus status sociales... ; el comportamiento desviado interfiere con ... () la predictibilidad que requieren las relaciones sociales y por tanto trae aparejada con él una experiencia punitiva para aquéllos que se asocian con el desviado. Ellos responden ... () castigándolo... () lo cual es una forma muy importante de control social. 3 
A más, de acuerdo a la interpretaci de Peter Berger, la 
"desviaci" resulta amenazante para el grupo social en el que 
ocurre por las siguientes razones: 
....cuando un individuo parece rehusarse deliberadamente a reconocer la realidad tal y como está socialmente definida, se considera 
Robert Nisbet, "The study of social problerns", en Contemporary social problerns, Robert Merton y Robert Nisbet, ed., New York, Harcourt, Brace and World, 1961, p. 11. 
3 Robert Merton, "Social problerns and sociological theory", en contemporary ... , p. 701. 
peligroso.... (y) su conducta puede ser so concebida como una afrenta deliberada e imperdonable contra la realidad presupuesta de la vida social. 4 
Los nis y jenes que llevan a cabo actos ilegales, están 
indudablemente amenazando la legitimidad de existencia de la forma 
de organizaci social y, más a, si este feneno alcanza cada 
vez mayores proporciones, como es el caso hoy en nuestro pais. 5 
Esta amenaza es doble, y corresponde a su designaci juridica: 
"infractores" y "menores". En el caso de adultos (¡a los 18 a~os!), 
la ley les atribuye "responsabilidad", pero en el caso de los 
menores infractores, ¿de quién es la responsabilidad, si 
juridicamente los menores son "inimputables"? 6 
Con respecto a la situaci de la investigaci sobre defensa 
social --de la que los menores infractores son un capitulo--en 
América Latina, conviene citar a Antonio Sánchez Galindo: 
En materia de prevenci delictiva, en nuestra opini, vivimos épocas decorosas por lo que se refiere a la realizaci arquitectica, al establecimiento de una politica adecuada ... por lo que hace a la atenci de conductas parasociales, asociales o desviadas, pero existe un oscurantismo sensible en lo que hace a la investigaci. No queremos decir que no haya investigaci, pero ésta se reduce a sectores muy limi~ados y su aprovechamiento es, cuando no precario, insuficiente y sin proyecci durable.7 
4 Peter Berger y Brigitte Berger, Sociology. A Biographical approach, New York, Basic Books, 1972, p.280. 
5 Rafael Saj, "Defensa social y el menor infractor" en Terceras jornadas Latinoamericanas de defensa social, México, Instituto Nacional de Ciencias Penales, 1983, p,p. 137-151, esp. 140-144. 
6 
Sobre estos conceptos, ver Héctor Solis Q., Justicia Para Menores, México, Instituto Nacional de Ciencias Penales, 1983, pp. 87-95. 
7 
Antonio Sánchez Galindo, "La investigaci en materia de defensa social en América Latina", en Terceras jornadas latinoamericanas de defensa social, México, Instituto Nacional de 
Mientras tanto, como puede apreciarse en los cálculos de 
Rafael saj, 8 los llamados "menores infractores", aumentan cada 
vez más. 
Viendo el feneno desde el punto de vista de la sociología de 
la delincuencia, 9 segQn Cohen y Short la pregunta sería: "¿Qué, en 
los sistemas sociales--en sus culturas e instituciones, en la 
manera corno se relacionan sus partes--, explica las variaciones en 
los índices (de 10-s actos delictivos) de una parte a otra del 
sistema, de un sistema a otro, de una época a otra?"'º En un 
análisis de la investigaci acumulada sobre estos temas, los 
autores hacen notar que: 
La literatura sobre la teoría de la delincuencia consiste, en gran medida, en discusiones entre partidarios de teorías psicolicas y de teorias sociolicas. Subyace a estas discusiones el presupuesto de que estos dos tipos de teorías son formas diferentes e incompatibles de explicar la misma cosa. Gran parte de esta controversia carece de sentido, si reconocemos que se trata de diferentes clases de preguntas ... 1111 
Pero, ¿cuán legítima ha sido la ya tradicional divisi entre 
ciencias Penales, 1979, pp. 121-135, esp. 126 y 127. 
8 Rafael Saj, "Defensa social y el menor infractor", en Terceras jornadas... , pp. 137-151, esp. 140-144. 
9 Entre las perspectivas que aquí se ubican ver, entre las más importantes, la de "variaciones ecolicas", las llamadas del "coflicto cultural", las teorias "del control", las que enfatizan la ''desorganizaci social" y las que, distinguiéndose de éstas, buscan conocer los patrones culturales que disting.uen a los grupos de comportamiento delictivo. Entre los autores más importantes dentro de estos enfoques están los ya citados Robert Merton, Albert Cohen, James Short, Richard Cloward y LLoyd Ohlin, así como Walter Miller. 
10 Albert Cohen y James Short, "Juvenile Delinquency" en Contemporary Social Problems. 
11 __ Ib'd 89 y ss.
1_., p. 
teorias psicolicas y teorias sociolicas de la delincuencia? Las primeras (entre éstas, teorias psicobiolicas, del instinto de tipo psicoanalítico, de la soluci de problemas de tipo psicodinámico) han pretendido dar cuenta del feneno reduciéndolo a aspectos de lo individual: co se vive el individuo, y co es en cuanto organismo biolico. Las segundas· han pretendido reducir la explicaci de la delincuencia a efectos de la estructura social en grupos ubicados diversamente en ella. 
Existen otras formas de agrupar las teorías sobre estos temas, pero en general, se trata de variaciones del criterio de clasificaci de Cohen y Short: teorías "psicolicas" y "sociolicas". Sin embargo, un tipo de teoría más integrador y cuya aproximaci me parece muy il se halla en los trabajos de Erving Goffman. 12 Entre otros procesos, este autor profundiza sobre el de estigmatizaci, en el que grupos poderosos definen lo que son determinados 'otros' a quienes imponen tal definici. En el caso de nis y jenes que actn de manera ilegal, o simplemente, que no se conducen de acuerdo con lo que se esper~, es razonable suponer que el estigma influya decisivamente en su comportamiento futuro, ya que presenta ante el definido lo que se le considera parte de "los malos", "los vagos"--y lo que ha de ser (a más en el caso de ser oficialmente "etiquetado" como "menor infractor") . 13 
12 De este autor, ver principalmente con relaci a estos temas: Internados. Ensayos sobre la situaci social de los enfermos mentales, trad. Maria Antonia Orjuela, Buenos Aires, Amorrortu, 1973; y Estigma, trad. Leonor Guinsberg, Buenos Aires, Amorrortu, 1963. 
13 A esto llaman diversos autores "desviaci secundaria". Como lo explican Jack Gibbs y Maynard Erickson en su articulo "Majar Developments in the Sociology of Oeviance" (en Annual Review of Sociology, 1975, n. 5, pp. 21-42): " los miembros de una unidad social comparten ciertas expectativas con respecto al comportamiento de tipos particulares de desviados (por ejemplo farmacodependientes y homosexuales). Aquellos que interactn con un desviado ya 'etiquetado' (labeled), commente esperan de él o ella una actuaci consistente con tal etiqueta, asi que el desviado está ( ... ) formalmente excluido de las relaciones 
otra de maneras sociolicas de tratar el tema, es la que considera la delincuencia como una "disfunci social". Esta prespectiva no toma en cuenta la posibilidad de que la existencia de grupos que se gestan en zonas de alta procedencia de menores infractores, sea funcional --y a imprescindible--para la reproducci de la sociedad en su conjunto.~ Con el concepto de "disfunci" ocurre lo mismo que con los de "desviaci" y "anomia". Es necesario preguntarse, ¿con respecto a qué?, partiendo de la idea de que las definiciones que los grupos llamados de "desviados" hacen de si y de los otros no tienen por qué coincidir con la de los grupos dominantes.•. pero que tampoco son independientes de ella.15 
Sin embargo, el esfuerzo de reunir e integrar todos estos tipos de definici no bastaría para obtener las "concepciones efectivas" si se basara so en "descripciones verbales", ya que, corno dice Erving Goffman 16 : 
La forma en que un individuo trata a los demás y es tratado por ellos manifiesta y sobreentiende una definici del individuo mismo, definici que es juntamente expresada y sobreentendida por la escena social donde 
sociales. El efecto propuesto es que la persona "etiquetada" llega a identificarse a sí misma como desviada, y act, por tanto, de manera correspondiente produciendo más actos desviados. La noci de estigma commente entra en las descripciones de la génesis de la desviaci secundaria, y, por tanto, toda la literatura sobre la estigmatizaci resulta relevante a este terna". Ver, además de · a Erving Goffman, a Schwartz y Skolnick. 
14 
Los datos que arrojel estudio preliminar para la formulaci del presente trabajo, apuntan hacia tal posibilidad. 
15 Ibid. 
16 Erving Goffman, "La locura del puesto", en Los Crirnenes de la Paz, F. Basaglia, comp., trad. J. D. · east-illo, México, Siglo XXI, 1977, pp. 261-263. Esta misma posici ya habia sido planteada anteriormente por el autor en Internados, Op. Cit. 
tiene lugar la relaci. Se trata de una "definici virtual" basada en las formas de comprender de la comunidad y está al alcance de cualquiera que forma parte de ella... ; aqui lo fundamental es un cigo entendido ... ; y no conceptos o imágenes que existan ya en la mente de la gente... (es-necesario) reunir los diversos modos en que el individuo es tratado y trata a los demás y deducir las informaciones sobre el individuo implicitas en esos modos de tratar... " 
Así, es indispensable obtener informaci también acerca de estos "modos de tratar" y ser tratado, a más de caracterizar la "escena social'' donde el conjunto de intercambios sociales cobra 
vida. 
Si nos preguntamos acerca de la posible relaci entre el nivel de las interacciones y el de las estructuras de los individuos que intervienen en ellas, hallamos teorias que han vinculado determinadas formas de desarrollo psicosocial y moral en los individuos, con la posibilidad de establecer distintos tipos da intercambio social. En lo que se refiere al desarrollo psicosocial, Erik Erikson 17 dice que el ser humano comienza a tener una imagen de sí mismo desde muy peque, a partir de su diferenciaci paulatina del ambiente. La adualidad a existente, lo aísla del exterior y es precisamente su dualidad creciente la que le permitirá integrarse a su mundo, a medida que se va estructurando intelectual, emocional y moralmente. Los fundamentos de las modalidades de convivencia y de la moral que surjan en el futuro se hallan en esta gradual diferenciaci del yo --el cual llega a constituirse, a su vez, a partir de la experiencia del "otro". En 
lo que se refiere al desarrollo moral, baste decir por ahora, ya que retomaré este punto más adelante, que para Jean Piaget 18 hay 
17 Erik Erikson, Jnfanc~sociedad, trad. Noemi Rosenblatt, Buenos Aires, Paid, 1972. 
18 Jean Piaget, El criterio moral en el ni, trad. Nuria Vidal, Barcelona, Fontanella, 1977. 
un desarrollo moral en los individuos que, una vez superado el egocentrisrno, abre las posibilidades de organizaci a "la moral de la presi" y a la "moral del bien"~ la una basada ewe~ respeto· unilateral y la otra basada en el respeto mutuo y la cooperaci. 
Si bien, entre los autores aquí citados, so Erikson vincula explícitamente actos ilegales y constituci de la identidad en los individuos, esbozando la relaci entre tipo de identidad y posibilidad de establecer determinadas formas de intercambio social, considero muy interesante someter a investigaci tales conexiones en los sujetos que aquí se estudiarán. Sin embargo, el objeto principal de este trabajo no son los individuos ni las estructuras sociales en si mismos, sino en cuanto son los "términos de la relaci" que permiten comprender aquello a lo que se dirige este esfuerzo de investigaci: la cooperaci y su opuesto, la competencia. Asi, si admitirnos que la génesis de las formas concretas que adoptan los intercambios es social y es psicolica, entonces el problema queda planteado en los siguientes términos: ¿qué relaciones existen entre las formas concretas que adoptan los intercambios sociales --específicamente en lo que se refiere a la dimensi cooperaci-competencia--en grupos de nis que viven en una zona de a 1 ta procedencia de menores infractores, y, por un lado, las estructuras de carácter de sus miernbros19 , y por el otro, el lugar que ocupa el grupo en la estructura social? 
La elecci de estas zonas responde a la historia de este trabajo: se consideran "espacios de riesgo" para los nis que las habitan. No quiero decir que estos lugares sean los icos, ni suficientes, para estudiar el "gran tema" en que toma forma esta 
19 El término pertenece a H. Gerth y W. Mil ls, ~arácter y estructura social, Buenos Aires, Paid, 1971, y lo elegí por ser sumamente congruente con la concepci de individuo que aquí empleo. 
inquietud: la estructura social de la cooperaciw, pero si que 
vale la pena empezar por estos sitios porque parto de la idea de 
que alli encontraré, en forma tal vez extrema, dificultades en la 
construcci de este tipo de intercambios. Tampoco se trata de 
seleccionar grupos que tengan miembros que ya hayan sido 
identificados como "menores infractores" --gracias a alguna 
decisi de El Consejo Tutelar--, sino que lo más importante en 
este aspecto del dise de investigaci es la elecci de las 
"zonas" con relaci a su calificaci dentro de un indice de 
"procedencia de menores infractores" en la ciudad de México. 21 
Es necesario explicar la concepci piagetiana de 
"cooperaci", ya que es a la cooperaci en estos términos que me 
refiero arriba. Piaget, basándose en los trabajos de M. Bovet, de 
los cuales afirma que quedan absolutamente confirmados por sus investigaciones, dice que: 
Para que se desarrolle una realidad moral hay que considerar por lo menos dos individuos ... el respeto como un sentimiento se dirige a las personas y no a la regla como tal: lo que nos incita a respetar a un individuo no es el carácter obligatorio de la regla prescrita por este individuo, sino que lo que nos hace considerar obligatoria la regla prescrita es el respeto que sentimos por este individuo.n 
Es decir, primero existe el respeto hacia individuos concretos 
20 Tomo este término de Salvador Giner de San Julián, quien habla, si no de la estructura social de la coperaci, si de "La estructura social de la libertad", Revista Espala de Sociologia, 1980, n. 11 
21 Para la elaboraci de este indice, que clasifica colonias de la zona metropolitana --seg la cantidad de menores que ingresan a El Consejo Tutelar procedentes de la colonia (entre otras variables) --, en de a 1 ta, mediana y baja "procedencia de menores infractores", ver capítulo "Aproximaci al objeto de estudio". 
n Jean Piaget, El criterio moral en el ni, p. 88. 
como fuentes de las constricciones y de las leyes, y a partir de esas interacciones se va constituyendo la "obligaci" hacia la ley.n Dice Piaget, ésta no es sino 
...una de las dos formas posibles de respeto... (respeto) "unilateral", ya que une a un inferior con un superior considerado como tal ... si bien es la fuente del deber, engendra en el ni una moral de obediencia, caracterizada esencialmente por una heteronorni.a... 24 
Esa heteronomia conduce al "realismo moral", el cual se caracteriza porque " ... las obligaciones y los valores están 
determinados por la ley o la consigna en si misma, 
independientemente del contexto de las intenciones y de las 
relaciones". 25 
A medida que las presiones que ejercen unos individuos sobre otros se vuelven "colaterales"26 , el respeto cambia de naturaleza: deja de ser un respeto unilateral basado en la relaci superior inferior y se convierte en un "respeto mutuo", "fundado en la reciprocidad de la estimaci".27 El respeto mutuo conduce a relaciones morales nuevas que "llevan a cierta autonomía"28 , la cual se caracteriza por "una sumisi del yo a reglas ( 'nomia') que se da a si. mismo ('auto-') 1129 , las cuales son 
23 Jean Piaget, Psicología del nino, trad. Luis Hernández Alfonso, Madrid, Morata, 1978, pp. 124-125. 
24 I bid. , p . 125 . 
25 Ibid., pp.126. 
M Jean Piaget, El cr ' t · 90
1 erio... , p. . 
27 Jean Piaget, Psicología... , p.125. 
28 I bid . , p . 128 . 
29 Ibid., p. 117. 
reguladas por un 
...producto esencial del respeto mutuo y de la reciprocidad. . . el sentimiento de la justicia... (que) se impone sobre la misma obediencia, y se convierte en una norma central, equivalente en el terreno afectivo~ lo que son las normas de coherencia en el terreno de las operaciones cognocitivas.~ 
Es gracias al ejercicio de la cooperaci entre los nis quienes son los primeros "iguales''--que los individuos llegan al respeto mutuo. Pero si la cooperaci, corno "intercambio entre iguales" basado en la reciprocidad, resulta ser también un producto, una posibilidad abierta gracias al establecimiento del respeto mutuo, ¿cuál es entonces la relaci entre respeto mutuo y cooperaci? Piaget apunta a 1~ posibilidad de que la cooperaci sea factor y producto del respeto mutuo, "seg un proceso circular muy frecuente en el desarrollo rnental31 ••• La gran diferencia entre la obligaci y la cooperaci (o entre el res¡>eto unilateral y el respeto mutuo) es que la primera impone creencias o reglas determinadas que hay que adoptar en bloque, y la segunda so propone un método de control recíproco y verificaci en el terreno intelectual, de discusi y justificaci en el terreno moral. Poco importa que este método se aplique a la totalidad de las 
reglas ambientes o a un ico aspecto de la conducta: una vez constituido, se aplica a todo, en derecho" .32 Piaget agrega una distinci que puede resultar de utilidad para este trabajo: 
En principio hay que distinguir... entre mutuo consentimiento en general (suficiente para explicar la constituci de las reglas del juego, puesto que el interés y el placer del ni lo empujan al juego) y el respeto mutuo...quien dice respeto (esto es cierto, 
~ Ibid., p. 128. 
31 Jean Piaget, El criterio... , p. 80. 
32 Ibid., p. 81. 
corno rninirno para el respeto mutuo), dice admiraci por una personalidad en tanto precisamente que esta personalidad se someta a unas reglas. O sea, que no podria haber respeto mutuo más que en lo que los individuos consideran moralidad." 
En sintesis, dentro de esta concepci, la cooperaci queda definida corno un intercambio entre iguales, basado en el respeto mutuo y en el también mutuo reconocimiento del "otro" corno "análogo· y externo''· Si la cooperaci es una construcci de los individuos a partir de los intercambios sociales, cabe preguntarse si todos los sujetos llegan a la cooperaci, o si hay grados de desarrollo diferentes en lo que hace a su constituci. Por otra parte si, corno dice Piaget, en un ámbito el sujeto puede comportarse de acuerdo a la moral de la presi y en otro de acuerdo a la moral del bien, entonces cabe también preguntarse en qué circunstancia social ocurre lo uno y en cuál ocurre lo otro, con respecto a los sujetos que aqui interesan. Vinculando esta concepci del desarrollo moral con la perspectiva de Erikson acerca del desarrollo psicosocial, surge la cuesti de si hay relaci entre un determinado momento en el desarrollo moral --con las estructuras que le son caracteristicas--y una determinada etapa del desarrollo psicosocial. Más precisamente: si a mayor o menor posibilidad de cooperaci corresponde mayor o menor diferenciaci del yo. 
Desde las perspectivas sociolicas, el análisis que hace Merton del "concepto sociolico de problema social" es sumamente interesante al hacer evidentes seis ternas que no se pueden dejar de lado al intentar comprender, ni el comportamiento que se clasifica corno problema social --aqui se llamaría "depredaci"--ni su contrario, lo muy deseable --aqui, "cooperaci". 
Al examinar el concepto sociolico de problema social, debernos tratar al menos seis ternas muy relacionados: 
1) el criterio central del problema social: una discrepancia significativa entre los estándares 
33 b. d
L...1__., pp. 81-82. 
sociales y el hecho social que ocurre; 2) el sentido en que los problemas sociales tienen origenes sociales; 3) los jueces de los problemas sociales, personas que definen esos problemas en una sociedad; 4) problemas sociales latentes y manifiestos; 5)la percepci social de los problemas sociales; 6) las maneras en que la creencia acerca de la corregibilidad de situaciones sociales no deseadas entra en la definici de los problemas sociales.~ 
Más adelante agregará, desarrollando cada una Je estas ideas, 
que el sociogo no puede limitar su perspectiva de los problemas 
sociales a aquellos que la poblaci que estudia define como tales, 
ya que "los problemas sociales no so son estados mentales; son 
también estados de hechos" . 35 Y a más, las "imágenes plicas" de 
estos problemas están frecuentemente "muy equivocadas", de modo que 
a cuando "tomamos ... los valores de 
la gente que observamos como base para el diagntico de 
problemas sociales, descubrimos qt,1e la percepei del plico 
acerca de esos problemas está muy distorsionada''.~ 
Es importante enfatizar que, de hecho, como dice Alfred 
Schutz, "la 'autointerpretaci' del grupo ( ... ) contrasta con la 
interpretaci de los mismos símbolos por el teico".37 De ahí 
que, aunque sea necesario conocer la definici que el grupo hace 
de sí mismo, así como las que elaboran los "grupos externos" con 
relaci a él, esto no sea suficiente para el científico social, 
quien se mueve en un "ámbito de sentido distinto" al de los sujetos 
34 Robert Merton, "Social Problems and the Sociological Theory11 , en Contemporaa... , p. 701. 
35 Ibid. , p. 7 08. 
36 Ibig., p. 713. 
37 Alfred Schutz, "Sobre las realidades mtiples", en El problema de la realidad social, trad. Néstor Miguez, Buenos Aires, Amorrortu, 1974, pp.197-238, esp. 227 y ss. Para el uso de estos conceptos en el presente trabajo, ver el cuarto "Supuesto básico" y la quinta "Exigencia metodolica'' en siguiente capitulo. 
que estudia: "el ámbito de la contemplaci teica". 
Otro enfoque que me parece también il para el desarrollo de esta investigaci puede desprenderse del modelo que desarrollan Gerth y Mills. 38 Ellos buscan vincular, en ambos sentidos, al individuo --"estructura de carácter"--con la estructura social, aproximándose con seriedad a los dos tipos de totalidad. 
Desde la perspectiva de este estudio, la aproximaci más fértil debe incluir ambos puntos de vista: el que mira desde el individuo, y el que mira desde la estructura social. Se trata de una vinculaci necesaria --exigida por las caracter1sticas que atribuyo al objeto--y no so deseable, para dar una explicaci "más adecuada". Como lo dicen Gerth y Mills en el párrafo final de su obra arriba citada: 
El hombre es una especie· de animal peculiar, en cuanto también es un desarrollo histico. En términos de este desarrollo debernos definirlo, y en esos términos no encontraremos ninguna fmula singular que lo explique. Ni su anatomia, ni su psique, fijan su destino. El hombre crea su propio destino cuando responde a la situaci que experimenta, y tanto su situaci como su experiencia son complejos productos de la época histica en que act. Por eso no crea su destino como individuo, sino como miembro de una sociedad. 
Esta necesidad de integrar enfoques está presente en la literatura actual sobre estos ternas. Por ejemplo, Anthony Harris y Gary Hill afirman que " una teoria macro despojada de una psicologia social, es tan inservible como una psicologia social a la que le falten v1nculos con la economia politica".D 
38 Carácter y estructura social. Los conceptos que tomé de esta perspectiva están definidos en el capitulo "Supuestos básicos", n. 1. 
39 Anthony Harris y Gary Hill, "The social psychology of deviance", en Annual Review of Sociology, 1982, n. 8, p.p. 161­186. 
En la bqueda de una teoria que incluyera ambos puntos de vista con sus consiguientes ''maneras de pensar", encontré que el concepto de "estructuraci" de Anthony Giddens ~ me conviene como principio organizador fundamental, ya que conlleva la idea de un mutuo proceso constructivo entre · la estructura social y sus miembros en el espacio central de la interacci. 
Asi, de acuerdo con el planteamiento del problema, un espacio de observaci pertinente es el grupo de nis que juegan habitualmente en la calle. Estos grupos son constituidos espontáneamente por los nis, y evaden, en la medida de lo posible, la injerencia normatizadora de los adultos. Es importante localizar un espacio de relaciones sociales entre "pares", porque éstas son fundamentales en el proceso de socializaci, dado que son vividas como "no impuestas desde fuera" y constituyen la primera posibilidad de "intercambio entre iguales". Este tipo de entidades sociales está formado, commente, por nis entre 8 y 14 as, lo que proporciona la oportunidad de observar el desarrollo de diversas formas de intercambio social en etapas, teicamente, importantes (nunca definitivas). 
El grupo de juego es, por definici de sus miembros, un espacio social "libre". De ahi, paradicamente, su gran fuerza sobre la formaci y el comportamiento de los nis que forman parte de él. 
Conviene precisar en este punto --aunque se desprende de lo antes mencionado--que existen alternativas distintas a la que ahora elijo como espacio de observaci. Estas alternativas se reducen pri ncipalmente a dos: ¿por qué no observar nifios individualmente? y ¿por qué no observar otros grupos de nis? Frente a la primera: la observaci en el grupo, a diferencia de la 
40 Anthony Giddens, New rules of the sociological method, Basic Books, London, 1978. 
observaci de cada ni, provee informaci que se refiere a una entidad propiamente social, distinta de la suma de individuos, de modo que el material que recabe ahi, será una "creaci del grupolf, hablará de aquello que es característico de él, de una ''realidad compartida".41 De aqui que sea necesariG elegir grupos que realmente existan (que no se formen alrededor de la investigadora), lo cual se puede constatar si, al inicio del trabajo de campo, éstos son claramente identificables por "la gente" que integra el contexto social en que se desenvuelven. Una vez establecido que el espacio pertinente para la observaci es el de "nis con nis", ¿por qué este tipo de grupo y no otros? Porque otros grupos, tales como los que existen en la iglesia (nis que van a la catequesis), en la escuela (nis que juegan en el recreo), tendrán un sesgo que obligue a remitirse a los espacios institucionales en que se den;Q además, el grupo de nis que juegan en la calle es de acceso relativamente sencillo para el investigador, ya que su incorporaci no interfiere con actividades de otros adultos --lo que no significa que pueda entrar en contacto cotidiano con la palomilla sin la anuencia de aquéllos a quienes corresponda darla. 
Tal grupo, a pesar de constituir un espacio adecuado para centrar la observaci, no es inteligible por si mismo, es decir, si el grupo no se encuentra aislado, sino que a pesar de constituir 
41 El grupo intenta ser, en este trabajo, una especie de "espacio intermedio" que permite articular lo individual con lo social. Como lo expresa James Short (1979) :. "Las variables de lo~ procesos de grupo y de la comunidad. . . proporcionan un posible vinculo entre las teorias basadas en variables de la estructura social y las basadas en consideraciones de personalidad". "Concepto 
(de delicuencia juvenil)", en Enciclopedia de las ciencias 
sociales. Madrid, Aguilar, 1979, pp. 440-441, 3. 
0 
Esto no implica que los miembros del grupo actn libreas de normas, como lo constaté en el estudio preliminar a este trabajo, sino que lo característico de esta clase de grupos es, precisamente, que a pesar de lo densa que pueda ser esta normatizaci, se trata de un espacio social vivido como ''libre". 
una unidad social especifica se inserta en un medio que lo conforma, entonces su desciframiento depende del grado en que se logre conocerlo en relaci a la posici que ocupa en la estructura social. Pero el grupo está compuesto por individuos, de ahí que conocerlos sea también necesario para enfocar correctamente el objeto central de este trabajo: las formas concretas del intercambio social en lo que se refiere, principalmente, a cooperaci y competencia. 
Para saber si hay algo que distingue la cooperaci en diversos grupos que se ubican en zonas de alta procedencia de menores infractores, es necesario hacer un estudio comparativo de las relaciones sociales existentes entre grupos ubicados en medios sociales distintos y entre éstos y otros ubicados en medios sociales similares. 
CAPITULO II 

METODOLOGIA 
SUPUESTOS BASICOS 
El planteamiento del problema permite ya discernir algunas de las premisas teicas básicas que guian mi trabajo. He aqui estos supuestos. 
Primero. Realidad individual y realidad social no pueden definirse una sin la otra. Su influencia es constante y mutuamente modificadora. Se interpenetran, pero son totalidades distintas. 
Seg Ortega. y Gasset e, lo social está representadolo por lo que la gente hace, por lo. que se hace, se dice, se piensa, por los "usos", y como ejemplificaci privilegiada, por el lenguaje, presencia social mediante la cual vernos y organizamos el mundo, el hombre, a nosotros mismo, es decir, el Universo, de la manera "normal", "buena", "natural", propia de la comunidad cultural específica a la que pertenecemos. Hay un enfrentamiento entre totalidad individual y totalidad social, puesto que la segunda 
invade,  coacciona,  presiona,  vigila,  violenta  a  la  primera  y,  a  
diferencia de  las  relaciones  interpersonales,  sus  expresiones  no  
son  atribuibles  a  ning  sujeto  humano.  ·  Lo  social  ci  

apretadamente tanto lo 'social' corno interacci (que seg el autor no es propiamente social) cuanto lo individual, al propio tiempo que es condici necesaria para su existencia. 
El individuo, por su parte, se caracteriza por ser precisamente eso, individuo, es decir, el que ya no se divide. De esta totalidad, lo que interesa aqui destacar, es la identidad, que 
43 José ortega y Gasset, El hombre y la gente, Madrid, Espasa­Calpe, 1975. 
es el sentimiento de unicidad, continuidad y mismidad que permite a cada ser humano reconocerse corno totalidad. Se sabe uno en lo diverso. De ahi su posibilidad de distinguir dos mundos: "yo" y "no yo" 44 • El ser humano necesita elaborar una idea de si mismo y utiliza para esto todos sus recursos: imágenes, sentimientos, pensamientos, acciones con las cuales "se piensa", "se representa ante si mismo". 
Cada ser humano se considera a si, además, ico e irrepetible; vinculado a un tiempo infinito, dotado de sentido, de raz de ser; en mayor o menor medida adecuado o inadecuado, bueno 
o malo... dependiendo de la relaci que establece entre su orden interno (yo) y el orden externo (no yo) corno él lo vive. 
La identidad ha sido creada por cada ser humano, (y sigue siendo creada, mientras tiene vida) durante el proceso de su desarrollo; es, de cierta manera, "inventada" a partir tanto de nuestra herencia biolica, corno social, que interactn de acuerdo a la manera en que las vive el sujeto que se está gestando. La identidad se sigue integrando, desintegrando, integrándose a nuevos niveles durante la vida de los individuos: tiene un nleo de continuidad, a partir del cual se va modificando, dependiendo esta modificaci de la etapa de desarrollo en que se halla el individuo, de las formas anteriores de su identidad, de la manera como las ha vivido. La variabilidad de formas de integraci de la identidad se expresa en una gama infinita de posibilidades que se halla, sin embargo, acotada por secuencias predeterminadas del desarrollo humano en sus diferentes aspectos. 
Es necesario acentuar que una de las reglas que siguen todos estos aspectos que se integran en ico desarrollo, es 
M En lo que sigue me ceré básicamente a la perspectiva de Erik Erikson en Infancia y sociedad, e Identid.ad, j~ventud y crisi§., Buenos Aires, Paid, 1976. 
precisamente, la necesidad de haber sido forjados "socialmente", 
como lo dicen Gerth y Mills en su definici de "estructura de 
carácter": 
.•. es el término más inclusivo para el individuo como ente total. Se refiere a la integraci, relativamente estabilizada de la estructura psíquica del organismo 1igada con los roles sociales de la persona... ; está anclada en el organismo... ; a través de la estructura psíquica... ; está formada por la combinaci particular de roles sociales que la persona ha incorporado de los roles que están disponibles para ella en la sociedad... están unidos (organismo, estructura psiquica y persona) para formar una estructura de carácter dentro de los limites de un organismo dado y en los confines institucionales de una estructura social especifica. . . (y agrega) las instituciones son profundamente significativas para nuestra comprensi ... de toda la estructura de carácter.~ 
Esto es muy congruente con la manera en que formulan una de 
sus inquietudes más importantes: 11 ••• (no basta decir) que la 
personalidad es 'después de todo', una integraci de las 
características biolicas y el ambiente sociolico... ; lo que 
deseamos saber es precisamente co cada una de estas fuerzas 
generales influye en el individuo total".~ Yo agregarla: y co el 
individuo total forma la estructura social de la que es producto. 
Una de las formas en que la estructura social forja las 
estructuras de carácter es a través de las relaciones sociales con 
"otros significativosll, es decir 
..• los "otros" a los que respondemos. Las evaluaciones de a~uéllos otros, que en alguna medida, son significativos para la persona, cuentan mucho en la construcci y mantenimiento de la imagen de si mismo. En algunas sociedades y familias, la madre es el otro más significativo para el bebé y el ni... ; en estos casos, la imagen que el ni tiene de sí mismo es, posiblemente 
45 Gerth y Mills, Carácter ... , pp. 41-42. 
46 !bid.' p. 38. 
en principio, la imagen que la madre tiene de él. Pero cuando la persona crece, comienzan a operar una variedad de otros significativos. Si sabemos quién ha sido y quién es actualmente significativo para la (-•. ) persona, sabernos mucho acerca de ella.~ 
En efecto, como lo sela Erikson, el papel de la relaci madre-hijo es preponderante en las primeras etapas de construcci de identidad, ya que es ella la primera portadora de la tradici cultural, la que a través de la relaci con él comenzará a transmitirle la visi del mundo, del hombre y del grupo en que ha nacido inmerso. Su relaci estará cargada de las pautas culturales del grupo y esto moldeará en gran manera al infante, buscando hacer de éste un "miembro del grupo" en cuanto sea capaz de ir accediendo a la ''realidad" corno la comparte la comunidad. Se encuentran asi los dos términos necesarios de la relaci: el nuevo individuo, a quien le es vital formar su imagen de si y del mundo, y el grupo, al que no le es menos vital nutrirlo con la cultura que ha acumulado. 
Algo que conviene destacar, dado el tipo de trabajo que quiero hacer, es que hay en cada individuo una "identidad ideal", que responde a los valores y aspiraciones que son compartidos por su grupo --y que, a su vez, él ha hecho suyos a la manera que le es propia. Esta identidad ideal es la vara con la que el individuo mide la bondad y/o maldad propia y ajena. 
Asi, la cultura moldea al ser humano, pero no a la manera de un objeto pasivo, sino corno a un sujeto activo que necesita su alimento; A su vez, el posterior desarrollo y la supervivencia de la cultura dependerá de que los individuos sean capaces, tanto de grabar en sus entras los mensajes, corno de imprimir otros nuevos y revitalizar los antiguos para las siguientes generaciones; una sociedad se desarrollará más, en cuanto pueda contener en sí el 

23 
desarrollo de individuos que sean capaces tanto de integrar su herencia social, como de diferenciarse de_ ella y producir innovaciones, de "crear", de "inventar" una sociedad, un hombre que 
vaya un paso más allá de lo que le fue dado. 
Segundo. De acuerdo a las condiciones bajo las que se 
encuentran los individuos y los grupos sociales, las personas crean 
y ponen en práctica medios (individuales y colectivos) para 
enfrentar esas condiciones o, al contrario, las aceptan como parte 
normal de su f arma de vivir, la ica a la que tienen acceso.48 
Asi, las pautas de comportamiento que hacen el estilo de vida de 
una comunidad poseen un valor de sobrevivencia, aunque parezcan a 
los demás como "exicas", "disfuncionales" o "enfermas". 
Tercero. Hay razones para suponer que no existe un "abismo 
cultural" entre comunidades urbanas como las que me interesan y 
otras que pertenecen a la misma sociedad global. En términos de 
Charles Valentine: 
"·· .puede considerarse subsociedad ... (los) estratos, sectores y otras unidades constitutivas de ese sistema global, la sociedad en conjunto. Son por definici distintas del sistema total so en el mismo sentido lico en que una parte es dintinta del todo al que pertenece. . . Al examinar tales unidades, se pone de relieve su carácter distintivo; pero es obvio que sus articulaciones estructurales con el resto del sistema, los atributos que comparten con otras subunidades y los elementos que tienen en com con la sociedad en su conjunto, son aspectos igualmente reales de toda subsociedad ... ; toda subsociedad habrá de poseer una configuraci de modos de vida propios más o menos discernibles. . . Esta configuraci constituye una subcultura" . 49 
Cuarto. Existen "realidades mtiples" a la manera que Alfred 
48 Charles Valentine, La cultura de la pobreza, trad. Leandro lolfson, Buenos Aires, Amorrortu, 1972. 
49 Ibid. 
Schutz (1974) 50 las define. Se trata de ámbitos de sentido regidos por sistemas de significaciones distintos, que en un momento dado reciben el 'acento' de realidad. Esta-S realidades mtiples toman cuerpo a partir de un eje organizador central: "el mundo de la vida", origen de todas las posibles tipificaciones. Se trata de realidades que se traslapan, se funden, se invaden, pero que no son la misma, ni una sola en arrnonia; por ejemplo, el mundo de los "sues" es diferente de la fantas·ia, pero se interrelacionan; y asi es posible ir combinando, de manera cada vez más compleja, las diferentes realidades. 
Un supuesto especifico dentro de esta linea general, es que, como lo explica Leszek Kolakowski 51 , en todos los grupos sociales existe una "realidad mitica". De ahi la presencia del mito como realidad infinita que fundamenta y ubica el hoy finito. Si esto es 
asi,  el  "hoy  y  aqui"  que  me  permite  una  "definici  de  las  
situaciones",  --en  términos  de  Schutz--,  tiene  fundamento en  la  
realidad rnitica.  

Quinto. El investigador puede conocer una comunidad distinta a la que pertenece gracias a la capacidad de "descentraci" del ser humano corno sujeto epistérnico.52 El concepto de cultura es, precisamente, fruto de esta "evoluci histica" del ser humano, ya que aparece en el momento en que está dispuesto a reconocer que existen otras formas de vida válidas además de la suya. Como lo explica Val.entine: "De manera que cada modo de vida se ve ... (corno) 
50 Alfred Schutz, El problema ·de la realidad social, trad. Néstor Miguez, Buenos Aires, Amorrortu, 1974. 
51 Lezsek Kolakowski, ~a presencia del mito, trad. Cristal Piechoki, Buenos Aires, Amorrortu, 1975. 
52 Los términos "descentraci" y "sujeto epistémico" remiten a las teorias de Jean Piaget, especificarnente a su articulo "La Situaci de las Ciencias del hombre". Ver, para el método de investigaci consecuente con este quinto supuesto, la cuarta de las "Exigencias metodolicas", siguiente apartado. 
una contribuci humana singular, merecedora de respeto en virtud de su existencia misma, válida en términos de la experiencia de quienes la producen y la comparten". 53 
Es esa capacidad de "ponerse en términos del otro" lo que permiti a lo largo de la historia --y sigue permitiendo, durante el desarrollo de cada individuo, como lo demostrJean Piaget--~, llegar a la concepci de que aquello realizado por el otro es susceptible de poseer tanto valor como lo realizado por uno mismo, aunque a primera vista aparezca como extra, diferente y "exico". 
Un paralelo de este paso en la evoluci histica del ser humano, se halla en el desarrollo moral de cada hombre. De acuerdo con los hallazgos de Jean Piaget (1981), el ni pasa también del egocentrismo (como una etapa de menor desarrollo) hacia una progresiva descentraci de si que lo lleva al descubrimiento del otro "análogo y externo al yo"55 ; esto le permitirá una perspectiva más amplia y objetiva, tanto del mundo en general, como de los otros en particular, asi como de su ubicaci en esta nueva circunstancia. 
La contraparte de esta actitud se expresa en el prejuicio, en la incapacidad de trascender el etnocentrismo, --que para el caso de este estudio debiera llamarse "clasecentrismo"--, y en la tendencia a considerar so "justas y legítimas las normas de mi grupo e inferiores las de otros grupos... (llegando a ver) la 
"No afirmo aqui de antemano que los barrios o colonias donde se ubiquen los grupos objeto de estudio sean "distintos" de la sociedad más amplia, sino en lo que se desprende de lo dicho en el Supuesto 3: "··· (distintos) en el mismo sentido lico en que una parte es distinta del todo al que pertenece". 
~ El criterio moral en el ni. 
55 Jean Piaget, Psicologia del ni, trad. Luis Hernández, Madrid, Morata, 1981. 
personificaci del mal en lo que es sagrado para el vecino" , como dice Konrad Lorenz Y 
Sexto. Las estrategias de intervenci sobre la realidad derivadas de investigaci cientifica pueden guiar una acci más eficaz que las derivadas de cualquier otro tipo de conocimiento. 
Asi, no so es necesario conocer, sino conocer a la manera científica para tener mayor probabilidad de intervenir 
acertadamente sobre la realidad concreta. 
56 Konrad Lorenz, Sobre la -ª-9._resi, el pretendido ma;L, trad. Félix Blanco, México, Siglo XXI, 1980. 
EXIGENCIAS METODQLOGICAS 
He aqui algunas de las exigencias sobre la investigaci que se derivan directamente de la exposici de supuestos. 
Primera. Es preciso comenza-r con el "supuesto efectivo"1 • Es decir, en lo que se refiere al presente trabajo, situar la observaci en zonas de alta procedencia de menores infractores. Este es el "supuesto efectivo", y con él debo entrar en contacto. 
Segunda. Mi mirada no es, en modo alguno, indeterminada o "neutra", sino productora y producto de estas totalidades en devenir que son la realidad individual y la realidad social. Por tanto, si mi mirada ti de entrada, más vale conocer sus matices. Esto responde a una modesta aspiraci de objetividad: darme cuenta de la posici que adopto en la elaboraci del objeto de estudio, de modo que me sea posible vislumbrar las consecuencias de haber tomado tal ubicaci. Asi, debe existir a lo largo de todo el proceso de investigaci un constante esfuerzo de reflexi; una especie de constante curiosidad acerca del "proceso del proceso de 
investigaci", una perenne pregunta acerca de lo "implicito", lo 
"obvio", lo "elemental", en un esfuerzo por problematizar y no dar 
por supuesto. 
Tercera. La necesidad de captar el "todo". Para captar "el movimiento de lo real", aun cuando sea en una de sus minimas expresiones, debo tomar en cuenta el todo del que forma parte. So 
La mayor parte de estas exigencias (primera, segunda, tercera, sexta y séptima) están tornadas de un trabajo mio inédito, "La mirada de Marx" --realizado para la materia que impartiel maestro Hugo Zemelman en 1984 en el doctorado en ciencias sociales de El Colegio de México--, acerca de los presupuestos teico­epistemolicos, asi como lineas metodolicas que se derivan del apartado 3 de la Introducci a la crítica de la economía política -1857, trad. José Aricy Jorge Tula, México, Siglo XXI, 1984. 
asi será posible aprehender su lica. Esta es una de las exigencias que más han contribuido a la forma concreta que ha de tomar el objeto de estudio. En primer término, debo ser capaz de obtener material con respecto al grupo mismo, ubicándolo en la red de relaciones sociales donde toma forma su imagen; segundo, también debo obtener informaci que apunte a la red de relaciones propiamente dicha, ubicándola, a su vez, con respecto a la totalidad "sociedad global" de que forma parte. Tercero, en el caso de los datos acerca de cada ni, el contexto principal en el que buscaré entenderlos será el del grupo, la "palomilla112 a la que pertenecen --en la inteligencia de que no es ica circunstancia social importante en su desarrollo. 
Las relaciones complejas que se generan en el devenir de estas diferentes totalidades no me resultan hoy muy claras. La ica hipesis que puedo sostener por ahora, es que sus relaciones no son mecánicas ni unilaterales, lo que no es mucho decir, ya que una definici negativa no es válida --aunque como dice Plat· en el Teeteto, es un adelanto, ya que "(creer).menos que sabemos lo que no sabernos... no es una ventaja despreciable".3 Hace falta también informaci acerca de las condiciones concretas de vida del grupo objeto de estudio, de tal forma que en relaci a éstas puedan, a su vez, entenderse los materiales que apuntan a las "concepciones efectivas" tal y como se explican en el siguiente supuesto. 
Cuarta. Las "descripciones verbales" de los sujetos no son informaci suficiente para obtener lo que Erving Goffman llama las "concepciones efectivas''. De acuerdo con él, es necesario "reunir 
2 "La pandilla", "la banda", "la palomilla". Decidi, para este trabajo, utilizar el término "grupo" para el conjunto de nis porque los dos primeros, aunque pueden llegar a ser usados por los sujetos para designarse, tienen connotaciones delictivas que prefiero evitar y, el tercero, "palomilla", que no las tiene, parece estar en desuso. 
3 
Plat, Diálogos, México, Porr, 1984, p. 330. 
los diversos modos en que un individuo es tratado y trata a los 
demás y deducir las informaciones sobre el individuo implicitas en 
esos modos de tratar".4 
De aqui que ni la visi del sujeto, ni la del conjunto de sujetos, basten para trazar un cuadro realista de las ·imágenes efectivas de las que aqui deseo dar cuenta. Es necesario obtener informaci, en "la escena social", acerca de las formas de interacci concretas. ¿Co? Goffman mismo propone el método consecuente con su conceptuaci: "el trabajo etnográgico serio".5 
De acuerdo con Hammersley y Atkinson, la 
...etnografia (u observaci participante.•. ) es simplemente un método de investigaci social... , qm,r utiliza una amplia gama de fuentes de informaci. El etnrafo participa, de forma abierta o encubierta, en la vida diaria de la gente por un · largo periodo de tiempo, viendo lo que sucede, escuchando lo que se· dice, haciendo preguntas, de hecho recabando cualquier informaci disponible que pueda arrojar luz sobre los temas que le interesan.6 
Dos cosas muy importantes. De acuerdo con estos autores, 
cuando se pretende hacer trabajo de tipo etnográfico no hay que 
llevar a cabo, previamente, un dise completo, sino que éste 
deberá ir cobrando forma durante cada etapa de la investigaci, 
más a: 
Por lo menos antes de las etapas finales de la recabaci de los datos ... no se hace ning intento de codificar sistemáticamente lo que se observa en términos de categorías teicas existentes. De hecho, 
4 Erving Goffman, "La locura del puesto", Loe. Cit. Para esta misma cita, pero más amplia, ver el capitulo "Ubicaci teica y planteamiento del problema", pp. 8 y 9. 
5 Ibid., pp. 261-263. 
6 Marlyn Hammersley y Paul Atkinson, Ethnography, principles in practice, London and New York, Tavistock Publications, 1983, p. 2. 
el principal propito es identificar y desarrollar lo que parecen ser las categorias teicas más adecuadas. 7 
Esto se relaciona con lo que ellos llaman "el primer requisito de la investigaci social": fidelidad a los fenenos antes que a ning tipo de principios metodolicos. 8 Lo que no excluye el rigor. Por el contrario, seg Hammersley y Atkinson {1983), lo que distingue. a la investigaci social del periodismo y la literatura, aunque tiene mucho en com con ellos, es "el desarrollo y puesta a prueba de una teoria".9 
El otro aspecto que me parece muy importante resaltar está en relaci con el tipo de conocimiento que adquiere el investigador. Los autores --haciendo una referencia a A. Schutz, teico importante para el presente trabajo10--, hacen notar que, gracias al hecho de ser "obligado" a entender una cultura extra, el investigador adquiere "cierta objetividad" que no tienen quienes pertenecen a ella, ya que como miembros de la cultura so son capaces de verla como "lo que el mundo es". 11 De hecho mi objeto de estudio no es otra cultura, sino un grupo social distinto de aquél al que pertenezco, aunque dentro de la misma sociedad global. Esto, seg los autores, no hace imposible la investigaci, pero si más dificil: a mayor familiaridad, mayor dificultad. 12 
De acuerdo con la forma que va tomando el objeto de estudio, 
7 Ibid., pp. 145-146. 
8 Ibid. , p. 6. 
9 Ibid., p. 19. 
10 Ver el cuarto "Supuesto teico" y la quinta "Exigencia metodolica". 
11 Ibid., p. 8. 
12 
Ibid. , p. 89. Aqui Hammersley y Atkinson se refieren nuevamente a A. Schutz. 
lo ideal seria recurrir a la observaci participante, pero aquí pretendo alcanzar so una "observaci directa" --dentro del 
espiritu  del  trabajo  etnográfico-­ en  la  conciencia  de  la  gran  
dificultad  y  de  las  exigencias  que  conlleva  esta  técnica  
antropolica de  investigaci.  

Me parece importante precisar aqui que, además de la informaci proveniente del grupo y de la observaci de las interacciones concretas, otro material fundamental provendrá de los "otros significativos" para el grupo, quienes en su papel de portadores de los valores y las normas de las instituciones, alimentan las "concepciones efectivas". Asi, es necesario obtener datos acerca de co estos "otros" perciben e interactn con el grupo de niflos. Tbdo esto enmarcado en unas condiciones materiales de vida que hará falta describir. 
Cada ámbito que es necesario tratar exige diferentes estrategias de aproximaci y distintos instrumentos de registro, como ya se va haciendo patente13 • De ahi la exigencia de •traducir' la diversidad de los datos a un nivel homogéneo de informaci donde sea posible integrarla en un trazo apegado a una realidad tan compleja como la realidad social. Esto me conduce a una nueva exigencia. 
Quinta. Es necesario "interpretar el material". Si antes dije que la realidad tiene mtiples dimensiones, esta afirmaci torna forma concreta en el momento de interpretar deliberada y sistemáticamente la informaci recogida. 
Es evidente que me apoyo en el postulado de "interpretaci subjetiva de sentido". Esta expresi es la mejor traducci que he encontrado del término verstehen en Max Weber. Aqui lo incluyo como 
13 Estos serán explicitados en el apartado Registro y análisis de la informaci. 
uno de los conceptos clave en este trabajo; en especial, a la manera en que A. Schutz lo entiende. Este autor, vinculando la fenomenologia trascendental de Husserl con la socd:.o;ih:og:ia comprensiva de Weber, afirma que la realidad social se nos escapa si no partimos de la premisa de .que los actores sociales son preintérpretes de su mundo (o de sus mundos, de acuerdo con la tesis de las realidades mtiples), a diferencia de un ciruelo. Asi, para conocer nuestro objeto es necesario, primeramente, 
"procurar 'comprender' los fenenos sociales en términos de 
categorias "provistas de sentido" de la experiencia humana ... 1114 
No es legítimo, desde esta perspectiva, asignar sentido al comportamiento del actor "desde fuera", sino que es preciso buscarlo dentro de su "mundo de vida". 
Asi, "los conceptos y teorias elaborados por las ciencias sociales''..15 tienen que ser construcciones apoyadas en las interpretaciones que de su mundo hacen los sujetos que constituyen el objeto de estudio. A esto llama el autor "construcciones de segundo grado". Entonces, para descifrar la realidad social es indispensable conocer las formas de entender el mundo de los sujetos que aqui estudio, y sobre estas definiciones, construir los conceptos y teorias. Estos timos, además de cumplir con el postulado de "interpretaci subjetiva del sentido" (v~rstehen), deberán satisfacer las exigencias de coherencia lica y adecuaci. En resumen, so mediante el conocimiento del sentido se torna inteligible la conducta humana: de ahi que la "interpretaci subjetiva del sentido" sea una de las exigencias del método científico en ciencias sociales. 
14 
Alfred Schutz, aludiendo a Max Weber, "Formaci de conceptos y teorías en las ciencias sociales", en fi__Q_roblema de la realidad social, Op. Cit., p. 72. 
15 
Ibid. , p. 71. 
Seg Schutz, el gran desafio de las ciencias sociales es elaborar conocimiento objetivo --que cumpla con las reglas del control de inferencias, de verificaci por parte de otros investigadores, que tienda a los ideales teicos de unidad, simplicidad y universalidad, que cumpla con . los postulados de interpretaci subjetiva del sentido, de coherencia lica y adecuaci--, de las estructuras subjetivas de sentido. 16 
Sexta. Si la formaci del conocimiento es un proceso, y el conocimiento no está dado inmediatamente en la interacci sujeto­objeto, es indispensable una relaci constante entre el sujeto que busca "apropiarse de lo real" mediante el "todo del pensamiento" y aquello que desea conocer. Un andar en "idas y vueltas" constante, poniendo a prueba lo pensado al contacto de aquello que se busque descifrar. No basta con la categoria a nivel abstracto, a pesar de que se haya forjado al contacto con lo concreto. Es necesario retornar al "supuesto efectivo", para verificar en qué medida la explicaci producida da cuenta de lo que se desea conocer. As1 va formándose una nueva representaci de aquello cuya comprensi nos desafla. 
Séptima. No confundir. Si bien cuando algo se piensa como concreto corre al parejo de la vida que en él se refleja, esto no significa que la representaci plena que se apropia del concreto "reproduciéndolo como concreto espiritual", sea . en verdad la construcci del concreto mismo. Cuidado. So es una forma de relaci "unilateral" de un todo concreto viviente ya dado, de la cual se ha apropiado "la mente que piensa". 
En términos de Schutz: no confundir el "modelo" con las relaciones sociales, ni el "homculo", criatura del investigador, 
16 Alfred Schutz, "El sentido com y la interpretaci cientlfica de la acci humana" y "La formaci de conceptos ... ", en El problema de la realidad social, Op. Cit. 
con los hombres. Este autor lo explica del siguiente modo: el cientifico social n.2 capta el "mundo de la vida" de forma inmediata, no le es posible porque al pasar a la actitud teica cambia de "ámbito finito de sentido" --con todas las peculiaridades que caracterizan a la contemplaci teica; entonces "debe . construir un mecanismo artificial .•. para visualizar... ; un simil en el cual aparece el mundo humano, pero despojado de su vida, y en el cual aparece el hombre, pero despojado de su indivisa humanidad .... ; sustituyendo el mundo intersubjetiva de la vida por 
un  modelo  de  ese  mundo.  Tal  modelo•..  no  está  poblado  de  seres  
humanos  con  toda  su  humanidad,  sino de  tipos;  que  son  construidos  
como  "17si...  

17 Alfred Schutz, El problema de. la realidad social., pp. 65·-66, pp. 83-84 y p. 235. 
CAPITULO III 
APROXIMACION AL OBJETO DE ESTUDIO 
REGISTRO DE LA INFORMACION 
Una vez establecidos los diferentes niveles en que planeo realizar esta investigaci --individuo, interacci, estructura social--, asi como las relaciones que postulo guardan entre si, en este apartado preciso qué informaci pretendo obtener para cada grupo y co planeo hacerlo. 
1) Localizaci econica, social e histica, del barrio en la zona metropolitana de la Ciudad de México, por medio de 
a) 
entrevistas y 

b) 
datos de investigaciones pertinentes. 


2) Localizaci econica del grupo en el barrio. De acuerdo a los datos que arrojel estudio del primer grupo --que sirvide base para el presente dise1 y--, el ambiente de procedencia no es homogéneo, de ahi la necesidad de ubicar el grupo en el barrio. Esto se llevará a cabo por medio de 
a) 
cuestionarios, 

b) 
entrevistas, 

c) 
observaci de sus condiciones concretas de vida. 


3) Localizaci social del grupo en relaci con las instituciones con las que entra en trato directo, por medio de 
entrevistas que recojan el punto de vista del grupo acerca de cada una de las instituciones y la 
perspectiva desde éstas acerca de aquél. 
4) Determinaci de las caracteristicas del grupo como espacio 
1 
Me refiero a la investigaci con un grupo de n1nos en la colonia san Felipe de Jes de esta ciudad en el a 1984. La menciono también en el anexo El_ proceso de investigaci: la evoluci del objeto de estudiq. 
de interacci social por medio de 
a) 
observaci directa de los intercambios sociales y 

b) 
bqueda activa de las formas en que el grupo organiza diferentes ámbitos de su vida cotidiana, a partir del establecimiento de un taller de creaci 


de cuentos en grupo. 
5) Determinaci de las características del desarrollo psicosocial y moral de los miembros del grupo, por medio de 
a) 
pruebas proyectivas individuales --dibujos--y 

b) 
pruebas en grupo que se refieran al nivel del criterio moral. 


Estos cinco tipos de informaci corr~sponden tanto a datos que ya obtuve en el estudio preliminar, corno a aspectos que parecinecesario incluir despaés del primer análisis de los resultados de ese trabajo. En el primer caso se encuentra una primera y muy fragmentaria aproximaci a la informaci del tipo 2; informaci del tipo 3, aunque so a partir del primer método de recabaci de 
datos;  informaci de  tipo 4;  informaci de  tipo  5  --so  en  el  
aspecto  psicosocial.  Comenzaré  a  explorar  el  resto  de  la  
informaci  en  el presente trabajo.  

Las formas de registro serán las que siguen: 
a) 
diario de campo; 

b) 
grabaciones en audiocassette de 3, 4 b), 5 a) y b); 

c) 
dibujos 


Tres aclaraciones con respecto a los distintos tipos de informaci: 
lº Existe un énfasis en aquellas estrategias de recabaci de datos que buscan la visi del grupo en sus propios términos, "desde dentro", pues como bien dice Whyte (1971), estos 
grupos no se caracterizan por tener "la palabra" en la sociedad, 2 y por lo tanto esta informaci ofrece las mayores dificultades de apreciaci objetiva. 
2 ° No hago referencia a las formas precisas de las. entrevistas ni del cuestionario pues éstos deberán ir formándose al paso de la investigaci, ya que all1 se perfilan las dimensiones relevantes de aquello que se pretende estudiar; por otra parte es necesario esperar a que exista un vinculo de confianza con el investigador, para que tales tipos de informaci tengan un m1nimo de probabilidad de contener datos veridicos desde el punto de vista de los sujetos; 
3° La bqueda de la informaci que me proporcionen los, nis estará enmarcada por la consigna del juego. Otra caracteristica que da homogeneidad a este tipo de datos es que es considerado --en su mayor parte--, "material proyectivo", 3 es decir, un reflejo privilegiado de las formas de estructuraci del mundo por parte del grupo --o de cada ni, en su caso--, gracias al mecanismo de proyecci, el cua1 tiene como caracteristica fundamental que lo proyectado "no se reconoce como de origen personal". 4 Debe asimismo quedar claro que el investigador acepta la complicidad lica, de modo que, por ejemplo, parta del supuesto de que puede proponer un tema y/o una manera de jugar, pero que es privilegio del grupo aceptar o no. 
SEL~CCION DE LAS ZONAS 
La elecci de los lugares de la ciudad en que era pertinente 
2 
W. F. Whyte, Sociedad de las esquinas, trad. René Cárdenas, México, Diana, 1971. 
3 Ver Anexo Interpretaci del materiai proy~ctivo. 
4 
Diccionario de JLSicologíq, México, Fondo de Cultura Econica, 1948. 
situar la observaci fue hecha con base en informaci que me proporcionaron las trabajadoras sociales de la Direcci General de Servicios Coordinados de Prevenci y Readaptaci Social de la Secretaria de Gobernaci, quienes tienen a su cargo a nis y jenes que salen del Consejo Tutelar bajo "libertad vigilada". Cada una de ellas estaba encargada de una de las 28 zonas en que ten1an dividida la metroli, la cual conocían minuciosamente porque esta decisi de El Consejo exige que visiten con frecuencia a los menores. Les pregunté: 
a) 
el total de menores a su cargo, de qué sexo, qué edades, con cuántos ingresos a El Consejo, por qué infracciones; 

b) 
si habia alguno que, habiendo ingresado a El Consejo, ahora fuera "reo"; 

c) 
el nero de lugares donde selaban la presencia de 


grupos;  
d)  el tipo de grupos;  
e)  si  alguno  de  los  menores  que  hablan  tenido  a  su  
cargo  era  hoy militar  o policía.  

De acuerdo con los datos que me proporcionaron, hice una clasificaci de las colonias que se ubican en la zona metropolitana del Distrito Federal que va desde colonias con muy alta procedencia de menores infractores, hasta colonias con muy baja procedencia. Para cada colonia obtuve también los lugares precisos de reuni de grupos como los que aqui interesan. Para completar esta informaci, entrevisté a la jefa de este departamento en la Secretaria de Gobernaci, asi como a 24 trabajadores sociales más de El Consejo Tutelar. 
Tepito, espacio donde se ubica el primer grupo al cual me referiré en este trabajo, aparecien el extremo superior de las zonas de más alta procedencia. De ah1 su elecci como uno de los lugares en donde parecia potencialmente fértil realizar una aproximaci que pusiera en contacto con la experiencia, tanto las hipesis fundamentales, como su consecuente metodología. El Pedregal de Santo Domingo, el segundo espacio elegido, está también entre las de alta procedencia --en el 20% superior. Es conveniente selar que entre Tepito y Santo Domingo visité otros lugares, pero que, en uno, la informaci quedinvalidada porque me di cuenta de que el grupo no tenia existencia propia, sino que se habia formado a mi alrededor;5 y en otro, el grupo no me acept 6 
FORMAS DE INTERPRETACION 
Siguiendo la quinta exigencia metodogica, parto de la idea de que, si los sujetos objeto de estudio son "preintérpretes" de su realidad, mi intento por comprender sus interpretaciones es una "construcci de segundo grado". Ahora bien, estas interpretaciones de lo ya interpretado no son homogéneas. 
Toda interpretaci se propone introducir un principio de coherencia que permita 'hacer uno de lo diverso', pero no todas lo hacen de la misma manera. Y esto en parte depende del objeto que se busca comprender. De este modo, un material simbico, como la leyenda o el cuento, nos remite, por el so hecho de definirlo asi, a otro --u otros--niveles de significado que el manifiesto a diferencia de una conversaci cualquiera. He elegido para la interpretaci de este tipo de objetos el camino que Freud propone, aunque sin pretender llegar a grandes profundidades pues el problema de investigaci se centra en la interacci social.7 Conviene subrayar que es la definici del objeto como "simbico" lo que permite --¿y exige?--esta clase de interpretaci, y no la fuente de la que surja: como producci individual, de la 
5 
Ver las caracteristicas que debe tener el grupo en el capitulo Ubicaci teica y planteamiento del problema. 
6 Ver anexo La investigadora frente a los grupos. 
7 
Ver el capitulo Ubicaci teica y planteamiento del problema, esp. p. a. 
interacci o propiamente social.8 Toda expresi humana es, en verdad, simbica en tanto remite a otra realidad, mas me refiero aquí, específicamente, a esas creac.ione.s-sociales e individuales -­los mitos, los cuentos ...--, que, de acuerdo con la teoría, encierran un sentido oculto, algo que hay que descifrar, que no siendo lo aparente, se "proyecta" en ello. 
Pero no todo el material que-obtuve cae dentro· d'e esta categoría, de modo que me referiré, en primer término, a las formas interpretaci comunes a toda la informaci, para, por timo, explicitar los elementos adicionales que requiere la interpretaci del material "proyectivo" o "simbico". 
En el intento de integrar un enfoque que mire desde el, individuo con uno que mire desde lo social, he tratado de buscar dos tipos de interpretaci para cada observaci --o, en ocasiones, para cada conjunto de observaciones: una que la refiere a lo que he llamado el 'mundo de dentro', o psicolica, y otra que busca encontrar el sentido de la observaci en relaci al mundo de las interacciones sociales y al de lo social más amplio -­sociolica. 
El significado psicolico se forma colocando la observaci en el contexto de las teorías que elegí (ver Supuestos teicos en el capitulo de Metodología), que me condujeron, en principio, a delimitar la informaci buscando indicadores de sus conceptos básicos --por ejemplo, "integraci del yo'', "equilibrio". 
El significado sociolico se forma de la misma manera: con referencia a la teoría. Mas, en este caso he hallado, muy frecuentemente, que es posible hacer dos tipos de interpretaci: la que coloca el dato en el contexto de las interacciones concretas, y la que lo coloca en el dominio de lo social más amplio 
Ver en Metodología, el primer Supuesto teico. 
--y ambas lo explican de acuerdo a sus correspondientes teorías. Por ejemplo, en el primer caso están las interpretaciones que hablan en este trabajo de "igualdad", "ayuda", "cooperaci"; y en el segundo, las que hablan de lo social no creado por ning sujeto 
humano  específico,  corno  "historia",  "lenguaje",  "sociedad",  
"concepto  de  mujer  y  hombre  hoy  y aquí",  "la  escuela" ,  "la  
iglesia".  

Hablar de interpretaciones psicolicas y sociolicas es hablar de concepciones de lo individual y lo social. Ambos existen, pero tienen status ontolicos distintos. Lo individual pertenece, para comenzar, al mundo concreto, responde a fenenos eléctricos, físicos, químicos, todos englobados en el feneno complejo "vida", aunque la biología no alcanza a explicarlo, es decir, lo individual es un feneno biolico, pero no so biolico. La relaci medio-individuo da forma a ambos más que en otras especies. De acuerdo con Ridley y Dawkins, 9 otras especies han modificado también enormemente su medio, pero, seg entiendo, no dependen, para llegar a desarrollarse, de relaciones tan intensas con sus conespecíficos como el Horno Sapiens. En palabras de Feuerbach: ''El hombre individual ... no tiene en sí la esencia del hombre, ni como ser moral ni como ser pensante. El ser del hombre se halla so en 
la comunidad, en la unidad del hombre con el hombre ... 1110 Es decir, "sin el hombre con el hombre", no hay hombre alguno. Aquí entra, para empezar, la historia: las maneras de organizar el mundo, de ubicar al hombre en él --que se transmiten y dan forma al nuevo individuo--son antiguas, se han desarrollado a lo largo de generaciones y generaciones, están por 'encima' del individuo como lo están también las aspiraciones que van más allá de su lapso de vida, pero que, para fluir, necesitan que los seres humanos 
9 
M. Ridley y R. Dawkins, The natural selection of altruism. 
1° Citado por Martín Buber en su libro ¿Qué es el hombre?, trad. Eugenio Imaz, México, Fondo de Cultura Econica, 1981, p. 58. 
concretos las 'hagan propias', lo que ocurre en la relaci con los transmisores de la tradici. 
Siguiendo estas ideas, se hace .. necesario distinguir tres planos de interpretaci que, sin posible reducci de uno al otro, tampoco se pueden separar en forma tajante. El camino para una investigaci que pretenda hallar interpretaciones que contemplen realmente toda esta complejidad es expresado bellamente por F. Schiller: " la naturaleza unifica, el intelecto separa y la raz vuelve a unificar. 1111 Separar, si, para fines analiticos, pero para fines de comprensi, reunir. 
Paso ahora a las peculiaridades propias de la interpretaci del material "proyectivo". 
Partiendo de la concatenaci necesaria de todo lo psiquico12 , y de que las producciones d~l grupo en todas sus formas, individuales y grupales, --con reservas en lo que se refiere a las conversaciones--, fueron consideradas como un ma.ter.ial del que había que obtener un sentido más allá del contenido aparente, se hizo necesaria la labor interpretativa. Para explicar, aunque sea brevemente, en qué consiste tal labor, podemos remitirnos a la manera en que Freud define interpretar un sue: 
...quiere decir interpretar su "sentido11 ,· . o sea, sustituirlo por algo que pueda incluirse en la 
11 Friederich Schiller, Cartas para la e9ucaci e?tética del hombre. Buenos Aires, Espasa-Calpe, 1941. (Col. Austral, 237). 
12 
" la ocurrencia espontánea... se halla siempre rigurosamente determinada por importantes dispositivos internos... (las) asociaciones continuadas ...poseen un enlace ...a pesar de todas las apariencias de arbitrariedad, cada nombre libremente pensado se halla determinado estrictamente por las circunstancias en que surge, la idiosincrasia del sujeto del experimento y su situaci momentánea". Sigmund Freud, Introducci al Psicoanálisis, trad. de Luis Lez Ballesteros, México, Iztaccihuatl, (sin a). (Col. Obras completas de Freud, 4). 
concatenaci de nuestros actos psiquicos como un factor de importancia y valor equivalentes a los demás que la integran (y agrega más adelante refieriéndose a la "opinion profana" con la cual coincidirá en principio) ...todo quedaria reducido a desentrar acertadamente la sustituci y penetrar asi hasta el significado oculto". 13 
En el mismo ensayo Freud repetirá en varias ocasiones esta 
idea: 
"Debo pues, afirmar, que los sues poseen, realmente un significado, y que existe un procedimiento de interpretaci onirica... 1114 
Para el autor, además, el sue "es una realizaci de 
deseos. 1115 
Pero entonces, ¿qué nos autoriza a utilizar este método en la interpretaci de por ejemplo, los cuentos, los dibujos, las leyendas, las obras de teatro que, en su caso, construyo relatel grupo de nis? Pienso que las siguientes razones: se trata de material producido libremente, en un contexto lico16 , y que, como 
13 Sigmund Freud, La interpretaci de los sues I, trad. Luis Lez Ballesteros, México, Iztaccihuatl, (sin a), (Col. Obras completas de Freud, 6), p.p. 115-116. 
14 Ibid., p. 120. 
15 Ibid., pp. 142-145, esp. 142. 
16 Para poder llevar a cabo la interpretaci, existe una "regla psicoanalitica fundamental", que consiste en la producci de asociaciones libres, para lo cual es necesario "dominar la critica" (del mismo autor y en la misma edici "Técnica de la psicoanálisis", 14, p. 191); en este caso, dado precisamente el contexto lico, esta critica se halla sumamente atenuada, si no es que del todo ausente, en los cuentos, la leyenda, las obras de teatro, las canciones, ya que el grupo no pensaba jamás estar expresando su propia realidad al producir este material, puesto que ellos so estaban "jugando"; en lo que se refiere a las conversaciones, es razonable suponer que ahi la critica si actuaba, aunque sus efectos disminuyeron en la medida que fui ganando su confianza --además de que los nis se caracterizan por mostrarse, 
un sue, se presenta bajo la forma de un disfraz17 , un disfraz que 
no se halla determinado al azar, sino que conlleva una estrecha 
relaci con su "sentido oculto" el cual se torna· inteligib:le, · 
icamente como parte del conjunto más amplio del cual forma 
parte. 18 Ahora, como la producci, en la mayoria del material 
recabado, no es individual, es necesario entenderla dentro del 
contexto del grupo, sujeto de la producci, así como en el 
contexto en que éste a su vez se encuentra (por ejemplo, es 
necesario entender qué es y co se desenvuelve el grupo, qué es la 
cuadra y co viven los nis). 19 
Una idea que subyace a lo aqui expuesto, es que las 
producciones se presentan disfrazadas o "en clave", a la 
conciencia, pero que su sentido oculto pertenece al inconsciente, 
en general, con más claridad que los adultos; en relaci a los 
dibujos, la critica debiestar también presente, en tanto los 
ninos sabían con toda claridad que hablaban de sí mismos, en 
ocasiones porque yo se los pedia, y en otras porque ellos mismos 
así lo sugerían(" ...queremos dibujar lo que nos gustaría ser''). A 
pesar de esta diferencia en los materiales, ello no elimina la 
posibilidad de interpretaci de, en este caso, los dibujos o 
cualquier material que haya surgido ante un estímulo dado, ya que, 
seg Freud, " ...si las ideas que surgen libremente se hallan de 
este modo condicionadas y forman parte de un determinado conjunto, 
tendremos derecho a concluir que aquellas otras que tienen ya una 
conexi que las enlaza a una representaci inicial, pueden 
presentar idénticos caracteres. 11 (En Introducci al Psicoanálisis, 
p. 139). 
17 La interpretaci de los sues I, p. 147. 
18 Ver nota (5) , especialmente: 
" ... las ideas que surgen... se hallan de este modo 
condicionadas y forman parte de un determinado 
conjunto ... " 
19 Freud lo dice muy claramente con respecto a lo que él torna como su estructura de conjunto más amplia en estos análisis: 
" ...un mismo sue puede presentar diferentes sentidos seg quien lo sue o el estado individual al que se relacione". ( En la ~.nterpretaci ... " Op. cit. , p. 12 5) . 
45 
en algunos casos, y al preconsciente, en otros.w Es decir, partimos de que no es inmediatamente accesible (de ah1 la necesidad de interpretaci), de que el prodto-ta:1 y como se nos presenta no es lo que buscamos, sino una "deformaci", resultado de las "transformaciones que la censura le impone. "21 
La interpretaci de las leyendas ofrece un caso que me parece especial. ¿A qué estructura debe atribuirsele tal producci? Aunque el grupo de nifios haya sido el transmisor, es claro que no se atribuye al grupo su creaci. Las leyendas presentan, as1, una de las caracteristicas de lo que Ortega y Gasset 22 llama un "hecho social", es decir, están dadas "·· .a cuenta de un sujeto impersonal, indeterminable, que es 'todos' y es 'nadie', y que llamamos la gente, la colectividad, la sociedad..." 
Entonces, las leyendas deben ser intepretadas como una expresi de este "social", que, apareciendo " ...en el ámbito de la convivencia, no (es un hecho) de simple convivencia... (es un hecho) irreductible a la vida humana individual" (Ortega y Gasset, J. 1975). De ahi que en la interpretaci de las leyendas hable, no del "Chanclitas", ni del "Cueros", ni de su grupo en particular, sino de un "nifio genérico" que abarcaría a todos los nifios de la cuadra (cuando menos) en su determinaci sin reducirse ellos; las leyendas expresan, en una palabra, aspectos de su realidad social. Pero tratándose de una producci, por tanto, distinta · de las arriba mencionadas, ¿qué tan licito es aplicarle el mismo método de 
w Sigmund Freud, La interpretaci de los suefios I, pp. 384­397. 
21 l_bid., p. 390. De nuevo es gracias a este proceso que se hace necesario el desciframiento, mismo al cual se procede a través del material que suministra la técnica de asociaci libre, con o sin una representaci inicial (ver nota 5). 
n José Ortega Gasset, El hombre y la gente, Madrid, Espasa Calpe, 1975, p.p. 11-16, esp. 14. Ver el primero de los Supuestg_§. teicos del presente trabajo. 
interpretaci? De acuerdo con Otto Rank, esto es perfectamente legitimo, en vista de los resultados de sus propias investigaciones, las de Abraham, Riklin y otros, las cuales han demostrado que: " ... las reglas de la teoría onírica analítica, eran perfedtamente aplicables a los productos de la fantasía popular."n 
Ambos tipos de datos estaría en "el lenguaje de lo inconsciente",M encubiertos por diversas transformaciones y modificaciones. 
Aunque cada producci deberá ser interpretada, como he dicho a menudo, en el contexto de quién, quiénes o qué la produce, además de en el conjunto más amplio del que forma parte (por ejemplo, la obra "El ni que se volvivago"" debe entenderse en relaci a una determinada visi del mundo que expresa el grupo y ésta, a su vez, en relaci al lugar social que ocupa el agente creador y a sus condiciones concretas de vida), hay ciertas claves que pueden ayudar a la interpretaci: 
(si el sujeto) ...no recuerda nada de lo olvidado o reprimido... (si) no lo reproduce como recuerdo, sino como acto; lo repite, sin saber, naturalmente, que lo repite. 26 
Entonces, gracias a esta tendencia a la repetici de lo inconsciente actuante, podemos considerar a las repeticiones corno 
23 En "El sue y el mito", apéndice de Otto Rank a ia Interpretaci de los sues II, en Obras Completas ... , pp. 259­278, esp. 260. 
24 Otto Rank (Ibid., p.271) va mucho más allá de estas propuestas, afirmando que: "como el sue en sentido individual, representa el mito, en sentido f ilogenético, una parte de la perdida vida infantil... " 
"Ver el capitulo Los Cahuamos. 
Técnica de la Psiconálisis, 8n Obras completas, específicamente en el capitulo "Recuerdos, repetici y elaboraci", pp. 191-201, esp. 194. 
significativas. Repeticiones tanto en la forma (por ejemplo, la misma palabra), como en el contenido (lo que los lingstas llaman "sinonimia"). 
si en "el lenguaje de lo inconsciente" están actuando diversos mecanismos de transformaci, en ocasiones, lo que sucede es que la manera significativa en que aparecen algunos contenidos, es precisamente desapareciendo cuando son esperados (por ejemplo, ante la tarea de actuar una obra de teatro acerca de la ''familia", el padre es omitido por el grupo) , de ahí. que las omisiones, en circunstancias donde se esperaría su presencia, son significativas. 
Si no hay "nada casual" en este tipo de producciones del grupo, entonces, la sustituci de una palabra por otra, de una frase por otra, expresa una conexi entre el contenido de ambas 
(por ejemplo, el decir "ellos no tienen apellido" en lugar de "ellos no tienen apodo", se torna significativo al considerar que el apellido, en general, expresa pertenencia al grupo familiar, lo que permite suponer razonablemente, junto con otros indicios en los datos, que el apodo representa también pertenencia al grupo, a las "bandas", ¿o al "mundo de dentro" de la cuadra en general? Esto se conoce en términos lingsticos como un proceso elemental de metamorforizaci). Desentrar la conexi entre estos elementos (en el caso anterior apellido-apodo), permite ir descubriendo algunos de los hilos que en conjunto, permiten la inteligibilidad de la vida grupal, en la cual, a su vez, --y partiendo igualmente de la fuerza configuradora que da a esta vida grupal el lugar que el grupo que la comparte ocupa en la estructura social--, será 
posible explicar las formas de interacci. 
Si "ciertos objetos, actos y relacione.s son representados indirectamente... por medio de 'símbolos"', es necesario llevar a cabo una "traducci" de éstos, la cual, seg Freud, "tiene" que realizarse "empíricamente, por medio de inserciones experimentales 
en el contexto" ; 27 de ahi que una interpretaci de un simbolo, 
hasta la de una visi del mundo, plantea la exigencia de una ida 
y vuelta constante, desde el elemento (en cada caso a diferente 
nivel) al conjunto y viceversa, en la bqueda de mayor coherencia 
y significaci.28 
Aunque me he referido en esta tima parte a la forma de 
interpretaci del material proyectivo que obtuve en el trabajo con 
los grupos, es importante selar que, tanto los cuentos, corno las 
leyendas, los dibujos, las obras de teatro, las canciones, me 
parecen un tipo de informaci cuya interpretaci proporciona 
datos iluminadores, no so de este tipo de datos, sino de gran 
parte de la informaci recogida en cada grupo. Esto tal vez se 
deba a que el material proyectivo permite explorar distintos 
ámbitos de su realidad sin ser, en momento alguno, percibido por 
quienes lo producen corno una referencia directa a lo propio. 29 
Por timo, buscaré integrar las diversas interpretaciones en 
n Sigrnund Freud, Nuevas aportaciones a la psicoanálisis, trad. Luis Lez Ballesteros, México, Ed. Iztaccíhuatl, (sin a), (Obras completas de Freud, 17), p. 265. 
28 Con respecto a este punto, asi corno en relaci a las dificultades de vinculaci entre los demás niveles en que pretendo obtener informaci, debo mencionar que las ensenzas de Lucien Goldrnann en el capitulo "Le concept de structure significative en histoire de la culture", en Recherches dialectigues (Gallimard, 1959), me son sumamente iles en la bqueda de aclarar cuáles son los niveles pertinentes --para mi definici del objeto de estudio 
(ver Ubicaci teica y planteamiento del problema, p. 10)--y 
co se relacionan. 
29 
Es muy importante aclarar que, aunque ésta es una peculiaridad de este tipo de material que permite al investigador burlar "la censura", devolviendo lo proyectado al sujeto que lo produce e interpretándolo alli, en general la informaci verbal cuya fuente son nis se caracteriza, de acuerdo con los especialistas, por la menor distorsi deliberada de la informaci que ofrecen. Es decir, que al analizar conversaciones, relatos de la vida diaria que proporcionan los nis, es razonable suponer una mayor transparencia que en el caso de los jenes o los adultos. 
"temas" afines, con objeto de llegar a trazar una imagen de cada grupo en la escena social en que se desenvuelve. 
Antes de descibir la informaci que obtuve en cada grupo, es necesario hacer tres breves aclaraciones. En primer lugar, que.cada material, además de haber sido analizado desde criterios especificos de acuerdo al tipo de informaci, fue también, necesariamente, comprendido en su relaci con los demás tipos de datos. De esta manera, ning material se trataisladamente, sino en el marco de la totalidad de la informaci recabada¡ es decir, en términos muy concretos: cada material se transcribi si. era el caso, luego se interpreten si mismo, posteriormente en el contexto de la secuencia de actividades del dia, en el contexto del tipo de material del que formaban parte, y finalmente con referencia a las demás clases de informaci hasta ahi obtenida. 
Segunda, llamaré "observaci" a cada segmento de informaci --cualquiera sea su fuente--que delimito con el propito de buscar sus sentidos. 
Tercera, el nero de observaciones que selo por grupo no son el total de la informaci registrada, ni de la posteriormente interpretada y clasificada: se trata so de aquélla que efectivamente utilicé para al elaboraci de los aqui llamados, en cada capítulo de resultados por grupo, Hilos Temáticos. 



\Jfi\lL\...O~ 




/~~· 
CAPITULO IV 
TEPITO: LA CERRADA 
LOS GRILLOS1 
l. El lugar. 
1 INFORMACION: 1054 observaciones. 
Días que asistí: 22 (1986-1987). 
Entrevistas: 12. Sujetos entrevistados: dos madres de 
ninos del grupo; el "jefe" de "la cerrada"; el pintor de fuera, que ahora vive ahl; miembros de "la comunidad de base" que construlan su propia vecindad; dos presidentes de vecindades de "la cerrada" --una, la de Los Grillos--; Lola, habitante de "la cerrada" que trabajaba en un proyecto en Ciudad Nezahualcotl, no originalmente de ahí, vinculada a organizaciones eclesiales; el cura de la parroquia más cercana; 11 los chundos", trabajadores d-e la construcci que levantaban nuevamente las casas que se habían caído con el terremoto; una maestra de la escuela primaria más cercana; el director de Recursos Humanos de la Secretaría de Protecci y Vialidad; y el director de Acciones Preventivas de la misma dependencia. 
Dibujos: 10 + 5 de vecinos no miembros del grupo. 
Cuentos: "La Reina de la Selva" o "La Sera de los Animales"; "El Bosque Infernal"; "La istoria de los Grillos" (sic); "El Marinero de la Mar I"; "El Marinero de la Mar II"; y "El Río". 
Leyendas: "Los tesoros escondidos". Cuestionario: edades, con quiénes viven, quién trae el dinero a la casa. Experimentos: "El Objeto Deseado" y análisis de situaciones ficticias. 
Otros: ponencia de Felipe Ehrenberg para el ciclo "El terremoto: un a después"; y los n. 6 y 7 de la revista fil Zaguán, Tepito, D. F., 1986, a 1; entrevista a F. Ehrenberg en Excélsior, Bernarda Solis, 21 de septiembre de 1986; y declaraciones por escrito de cuatro bandas a las autoridades de la Delegaci Alvaro Obreg. 
REGISTRO 
22 registros en diario de campo, correspondientes a las 
visitas. 
270 minutos de grabaci en cassette de audio, que 
contienen: cuentos; chistes; conversaciones --el temblor, la "casa 
nueva", hist.orias de la vida ee la cuadra, aventuras del grupo, 
leyendas, (espantos), los "importantes de la cerrada", las bandas; 
juegos; descripci de dibujos; juicios acerca de casos (preparados 
especialmente para su análisis por parte del grupo, ver 
Experimentos); canciones . 
"La Morelos es una zona criminena ya muy detectada". "En Tepito está duro", "son avispados", "están más-civilizados1t,. ·~son más organizados para asaltar, tiene más conciencia", son "más salvajes", propios de "una selva de asfalto". Esta es una clasificaci importante para las trabajadoras sociales de quienes obtuve los datos para elegir los espacios donde buscar los grupos2: los "civilizados" y la gente que lleghace pocos afias del campo a la ciudad; los criminales de 'abolengo', digamos, y los hijos de "campesinos" que recién se ensayan corno asaltantes. Esta mayor 
'civilizaci', la atribuyen al ambiente de Tepito que "engendra violencia, delito... (a que) su cultura tiene normas antisociales, sui gen~ri§.." Y ellos, 11arraigo11 al barrio. 
Pero "hay de todo" en cuanto a modos de convivir: "Se odian... pero cuando la inundaci, ¡a cooperar todos!", lo mismo que en el caso de ser atacados: "Cada uno tiene su pandilla y ejerce su liderazgo, pero si surge un enfrentamiento con una pandilla de otro lugar, se reen y se apoyan". Lo más grave es que no se tenga lealtad alguna, corno "cuando un menor roba a su propia familia ... " 
Es consenso entre las trabajadoras sociales que Tepito es un lugar especial, "peculiar", a "de una cuadra a otra". Con relaci a los grupos de nis, la trabajadora encargada de esta zona, con 32 as de servicio a la fecha de la entrevista, habla de nis que "ven asaltos en forma cotidiana", y de "grupos de chiquitos" que asaltan. Agrega: "son eternos". 3 
2 
Ver el apartado "Selecci de las zonas" en el capitulo Aproximaci al objeto de estudio. 
3 Este barrio, ubicado en el centro de la Ciudad de México, ha sido objeto de interés por parte de muchos investigadores. Entre los trabajos que se refieren a esta zona y sus alrededores, me parece sumamente interesante la Crica de Tlatelolco de Héctor Manuel Romero (México, Cámara Nacional de Comercio de la Ciudad de 
2. El grupo de "la cerrada". 
Se trata de un grupo de nifios que posee las caracteristicas 
requeridas: los mismos nis se reen a jugar frecuentemente en la 
calle, pertenecer a él es vivido corno elecci libre, es claramente 
México, 1985, cuya informaci hace pensar que el carácter distintivo del Tepito de hoy --claramente dentro de lo que fue el barrio de Tlatelolco en tiempos prehispánicos--tiene muy antigua historia. "Cuando los rnexicas fundan México-Tenochtitlán en 1325, tienen corno vecino un peque asentamiento humano al noroeste de la peque ciudad: Tlatelolco... que con el tiempo operarla corno ciudad gemela. Originalmente rivales ...en 1473 formcon México Tenochtitlán una unidad urbana y politica", "Fray Juan de Torquernada informa que al fundar su ciudad los rnexicas, surgiun grupo de inconformes con la distribuci que se hizo de los barrios 
("calpullis") , por lo que algunos rnexicas optaron por 'independizarse' y establecerse separadamente, en un interesante impulso de insurgencia. Este fue, se dice, el origen de Tlatelolco, version que al hacerla compatible con los dictámenes de los arqueogos, debernos pensar que el grupo que se exiliaba fue a radicarse en un sitio ya para entonces poblado" (el subrayado es mio). El autor contin con una cita de Fray Diego de Durán acerca de la "rivalidad" entre ambas ciudades seg un "anciano rnexica": " ya veis co éstos nuestros hermanos y parientes se han apartado de nosotros y se fueron a Tlatelolco a vivir... Corno rebeldes e ingratos, no conociendo el bien, se fueron. Terno y me persuado de sus malas mas ... " (yo subrayo) pp. 9-10. 
El Tepito original, diverso, desafiante, de hoy tenia ya, en 
sus comienzos, una historia de "inconformidad" activamente 
"rebelde" que hacia "temer" a los vecinos, quienes los tenian --¿y 
los tienen?--por gente que "no conociendo el bien", tiene "malas 
mas". Más adelante, Romero cita nuevos testimonios que dan fe de 
que esta rivalidad se conservdurante la colonia, dando lugar, 
"con frecuencia", a graves enfrentamientos (p. 60). 
Otro aspecto que liga al Tepito de hoy con el antiguo 
Tlatelolco, --además de su carácter no sumiso, sino consciente de 
su diferencia y presto al enfrentamiento que claramente se observa 
en esta parte de lo que fue el barrio tlatelolca--, es el oficio de 
comerciantes. Es bien sabida la grandeza del mercado de Tlatelolco 
(en esta crica, pp. 21-26) y no pretendo compararla con la 
actividad comercial actual en Tepito, pero, guardando las 
proporciones y enfatizando el hecho de que el comercio sigue siendo 
una actividad productiva primordial en el barrio, me pregunto si el 
comercio ilegal que hoy prolifera Tepito, no será resultado de una 
vocaci de centurias en condiciones harto dificiles --de acoso, de 
aislamiento. 
identificable por "otros" del rumbo, sin injerencia normatizadora directa de los adultos. Además, el rango de edades en que se sitn los miembros del grupo es el tipico de este tipo de entidades sociales: 8 a 14 afies. 
Es un grupo mixto que consta de alrededor de diez miembros, pero que, en la época en que fue objeto de estudio (septiembre­diciembre de 1986) tenia so seis, ya que los demás hablan ido a vivir temporalmente a otros lugares debido a que sus vecindades habian quedado seriamente dadas por el terremoto de 1985. A pesar de ello visitaban, no frecuentemente, al grupo que queden la cerrada. 
La cerrada presentaba, debido al terremoto, un panorama de demolici y construcci de vecindades, --tanto gracias al programa de Renovaci Habitacional, corno a esfuerzos independientes de los propios vecinos. La vecindad es el tipo de habitaci que predomina en la cerrada. Hay, además, viviendas unifamiliares y un "edificio", el cual está constituido por pequefios departamentos que se agrupan, en realidad, en edificios separados que forman un conjunto. Todos los nifios del grupo provienen de vecindades. De acuerdo con la informaci que me proporcionaron los vecinos, el gobierno ofrecia los que habian perdido su casa, "ayuda" para cambiarse temporalmente o "mulo".4 Aquellos que habian elegido el dinero en·que consistia la "ayuda~, y no se habian cambiado, vivian en la calle, como ellos decian "afuera", en "casas de palito". Se trataba de casa hechas de cart, tablas, plástico, alguna reja vieja, empaques para aparatos electricos... 
En ese medio, por definici transitorio, la vida en la cerrada continuaba corno de costumbre: con gran actividad. Se está listo para comprar y vender constantemente. La gente entra y sale -
Un lugar donde vivir. 
-nadie pasa desapercibido. Los comerciantes están a la vista, esperando a los posibles clientes, cerca o en la puerta de sus casas-negocios. Algunos jenes que se dedican al robo se reen para fumar, o se disponen a conseguir alg autoestereo para venderlo inmediatamente. Mientras unos nis regresan de la escuela, otros se disponen a acudir a ella, seg el turno .que les correspondi Pero a pesar del tiempo que tienen que invertir en la escuela, en ayudar en la casa, en hacer mandados, en hacer tareas, en actividades que les proporcionen alg dinero (para ellos o para sus familias), algunos nis encuentran tiempo y oportunidad para 
jugar. También las madres entran y salen en el trajin cotidiano. Esto es lo más evidente, aunque además hay jefes de familia que trabajan en sus casas, como me explica uno de los vecinos: los zapateros. Por sobre todas estas actividades particulares, todo el mundo está alerta ante la posible irrupci, en cualquier momento, de "los aduanales". 
Llamaré al grupo "Los Grillitos", aunque, en realidad, el grupo no se referia a sí mismo en diminutivo, pero aqui es necesario llamarlo "Grillitos" para distinguirlo de "Los Grillos", que es una familia extensa de la cual heredaron el nombre. sus actuales integrantes son: Juan, quien es "el jefe" y tiene 14 as; El Gro, 13 as; El Chanclas, 13 as; Gabriela, 12 as; Lul 12 as; Erika, 8 as. 
Las estrategias de entrada al barrio, asi como la 
presentaci de la investigadora ante los sujetos que fueron objeto 
de estudio están en el anexo I. Baste aqui recordar, grosso modo, 
que me servi, con respecto a los adultos, de entrevistas; con 
respecto al grupo, de observaci directa mientras participaba --en 
la medida que me lo permitían--en sus actividades diarias, de un 
taller de creaci colectiva de cuentos, de conversaciones, de 
situaciones experimentales especificamente disedas para el grupo; 
y con respecto a cada ni, de dibujos y descripciones verbales de 
sí mismos. 
Los adultos entrevistados fueron las madres de Los Grillitos; "El P-atillas", presumible jefe de la cerrada; un pintor que consiguirecursos para los habitantes de la cerrada después del terremoto y que se queda vivir ahi; un cura que oficia en la iglesia mAs cer~ana y que vive en "el edificio"; Lola, quien trabaja en un proyecto educativo para madres y nis en Nezahualcotl y hace más de 10 as vive en la cerrada; dos presidentes de vecindad; una maestra de la escuela primaria más cercana, a la que asisten y han asistido más nis de la cerrada. También entrevisté a dos altos funcionarios policiacos. 
HILOS TEMATICOS 
De la integraci de todos los tipos de material que obtuve, surgen los siguientes hilos temáticos como fund~mentales para ir arrojando luz sobre las relaciones entre modalidades de interacci, estructura social y estructuras individuales. 
A partir de aqui, y hasta el final de la exposici de estos hilos temáticos, utilizaré la siguientes convenci: siempre que me refiera a las palabras textuales de los sujetos, usaré " al comenzar y terminar de citarlos. 
A. La diversidad de las formas de relaci social observadas en el entorno social. 
l. El mandato ineludible: No te dejarás. " ...porque (aqui) desde chiquitos no se saben dejar" " ...me entreno en mi casa" "Yo no me sé dejar ni de hombre ... ¡ni de mi esposo me dejo!" 
La vida en la cerrada exige, de los que all1 viven, que sean fuertes, duros, que no permitan que se les someta, que presenten resistencia. "Siempre hay que estar arriba", es una de las frases favoritas de El Patillas, ya que, estando abajo, hay que padecer el poder del 'otro'. En el caso más extremo, si uno 11 se dejara", no opusiera resistencia, si no presentara limites al deseo del 'otro•, éste lo aniquilaria. Ante la definici de ser agredido, el enfrentamiento se torna nacesario, fatal: hay que demostrar que uno "no se sabe dejar", que si es atacado, aunque no venza el 'otro' "no se va limpio". Que si no se puede "estar arriba", por lo menos no se está 'abajo'. 
Ya que el 'otro' es, por definici, un enemigo en potencia, el estado de alerta es permanente: "S1. Aqu.1. hay que estar vivo para que no te ganen". El enfrentamiento es la forma 'natural' de conviviencia. La actuaci ritual que muestra la fuerza ante cualquier posible agresor es una defensa muy il. Por el contrario, cualquier debilidad discernible para los demás es un gran riesgo. 
En el mundo dominado por el mandato, los v1nculos afectivos no son deseables porque 'detienen', 'obligan', por un lado, y por el otro, podr1a uno confiarse y ocupar el papel de victima. En ambos casos se vuelve uno vulnerable. Dada la situaci de haber recibido algo valioso, siempre queda la posibilidad de no reconocerlo como tal, de manera de no quedar 'obligado'. 
2. El "paro". Distinci entre 'dentro• y 'fuera•. Las fronteras miles. 
Las relaciones de ayuda son un hecho en la cerrada. Se las conoce con el nombre de "paro", término usado por todos en la cerrada e incluso mucho más allá de este espacio. En general, el "paro" ocurre frente a un enemigo com: se busca detene~, 'parar•, 
la agresi que se viene encima de alguien que es percibido como perteneciente a 'nosotros'. De acuerdo con mis datos, el "paro" puede hacerse desde entre dos personas hasta entre diferentes sectores del barrio (contra los que no son del barrio). Este comportamiento conlleva la idea de un 'dentro', y un 'fuera' que se definen uno en relaci al otro. Más a, al observar el "paro", se tornan discernibles diferentes niveles de 'dentro' con sus claras demarcaciones espaciales. Para los vecinos de la cerrada, el 
'dentro'  es  un  espacio  caracterizado  por  relaciones  sociales  
propias,  con  un  modo  de  concebir el mundo,  y  de vivirlo diferente  
de  los  que  no  son  de  'ahí'.  Entienden  al  'fuera'  siempre  
acosándolos,  tratando  de  imponer  su  definici  de  lo  real  y  
selándolos  como  sucios,  malignos,  peligrosos,  agresivos,  

tramposos, sin honor. Estos son el 'dentro' y el 'fuera' más amplios observados: "los de aquí" y" los que no son de aquí" -­Tepito-no Tepito. Sin embargo, existe otro 'dentro' y otro 'fuera', una divisi más fina entre los vecinos, que es posible observar con respecto al grupo objeto central de investigaci: Los Grillitos. Ellos constituyen también, con excepci de un miembro, parte de una gran familia llamada Los Grillos. Entre Los Grillos hay una alianza familiar que se expresa también en forma de "paro" ante cualquier signo interpretado por alguno de sus miembros como 'ataque': "Pa' cualquier cosa se junta toda la familia ..• hermanos, hermanas ... ". Este es el 'dentro' más inmediato, la primera experiencia de pertenencia, la primera clasificaci que hacen los 'otros' de uno: "Dijeron: fue él, el hijo de Lourdes ... no sabían como me llamaba". So sabían que era un Grillo. Y con eso bastaba. El 'fuera' inmediato con relaci a este 'dentro' es la cerrada. 
He aquí el relato de un "paro" por Los Grillitos. Al preguntar qué pasa cuando nis de otras cuadras entran a la cerrada, responden: "Ps' echamos guerritas, ¿verdad?. . . con piedras, con naranjas, con lo que encontremos ... es que luego llegan a pleito ellos... así ya no". Les pregunto qué pasaría si los de la otra cuadra, cuando pasara uno de ellos por ahí, lo golpearan entre 
varios, y responden: "¿Uno solo? Ps' le dan en la torre ahi. .. ps' todos los de aqui iban puuuuuuun contra los de allá ... todos los de aqui. • . (diriamos) que ahi venian los de'· la-otra cuadra haciéndola de tos... que un paro y ellos corren y se van... 'tan diciendo, a la vuelta del hotel, ya saben dde y ps.• ya, van y les dan en la torre... Aqui pascon los grandes (contra) los de la Casa Blanca... balazos ... se muriel hermano del Patillas... salieron todos con pistolas... " Ante la pregunta de si está bien que haya "paros", responden: "Si ... a veces ... cuando hay bronca, en vez de que esté sola, o alguien esté solo, ps' ya, van y piden un "paro" ... y ya". Les pregunto si podia haberse evitado el pleito entre los de la cerrada y los de la Casa Blanca, responden: "Pero es que son muy broncudos los de la Casa Blanca, luego luego dicen: 
¡Cámara, un tiro y puuuuuun!" 
Asi, lo que cotidianamente es una relaci de diferencia­enfrentamiento entre 'dentro' y 'fuera•·, se transforma en homogeneidad-cohesi frente al enemigo com ( los de la Casa Blanca en este caso) ;5 y lo mismo ocurre si ambos --cerrada y Casa Blanca--se enfrentan contra la policia o los "aduanales''. La misma vulnerabilidad del barrio derivada de sus actividades econicas, hace vigente la norma general de protegerse contra los que definen como los de 'fuera' (no barrio). Es indispensable oponer resistencia a la agresi, y resistencia grupal, para que sea efectiva. Entre dos sectores del barrio, como ya vimos, se detona igualmente el comportamiento de "paro" si uno define que es atacado por el otro. Y lo mismo sucede en la cerrada: "Los Grillos cierran filas entre ellos en el peor de los casos''··· "Pá' cualquier cosa se junta toda la familia ... ". 
Esta norma fundamental que exige protegerse contra el 'fuera' que corresponda en cada momento, prohibe, evidentemente, el 
Aqui coincido con las observaciones de las trabajadoras sociales. Ver El lugar, primer apartado de este capitulo. 
"soplar". De hecho, dar informaci que perjudique a alguien de la cerrada, se paga con la muerte. Consecuentemente, el pertenecer a la cerrada y robar ahi, o agredir injustificadamente (sin haber sido 'atacado' o sin haber declarado varias veces 'la guerra' al 'otro') a los vecinos, son actos sumamente reprobados. Eso se deja para "los que no son de aqui": " ( los que roban) luego ni son de aqui", " ...me picuno que no era de aqul", " ...hay veces que no son de aqui. Son de los pueblos. Es que allá no han de tener dinero y han de decir que aqui están ricos". Como comenta una de las madres de Los Grillitos: "Los muchachos de aqui son viciosos ... pero, ¿habrá alguien tan perdido que robe en su cuadra?116 La presencia de individuos "perdidos" aumenta el peligro ya de por sí grande en la cerrada (pensar en el mandato 'no te dejarás', en la amenaza del 'fuera' con su ley}; éstos son vividos como depredadores-suicidas que escapan en gran parte al control social cuando se hallan bajo los efectos de la droga, de tal forma que su conducta se torna impredictible. 
3. La tradici de ayuda. El "dar la mano". 
Esta forma de relaci parece ser una respuesta del que 'tiene', ante el que 'no tiene' con qué enfrentar una necesidad urgente: cuando se da, es una respuesta inmediata ante lo que se define como un pedido de ayuda (explícito o implicito}. El Patillas: "Yo soy humanitario... cuando me dicen, ahí tienen a uno (los aduanales), ayale, ... le hago el favor completo." 
Algunos de Los Grillitos, y su mamá, son un caso de 'ayudados' . Dice la madre: ". . . (en el edificio) nos dejan tender", "allá nos dejan ir al ba", " ... (en esa vecindad) nos dejan agarrar agua", "nos regalaron ... " Yo soy otro caso de 'ayudada' : 
6 Aquí es Do Lourdes quien coincide con la trabajadora social que conoce tan bien su zona: lo más grave es no tener lealtad alguna . Ver El lu_g9r. 
tanto los nis como los adultos y jenes de la cerrada me dieron la informaci que solicité de ellos y más (me guardé muy bien de preguntar acerca de sus maneras de ganar dinero). Dice el presidente de la vecindad donde vivian algunos de Los Grillitos: "Aqui, siempre se da la mano al que lo necesita, más si es a un joven"; es decir, es la relaci del débil pidiendo ayuda al fuerte. Este "dar la mano" es un hecho en la familia, como lo expresa claramente la madre de otro miembro del grupo: "(la gente de aqu1) es unida... ¡pero con su familia! No con las personas ajenas." Agrega otra entrevistada: "Cada quien ayuda a una serie de gentes." o sea que hay lineas de ayuda más o menos establecidas que son generalmente familiares y con obligaci de ayuda mutua, y hay otra forma de ayuda que es ocasional y del fuerte hacia el débil 
(de tipo paternal). 
Existen otras dos circunstancias en que se dan interacciones de ayuda. Uno es "la fiesta", en que todos aportan para hacerla posible. Otra fue "el sismo": "Todos nos ayudamos so en el temblor", " ...siempre se quedaba alguien de guardia. Nos ibamos turnando, a unos les tocaba hacer el café, luego a otros... (todos ayudaron)". 
Podemos clasificar estas relaciones de ayuda como asimétricas y simétricas. En el primer caso, un actor se coloca "arriba", de lo cual es razonable inferir que el otro queda. 'abajo', --aunque los·~ sujetos no hayan usado este término en este contexto--, de manera que no es contradictorio con la bqueda de estar "siempre arriba", ni con el mandato de "no dejarse" (m·encionados . en el primer apartado de esta secci) . Se caracterizan por ser contactos ocasionales que no generan 'obligaci' al futuro por parte de ninguno de los términos de la relaci. En el segundo caso se encuentra la ayuda mutua que se da dentro de las familias, que es una acci defensiva, aunque no ocasional, sino constante entre quienes se definen como 'los mismos' a partir de una identidad grupal-familiar sumamente poderosa. Esta definici mutua como 
'iguales' es la base de la simetr1a que permite la existencia de relaciones sociales de co-operaci. Mas me pregunto en qué grado se da esta forma de intercambio entre Los Grillos (familia). Lo que observé fueron relaciones de hostilidad dentro de la familia extensa y relaciones de ayuda asimétrica; asimismo, los datos que apuntan a que entre ellos se hacen el "paro" ante la agresi externa parecen fidedignos. Sin embargo, no observé ni supe de acciones concretas de cooperaci que presumiblemente deben existir, mas no parecen ser predominantes. 
"Las fiestas" de la vecindad son un caso muy especial de simetria ciclica que se hace necesaria para dar paso a un ritual de suspensi de hostilidades que tiene, entre otras funciones, la de dejar marcas discernibles del paso del tiempo que son confirmadas por la participaci de "todos": " ...aqu1 en la vecindad como en todos lados hay problemas ...y qué bueno que hoy estamos todos contentos" --como lo expresa un vecino en la publicaci Desde el Zaguán, la cual llevaba en aquel entonces dos neros bajo los auspicios del pintor. 
"El sismo" dilugar a una situaci excepcional que trastroclas relaciones sociales no so en la cerrada, sino mucho más allá. Disparno so relaciones de ayuda asimétricas, sino también de cooperaci en toda regla. 
B. El lugar social de Los Grillitos. 
Las relaciones entre Los Grillos y Los Gril.litos --como familia y como.grupo de nis ubicado en la familia--y los demás habitantes de la cerrada son, predominantemente, de enfrentamiento. A Los Grillos se refieren diciendo que 
" no son queridos...son mal rollo... voraces, torvos, no saben co aportar a la cooperativa... no importa qué tipo de organizaci, qué tipo de viviendas -se' pr'Opongan, quiénes sean los de la mesa directiva, lo Grillos siempre son la cu ... (son) acaparadores ... no razonan (en esto coinciden la mayoría de los · 
informantes) ... no se apegan a las reglas del juego... son volátiles, fogosos, truculentos... no sonrien..• siempre tienen el mismo trato...son movidosos ... (tienen) un pensamiento muy c31Íreal: yo quiero orita y punto...su mundo es muy peque, su pensamiento muy corto, no alcanzan...el modelo de Los Grillitos es la fuerza, la impunidad, el abuso...por la mala es la mejor forma de lograr algo a corto plazo... Los Grillitos van a acabar en la cárcel..." 
Estas son palabras del pintor antes mencionado, quien agreg " ...si pudieran expulsarlos de la cerrada, lo harian". 
" ...son burros de oro (se refiere a los mayores) ... (los chicos) son maloras ... pocos son los que salen de aquí: ellos no ... no tienen papá ... ¡Uy! Dde fue a caer, ¡con Los Grillitos!" 
"Son los más conflictivos, no saben colaborar.Esto es cierto para los nis de Tepis: son competitivos, espantosamente egoistas, muy agresivos, todo lo compran... (se impone) la ley del más fuerte ... (agrega con relaci al hijo de un tio materno que es El Grillo por el que todos llevan ese nombre) Pepe es-horrible... cuando no se hacia lo que queria, gritaba, daba de patadas, destruía la casita que estaban haciendo". 
"Los Grillos son htiles", agrega uno de los vecinos. 
Los Grillitos --aquí me refiero a la mayor parte de los integrantes del grupo que se conservaba en ese momento, los cuales son de una familia nuclear--reciben su linaje por su madre: ella es parte de Los Grillos. Ellos no aceptan las caracteristicas que tan poderosamente les atribuyen, pero mantienen la relaci de 
hostilidad con todos los no Grillos y a con uno de sus tios (el originalmente llamado Grillo}. Esto los coloca en un muy bajo lugar social, donde el mensaje contenido en la forma de tratarlos es, básicamente, de desprecio. 
Es sumamente significativa su ubicaci fisica en la cerrada. En primer lugar, ellos viven en una "casita de palito" (provisional, ya que su vecindad quedinhabitable por el temblor} hasta el fondo de la cerrada, lugar mejor conocido como "el rinc", "abajo"; en segundo lugar, viven junto a la basura: "Ha de ser... estar junto a la basura... feo, ¿no?" dice una vecina del "edificio" vestida impecablemente. Por otro lado, también se dice que las gentes "bajan" a la cerrada y "suben" cuando salen de ella. Pero no hay bajadas ni subidas. Los Grillos parecen ubicarse abajo de abajo. Su relaci es asimétrica, tanto con el entorno social inmediato "cerrada", como con el 'fuera' más amplio. Esto los lleva a una situaci de aislamiento en que sus oportunidades de relaci social se ven drásticamente reducidas. Asimismo, los espacios donde les permiten transitar y donde pueden sentirse seguros, son prácticamente nulos; el peligro es una constante, como se aprecia en uno de sus cuentos: 
"Y de pronto, todos los árboles se veían como que tuvieran 
ojos... y las ramas se veia que eran manos y las hojas que era el 
pelo y ésos te miraban con los ojos rojos, y como que te rodeaban 
todo... " 
" empezaban a rodearme, parecía que estaban vivos los 
árboles, y empezaron a asustarme. Me eché a correr, a correr hasta 
no tener fin ... " 
"··· que todo el bosque se venia sobre de mi. 
La percepci de la madre que pertenece a la familia de Los Grillos es altamente congruente con la expresada por el grupo en el cuento anterior: "Tengo miedo", dice, relatando co vive "las noches", co oye ruidos y piensa que, como su casa "de palito" no 
los protege, pueden ser objeto de abuso por "mariguanos". Una de las caracteristicas que los hace más indefensos que a los otros habitantes de la cerrada es la falta de padre o un hombre adulto que pueda oponer resistencia a los probables agresores. Esto también acarrea inseguridad en relaci a la posibilidad de satisfacer las necesidades primarias con regularidad. De nuevo la misma madre: " no tenemos n1. un centavo... el papá de los nis ... no vive con nosotros... nos pasa tres mil al mes •.. eso pa' qué ..." La necesidad tiene, en cambio, es constante. Se aprende a resistir. A buscar la manera de obtener lo que se necesite. A desarrollar habilidades para usar una cosa en lugar de otra, para descubrir, en general, las alternativas de cursos de acci más efectivos sobre las condiciones de vida tal y como se presentan. 
Las palabras de alguien que vive en el 'dentro' pero que es originario del 'fuera' son muy representativas: "(se ubican en el) presente, no se preocupan hasta que tienen hambre, no se angustian de que mana qué voy a comer". Esta afirmaci es muy frecuente con relaci a los nis que forman grupos como los que aqui interesan. 
Es significativo observar que, a medida que pasa el tiempo, la 
"casa de palito" se va llenando más y más de cosas: han acumulado 
y siguen acumulando cosas de lo más variado. Siguiendo con la misma 
madre: ''¡Y eso que no ha visto adentro!", me dice cuando menciono 
que veo más cosas --después de no haber visitado su casa en unos 
dias. Parece haber una relaci entre esta acumulaci y su gran 
necesidad. Se tratarla de una conducta defensiva lica: no hay que 
deshacerse ni desder cosa alguna cuando no se sabe si mana 
pueda necesitarse y ya no sea posible obtenerla. Pero también puede 
ser una respuesta ante el acoso exterior (en este caso el 'dentro'­
'fuera' seria madre,nis-cerrada). Si todo extra, a los más 
primos (dicen del padre cuando los 'visita': "me agarrdel 
cuello, me estaba ahogando"; de los tios maternos: "me robaron mi 
herencia"--palabras de la madre) son percibidos como despojadores 
o posibles despojadores;  entonces  acumular,  'tener muchas  cosas',  
respondería  a  la  necesidad  de  mostrar  que  no  se  ha  quedado  
'vacío'.  

El peligro no acaba a aquí. Dice esta madre que algunos de sus hijos son peligrosos para los otros: "A mi hijo Juan, una mujer me le hizo cosas de chiquito... desde entonces, yo tengo mucho miedo, se quedtraumado, lloraba, lo llevé con el psicogo, y ya 
(se compuso). Pero me da miedo que les vaya a hacer algo a sus hermanas cuando yo no estoy... Siempre hace falta el padre. Uno que es padre, madre y que tiene que buscar el pan ... cuando los dejo 
(les digo): prohibido jugar a la casita, a la mamá y al papá". No hay espacios seguros. No se podría jugar 'ro', ni 'Do Blanca', ni 'escondidillas': no hay 'bas'.7 Es decir, la distribuci de espacios en seguros e inseguros es una clasificaci general para todos los nis; aquí, los espacios seguros se constrin, especialmente en el caso de Los Grillitos. 
Es claro que, desde la perspectiva de los vecinos entrevistados, Los Grillos (como familia) se ubican en un lugar social muy bajo. En relaci a esto es interesante observar que la madre que acabo de citar, pensaría lo mismo. Aunque hay una diferencia: los primeros, para juzgarlos, lo hacen con respecto a los esquemas normativos propios de la cerrada y con respecto a la moral explicita del 'fuera' , y la segunda, exclusivamente con relaci a la moral del 'fuera' (como será posible ver al describir ambos en el siguiente apartado): "Yo los veo muy maleados, porque se juntan con mariguanas, con los cementeros ...con los rateros ... A esta ni la llevé al psicogo porque era muy maldosa, tenia mucha maldad, más del 50%, era más mala que buena ... era de esa gente que roba, en el recreo les pegaba a los demás, les escondía 
7 Referencia al lenguaje infantil, en el que la "bas" designa el lugar donde uno se "salva'', donde no puede ser alcanzado por los otros jugadores. 
sus cosas. Y si, me la compuso... Actualmente, sin estudio no se hace nada; el que no estudia, no es nadie ... Yo quisiera que mis hijos estudiaran, que fueran más decentitos, no groseros ... Mis hijos son maloras, pero maloras, maloras, no: son más nobles y 
listos que  los demás ..• Lo principal: limpiar  uno  su  casa ...  Antes  
(cuando su papá vivla aqui)  eran bonitos mis hijos. Ahora no,  están  
mugrosos siempre...  ¡No hubiera tenido tantos!  Han de decir:  ¡para  

qué tuvo tantos! Pero ni modo de desaparecerlos. . . Lulquiere estudiar guitarra ... asi, va a tocar en los camiones, otra las maracas, otro la guitarra también, otro el tambor y Erika recogiendo el dinero. Y van a decir: ahi están los pobrecitos hermanitos, sin papá y sin mamá." La madre, comparando a sus hijos con los nis "decentitos", acaba concluyendo que, aunque con atenuantes, sus hijos no quedan entre ese tipo de nifios: no valen la pena, tal vez seria mejor que no existieran, a andar exhibiendo su desamparo, su desvalimiento ante el mundo. 
Sin embargo, Los Grillitos no aceptan esta definici. Y un medio fundamental a través del cual se defienden de ella es la posibilidad de una concepci positiva de si sostenida por el grupo de nis. 
c. Dos definiciones de lo 'real'. Dos maneras de juzgar qué es bueno y qué es malo: lo 'malo' y 'Lo Malo'; lo 'bueno' y 'Lo Bueno'. 
Al entrar uno a Tepito, una cosa es inmediatamente evidente: su gran diversidad. Hay una gran variedad de tipos: en lo que hace a su indumentaria --com, extra, lujosa, regular, pobre, paupérrima--, en lo que hace al ritmo de su actividad --desde muy activos hasta muy, muy quietos--, en lo que hace a su actividad econica --comerciantes en lo legal y lo ilegal, carpinteros, pepenadores, mendigos y a se sospecha claramente que éste y aquél se dedican al hurto--, en lo que hace a sus ingresos --desde altísimos ingresos hasta indiscernibles formas de obtener alimentos--, en lo que hace a su contacto con el mundo --'cuerdos', 'locos', deteriorados--, en lo que hace a su salud --desde aparentemente saludables, hasta muy enfermos--, en lo que hace a sus edades --desde muy, muy peques hasta muy ancianos vendiendo en las calles--, en lo que hace a su grado de acercamiento a lo que el grupo dominante (en el 'fuera') llama 'buenas maneras' --desde muy apegados a éstas, pasando por aquéllos que se consideran incapaces de actuar de acuerdo con ellas, hasta los que las desafían abiertamente. A en lo que hace a sexos. En síntesis, uno tiene la impresi de que puede encontrarse cualquier cosa en Tepito. Hay una gran tolerancia ante la diferencia, lo cual permite 
la existencia de tal variedad. La cerrada no es la excepci. 
Al preguntar a una de las madres de los Grillitos por qué no salía a vender al mercado para ganar más dinero (ya que a veces ponía un puesto de dulces fuera de su casa), me contest "no tengo permiso... todos tienen permiso de vender en las calles 
(del mercado y sus alrededores)". Ante mi incredulidad, ella lo reafirm Entonces entendí: yo, portadora del 'fuera', había entendido el "permiso", como proveniente de las autoridades oficiales --las que era altamente improbable que controlaran tal nero y variedad de comerciantes--, y ella, en cambio, portadora del 'dentro', se refería a las autoridades reales del barrio. Hay ahí un poder dentro del poder, con una forma de gobierno propia, una mezcla de actividades econicas que varían desde la llamada 'economía negra', hasta las actividades econicas 'lícitas'. La existencia de estas corrientes econicas subterráneas hace al 'dentro' (desde e 1 punto de vista de1 ' fuera ' ) por un 1ado, sumamente provechoso como fuente de ingresos (está obligado a pagar para que lo dejen llevar a cabo sus actividades), y por el otro, sumamente vulnerable (ya que puede ser 'legítimamente' atacado por estar 'fuera de la ley'). 
El 'dentro', por su lado, genera multitud de respuestas ante esta forma de relaci: seleccionar qué informaci se da a quién, tomar apariencias diferentes (lo permite el comercio en las calles), tener entradas y salidas secretas, cuidar las entradas usuales. . . y una muy importante para la comprensi de nuestro pr~blema de investigaci: no aceptar la definici que hace de ellos el 'fuera'. Esto se torna claro en dos aspectos principales. 
Primero, si el 'fuera' los designa (seg palabras de los vecinos) como "malos", "tramposos", "agresivos", "borrachos, rateros, drogadictos", ellos no lo aceptan en bloque. Admiten que ésa es la "parte mala" de Tepito, pero que hay muchos motivos de orgullo en pertenecer al barrio: "Tepito es famoso mundialmente por sus boxeadores, actores ... (también) por los rateros y mariguanas"; "Aqul hay puros machos"; " ...en Tepito, siempre abajo (hay) cosas de valor (enterradas)"; "A los tepiteflos nos estudian... ". Aceptan el carácter peligroso del barrio, asl como la necesidad de ser fuerte, de inspirar "miedo" para sobrevivir: "Tno te puedes defender, ¿verdad? ... ¿No eres luchadora? ... Se te vé, se te nota que no sabes pelear ... ". Agregan que la "tradici de ayuda" y el "dar la mano" son un hecho también. Todo esto les permite considerarse diferentes ... no peores, como pretende hacerles creer el 'fuera', eon el firt de justificar el "acoso", la violencia o el ignorar su existencia seg convenga. 
Segundo, he dicho que una de las formas de interacci observadas en la cerrada es la que se deriva de la obligaci ineludible de responder a la irrupci del otro sobre uno. El sacar ventaja cuando se presenta la oportunidad es considerado lo 'natural'. De aqul que el esquema normativo con referencia al cual se juzga la bondad o maldad de una acci sea lo que podriamos llamar un orden normativo 'de acuerdo a consecuencias' o 'comercial'. Este se guiará por un so principio: lo que me convenga ~n cada momento es lo 'bueno' . Como lo expresa el presumible jefe de la cerrada: 
" mi hermanito estudia para abogado, ¡la mejor carrera!, comerciante, como yo"; " ... (a uno de sus ayudantes) Que quede derecho. Pagas. ¿Necesitas una credencial?"; "Siempre hay que hacer las cosas bien: si se los clav hizo bien. ¿Quién lo vio? Nadie. Hizo las cosas bien... no hay que hacer cosas malas que parezcan malas." 
Dentro de esta concepci, 'hacer mal las cosas' es abrir la posibilidad de quedar 'abajo', que 'le ganen' a uno. En cambio, "hacer las cosas bien", es quedar "arriba", "ganar". Y esto es hacer bien. Ambas cosas se identifican, ya que lo que cuenta al juzgar, son las consecuencias inmediatas para quien lleva a cabo la acci. Lo que cuenta es la apariencia para juzgar la 'bondad' o 'maldad', y no la naturaleza de la acci en si con respecto a principios invariantes {como en la 'moral del bien'), puesto que esto es lo que los demás pueden ver, y con referencia a lo cual responden ante nuestros actos. Las palabras del Patillas arriba citadas expresan claramente otra de las caracteristicas básicas de este tipo de normatividad: todo es comprable y vendible: la justicia, la respetabilidad, el prestigio. 
Simultáneamente con este esquema normativo, sostenido muy claramente por aquellos cuyas actividades econicas se clasifican dentro de lo ilegal, en la cerrada otros sostienen la 'moral de principios' . 8 Esta es la explicitamente aceptada como 'El Bien' en 
8 El contenido de este concepto, tal y como aqui lo elaboro de 
acuerdo con los datos, corresponde, tanto a la noci de "moral de 
la presi", es decir, la moral de "la obligaci hacia a la ley", 
caracterizada por la obediencia a la ley en si misma, como a la 
moral del "respeto mutuo" y la cooperac1.on, regulada por "el 
sentimiento de justicia", donde la ley es so un medio para 
alcanzarla. Es evidente que se trata de dos distintos tipos de 
moral, pero en lo que son semejantes es en que ambas responden a 
principios que van más allá de lo que 'me conviene', 'deseo', 
'necesito', que es la manera como se entiende lo que aqui he dado 
en llamar normatividad comercial, la cuál corresponderia a una 
etapa anterior en el desarrollo: el egocentrismo. Para una menci 
un poco más extensa de los conceptos de "moral de la presi" y 
el'fuera'. El juicio moral se hace en relaci a principios invariantes que tienen una jerarquia de acuerdo a los valores que buscan preservar, y poco importa que las acciones 'parezcan' buenas 
o malas, lo crucial es la acci en si (para lo cual cuenta mucho la 'intenci'). 
Los supuestos de ambos esquemas normativos son distintos, de ahi que lo 'bueno' en una (lo que me convenga en e-l momento) no corresponda con lo 'bueno' en la otra (lo 'correcto' en relaci a los principios sostenidos). La 'moral de principios' plantea sus modelos de lo que las gentes 'deben ser' ,Y de lo que 'no deben ser', de lo que son 'respeto', 'justicia', etc., de las formas que 
'debe' tomar la interacci y de las que no 'deben' ocurrir. Y como es la moral que verbalmente sustenta el grupo dominante del 'fuera', éste dice moverse con relaci a ella. Por ejemplo, los gobernantes gobiernan por y para el pueblo, seg los principios del respeto y del bien com, los policias son servidores plicos cuya raz de ser es hacer posible la seguridad plica, y asi sucesivamente, cada relaci de poder se sustenta en la salvaguarda de alguno de los valores declarados dando asi legitimidad a la asimetria: 'Yo estoy por encima de ti porque soy más sabio, o más competente o más listo que t. Jamás so 'porque soy más fuerte'. 
En la cerrada, quienes sostienen la normatividad 'comercial' tienen una construcci diferente. Ellos no creen. en tal 'Bien' ni 'Mal'. Nunca han atribuido a alguien tal sello. Ellos saben que los policias que conocen son, generalmente, ladrones; que los jefes son los más fuertes y que muy poco vale 'tener raz' para ganar en un conficto contra alguien más poderoso; que los ladrones pueden ser buena gente, asi como las prostitutas (calificadas como 'muy malas' dentro de la otra moral): no hay tal demarcaci entre Bueno y 
"respeto mutuo" ver, en este trabajo, pp. 9-12. Se trata de nociones piagetianas que pueden estudiarse, entre otras, en las obras de este autor citadas: El criterio moral en el ni y Psicologia del ni. 
Malo, hay buenos-malos y malos-buenos9• Existe lo blanco y lo negro pero no como Bien y Mal, sino como vida y muerte, "arriba" y 'abajo', "ganar" y que "te la ganen". Ellos conocen la otra moral, asi como que hay que parecer que se act de acuerdo a ella. Pero saben que una cosa es la apariencia y otra la acci práctica: no se confunden. Su red de relaciones sociales no sostiene la 'moral del bien'. Sus alternativas de aquello que pueden ser, tampoco. Presumible jefe de la cerrada: "Aqui, o salen mariguanas, rateros, padrotes o policias". Maestra de la escuela a la que asisten o 
asistieron la mayoria de los nis de la cerrada: 
" ( los nis de aqui) ven como un oficio robar, drogarse. Esto los limita .. no se han dado cuenta de los valores humanos, no es que los ignoren, simplemente no los aceptan... hay que meterles los valores humanos reales ... no han visto sus necesidades reales... no están educados, están acostumbrados". 
Es decir, lo que han recibido los nis hasta ahora no es "educaci". "Educaci" es la que dan en la escuela y los maestros, la que va a decir qué es lo Real, qué necesitan Realmente y qué deben luchar por alcanzar: los descalifica corno definidores de su propia realidad y busca imponer su definici de realidad sobre la de ellos... por su bien10 • 
Altamente significativo es el comentario que me hace el Patillas al final del trabajo de campo: "Usté vá a acabar en la Casa de la Risa, porque quiere cambiar al mundo, componer al mundo. Si no, ¿pá' qué quiere la informaci que le dan los nifios?" El 
9 
Malo cuando alguien se pasa de mal: "Gabriela tenia más del 50% de maldad" --me cuenta su mamá. Aceptable es hasta el 50% 
10 Esta maestra es una persona realmente admirable, muy abierta hacia los nifios y sus familias, que lucha por hacer un buen trabajo y lo hace. Lo que deseo enfatizar aqui es co a excelentes personas con excelentes intenciones, pueden ayudar a perpetuar circules que desean romper si creen poseer La Realidad. 
Patillas me define como 'loca'. Al igual que el 'fuera' concibe al 'dentro' . Mutua clasificaci entre los 'locos' . Ambas partes podrian decir, justificadamente: 'Está usted en un error: la realidad no opera asi'. 
D. La mirada unilateral. "Saber hablar" y "no saber hablar". El aislamiento. El silencio. 
Descubri un feneno que, de comprobar su existencia en otros grupos, permitirla explicar co se reproducen estos patrones de relaci con sus consecuentes construcciones del mundo. 
Veamos un ejemplo entre Los Grillitos: Comienzan diciendo que antes (cuando vivian en la vecindad antes del temblor) habia muchos pleitos entre los vecinos: "··· porque los nis se subian a la azotea. • . a correr, a correr, a correr. . . y amolaban toda la azotea... para volar sus papalotes, por eso ... ¡Y no los dejaban subir! (se quejan) ... se creian los muy ... (con rabia)". Les pregunto que si ellos también volaban papalotes en la azotea de la vecindad: "¡Pus si!" Comienzan diciendo que 'los otros' "amolaban la azotea", y sin transici resulta que los injustos y arbitrarios eran los que "no los dejaban subir". No hay un deslinde claro de perspectivas (en relaci a la diferenciaci: mi perspectiva, la perspectiva del otro), ellos juzgan, al parecer, so de acuerdo a las consecuencias sufridas por ellos inmediatamente: está bien que los nis corran por la azotea y está bien que se enojen los vecinos. Es decir, cuando soy vecino: que no corran; cuando soy ni que corre: que corran. Las cosas pueden estar bien y mal, seg el papel que me toque desemper: correr por la azotea está mal cuando lo haces ty bien cuando lo hago yo. Sin contradicci. No hay una exigencia de coherencia entre juicios sucesivos. No hay principios invariantes con base en los cuales juzgar una acci como 'buena' o como 'mala' sin importar qué posici me toque ocupar. Cualquier principio (como se vé también en otros ejemplos) puede ser invocado para justificar como 'bueno' lo que me convenga en cada caso. Una caracteristica de este tipo de mirada (aqui llamada unilateral pero mejor conocida como 'egocéntrica' 11 ), es que cuando miramos desde ella nos es posible moldear la realidad sin contradicci seg nuestras necesidades. De aqu1 que propicie la formaci y mantenimiento de estereotipos (de tipos de personas, de relaciones, de pueblos enteros): realidades imaginadas vividas como realidades reales, resistentes a la critica, y por lo tanto, más o menos rigidas. El dar todo el peso de lo real a realidades hechas a la medida del constructor (sean éstas más o menos compartidas) lleva automáticamente a una selecci de aquellos con quienes se puede comunicar, ya que, en el aspecto de que se trate, so se admite la confirmaci mas no la refutaci (esto en un caso extremo: habria toda una serie de matices). Esto es, al aislamiento (limitaci de posibilidades de interacci con aquellos que tienen concepciones diferentes en el aspecto 'no sujeto a discusi') y a la recreaci del estereotipo. Esta es la relaci que propongo entre mirada unilateral, construcci y mantenimiento de estereotipos y formas de interacci posibles. 
Un mecanismo sumamente il para que se dé con toda su fuerza el aislamiento indispensable para la construcci de estereotipos y sus formas de intercambio social parece ser lo que en la cerrada 
11 "Egocéntrica" en el sentido de esa etapa antigua de nuestro desarrollo, pero siempre actuante, en que no conocemos más que la perspectiva donde se coloca el yo, a diferencia de lo que ocurre cuando pasamos a ser capaces de construir "la coordinaci de los puntos de vista". Piaget, Psicologia del nifio, pp.129-130: "Lo que sorprende, en el curso de este largo periodo de preparaci y luego de constituci de las operaciones concretas, es la unidad funcional ( ... ) que enlaza en un todo las reacciones cognocitivas, licas, afectivas, sociales y morales... se asiste al desarrollo de un gran proceso de conjunto que puede caracterizarse como un paso de la centraci subjetiva en todos los ámbitos a una descentraci cognocitiva, social y moral a la vez". 
se conoce como "no saber hablar". "Saber hablar" se identifica tanto con el manejo eficiente del mundo como con la posibilidad de "salir". "Saber hablar" es hablar con el lenguaje del grupo dominante del 'fuera'. Mientras menos se 'sepa hablar' más reducido es el espacio social, menos y menos diversos aquellos con quienes se puede entablar un intercambio que no sea hostil o de negaci de la presencia del otro. Es clara la descalificaci del lenguaje especifico como 'no lenguaje' y su relaci con la clasificaci tajante y frecuentemente expresada entre los habitantes de-la cerrada en "los que pueden salir de aqui" y los que "no pueden salir de aqui", que son los mismos que los inteligentes y "los burros", los que "están arriba" y los que viven "abajo". Es casi innecesario decir que Los Grillitos, junto con toda la familia que les da nombre, son sefialados como los que "no saben hablar", los que "nunca van a salir de aqui", los "burros" (recordar: "no razonan", "tienen un pensamiento muy animal", "no se puede razonar con ellos"), los que están "abajo". De aqui que podamos suponer razonablemente que hay una relaci entre ocupar un lugar social bajo, "no saber hablar" y una modalidad predominante en la interacci con aquellos que nos atribuyen tales características 
(el enfrentamiento necesario). El "no saber hablar" es una expresi de la mirada unilateral que objetivamente propicia el aislamiento (entendido tanto como el evitar el contacto, como el contacto hostil), que a su vez es una condici indispensable para el mantenimiento de esta red de relaciones sociales. 
Pero este "no saber hablar" tiene otras implicaciones que vienen a apoyar esta configuraci. Empecemos por explicar la siguiente observaci: ante el conflicto, la 'fuerza de la palabra' es una alternativa al 'enfrentamiento de los cuerpos'. Como lo entiende un Grillito al preguntarle de dde vienen las groserías: "· .. para defenderse: si me quitas mi carne te doy en la madre". Es decir, la palabra como una advertencia ante el posible ataque, una exhibici de fuerza que precede, y a veces evita, la pelea. También puede funcionar como medio de conciliaci (por ejemplo, 
aclarando mensajes) y como escaramuza verbal. Si en verdad el leguaje específico que se posee es mayor que el 'general', entonces los que "no saben hablar" podrán echar mano de estas estrategias de defensa en mucho menor grado que los que sí "saben hablar1112 • 
Por otro lado, si en verdad el "no saber hablar" es una expresi de la mirada unilateral, entonces podríamos esperar que exista entre estos sujetos una dificultad para planear acciones a largo plazo (con referencia a los aspectos estereotipados) y más a conjuntamente con todos aquellos definidos como enemigos potenciales. De aquí que se diga de ellos que "su mundo es muy peque... su pensamiento muy corto... (so son capaces de) lograr 
algo  a  corto plazo",  "piensan so  en  el presente",  que  "no saben  
colaborar",  que  "no  saben  co  aportar  a  la  cooperativa...  son  
siempre la cu".  

Es sumamente interesante para nuestro planteamiento un hecho 
que está ocurriendo en el barrio, muy cerca de la cerrada. Está 
funcionando una cooperativa de vivienda formada por los habitantes 
de una vecindad que adquirieron el terreno y están construyendo sus 
casas. Esta cooperativa surge a partir de una "comunidad de base" 
que es una reuni de gente del barrio que opera conectada con la 
iglesia catica. Dice su líder, quien vive en la cerrada: 
"(busca) multiplicar los lazos dentro de la comunidad•.. a 
12 Tengo el registro de un caso (al parecer frecuente) en que, dado el conflicto entre un sujeto que "sabía hablar" y otro que no, gracias al uso del lenguaje por el primero, se evitun enfrentamiento que parec1a ser necesario (fatal). Por otra parte, es notable observar los malentendidos entre gentes que viven en el 
'dentro' pero que provienen del 'fuera' y gentes del 'dentro•: hablan con las mismas palabras pero les atribuyen significados distintos. Aquí no tendría raz Borges al decir (no recuerdo con precisi dde) que "Las palabras son símbolos que postulan una memoria compartida". A menos que pensemos que son memoria compartida por unos pero no por otros, aunque usen los mismos fonemas y grafías. 
través de acciones concretas de uni donde sienten que pueden crecer ellos mismos, solucionar problemas que solos no podrian haber resuelto: cada familia sola jamás hubiera tenido una casa, las 18 juntas, si... No tienen palabras al principio, no se atreven 
(a hablar) porque (piensan) que tal vez no corresponde (su expresi) , a lo que 'deberia ser' ; dicen: hemos aprendido a hablar ... ( uno de los miembros del grupo, dijo): ahora me llaman por mi nombre y siento que vivo". 
Estas timas palabras son de do Evita, quien comenten otra ocasi, refiriéndose a la hoy "cooperativa matriz'' (pues de ella han surgido otras): "Si hay problemas, pero si se puede. Si se pone uno de acuerdo". 
La manera como trabajan estas comunidades muestra co, para mantener la idea de que uno "no sabe hablar" es necesario que no trate de hablar, que uno quede descalificado antes de intentarlo por temor al ridículo; es indispensable no atreverse a hablar para continuar creyendo que " no se sabe hablar". Los adultos que integran estas comunidades empiezan, seg sus palabras, por ir "aprendiendo a hablar", ensayando a hablar, de ahi ensayando a cooperar y de nuevo a hablar. La idea seria que, a través del lenguaje, es posible entrar en contacto con 'la realidad' seg el otro, asi como expresar la propia: discutir, cuestionar, apoyar, disentir. Discurrir juntos y actuar juntos sobre un terreno com: las reglas para todos aceptadas por el grupo. Estas formas de intercambio llevan a una relaci diferente con uno mismo, al llenar una necesidad vital: la constataci de la propia existencia. Que a su vez abre nuevas posibilidades de interacci. 
En el caso de Los Grillitos la situaci es diferente. Dicen: "Si, y luego... cuando... alguna cosa, siempre éramos nosotros los que rompiamos este vidrio... todo... (Sigue el relato del robo de un reloj a un extra a la cerrada) ... le echaban la culpa a él 
(sela al jefe de Los Grillitos) ... no sabian co me llamaba ... 
pero yo vi al que fue, yo estaba viendo co (escondía el re . ) 
1OJ ••• 11 Aqu1, al revés de lo que sucede con Do Lupita, "no sabian co me llamaba", en lugar de "me llaman por mi nombre"; es que en el caso de Los Grillitos no importa co te llames: eres un Grillo y punto. Eso determina todo lo que eres y vas a ser. 
E. EL juego. 
l. Los Grillitos. 
El juego es la actividad que ree al grupo. Se trata de la satisfacci de una necesidad vital compartida por todos los miembros del grupo: jugar. Pero es conveniente comenzar por hablar de co se ingresa y se mantiene uno en el grupo; de acuerdo al Chanclas: 
"No hay otros nis iguales a Los Grillos. .. (son) mis mejores amigos ... les gusta jugar mucho. A otros no les gusta: a veces juegan y a veces no juegan... los juegos de Los Grillos son los más interesantes y los más arriesgados... (si quieren jugar con nosotros) lo que hacemos nosotros, lo hacen ellos, si no, pamba ... (se necesita) seguirlos tres semanas, (en) todos nuestros juegos para ser Grillos... el que hace otras cosas no es Grillo... se te debe ocurrir algo de lo que digan ellos... un Grillo le quiere entrar siempre a todo... un Grillo tiene que hacer lo que todos quieren... siendo hermanas o hermanos de nosotros si aceptamos, más a Erika que se avienta de un piso. . . mi hermano Román13 ya se los madrea ... " 
Seg el jefe del grupo: "(para ser Grillo) tenia que pasar una prueba... de saltar cosas... todo saltábamos... " 
13 Hermano peque del Chanclitas. 
El Gro sit asi el inicio del grupo: "Un día dijo El Chanclas: vamos a seguir a Los Grillitos ... fue cuando se hizo el grupo". 
Estas son so algunas d€ las afirmaciones más frecuentes, las cuales fueron corroboradas por los comportamientos cotidianos observados en el grupo. 
Asi,  el  ingreso  al  grupo  consiste  en  una  demostraci  de  
valor,  de  fuerza,  de  que  se  es  capaz  de  vencer  el  miedo:  la  
reacci  ante  el  peligro  no  deberá  ser  de  huida,  sino  de  

enfrentamiento. El miedo a vencer es el miedo al dolor físico, instrumento de control típico sobre estos nis. Es razonable suponer que se trata de crear una lealtad hacia el grupo que niega el sometimiento ante otros grupos (creo que básicamente la familia) por parte de los ahora honrosamente llamados Grillos14 • "Somos ... ases", dicen de si. 
Quien ingresa al grupo, ingresa a un orden muy estricto. Tiene uno que estar dispuesto a jugar "siempre a todo" lo que "le dicen": "tiene que hacer lo que todos quieren". ¿Quiénes son "todos"? "Todos" representa a la entidad grupal. A pesar de que de hecho hay una jerarquia entre Los Grillitos que está finamente reglada y que prescribe las formas adecuadas de relaci entre los miembros del grupo, las actividades que se desarrollan en el grupo son definidas como producciones de todos y cada uno de sus miembros. Existe un orgullo derivado de la participaci de "todos" 
14 
Es interesante observar que, al no autonombrarse generalmente en diminutivo --Grillitos--, los ninos distinguen su entidad grupal de la entidad familiar, abriendo el acceso al grupo de nis que no pertenecen a su familia. Los vecinos se sorprendían de la composici del grupo "Grillos", pues no concebían que pudiera estar compuesto por nis que no pertenecieran también a la familia de Los ''Grillos". Esto me lleva a pensar en el grupo como un espacio donde se amplía la variedad de personas con las que les es posible entrar en interacci. 
en el juego. 
Muy vinculado al mandato 'no te dejarás', se halla una actitud de los nis que expresan asi: "¡Aqui hay un chundo (albal de origen rural)! Es esclavo". El "chundo", ajeno al 'dentro', no coincide con lo visto como 'deseable', como 'digno' por los nis, ya que se somete constantemente a jefes y no responde a la agresi en la cerrada . Si los nis han introyectado la prohibici de someterse, ¿co es posible que exista un espacio de relaciones sociales construido bajo la norma de que hay "que hacer lo que ellos hacen, si no, pamba", donde hay que "seguirlos", "jugar siempre"? 
En el grupo, el obedecer las reglas no implica sometimento alguno, ya que al haber elegido libremente pertenecer a él, la obediencia se transforma en obediencia a si: " ...un Grillo le quiere entrar siempre a todo... " porque "un Grillo tiene que hacer lo que todos quieren". Aqui aparece claramente co la autoridad es vivida como proveniente de "todos" . De aqui que también las reglas sean las mismas para "todos". Una forma de relaci diferente que se apoya en unas reglas que en derecho se consideran permanentes y frente a las cuales, también en derecho, los miembros del grupo son iguales. De aqui la mutua definici como 'iguales' que se da entre los miembros del grupo, la cual da lugar a la simetria indispensable para la cooperaci. 15 
Asi, la existencia de una jerarquía entre los nis que está al servicio de la preservaci del grupo y que conlleva privilegios y responsabilidades, no niega la definici como 'igual' que se sigue ineludiblemente de nombrarse y ser nombrado "Grillo". Sobre esta base es perfectamente comprensible la existencia de multitud de actividades que podemos clasificar como cooperaci en toda regla entre los miembros del grupo. 
15 Ver capitulo Ubicaci teica y planteamiento del problema. 
Esta definici de 'iguales' delimita con toda claridad quiénes pueden participar en sus juegos y quiénes no. Los juegos de Los Grillitos atraen a muchos otros nis de la cerrada --los cuales se acercan a Los Grillitos cuando éstos j-uegan en alg espacio descubierto--, y a a jenes y adultos. Pero ellos no permiten su participaci: "No. No los dejamos jugar, a nadie, ellos se metian; les deciamos que no, y de todos modos agarraban; al Pepe, no, porque luego destruye todo ... " El juego grupal, espacio de relaciones sociales de cooperaci, es negado a unos -­los que son "nadie"--y afirmada hacia otros --los 'iguales'. Como forma principal (no ica) de interacci es sumamente flexible, adaptable: cualquier actividad en grupo 'se viste de juego' 
(Chanclas: ''para nosotros todo es juego"), es decir, de diversi y libertad. Esta concepci excluye la posibilidad de definir una relaci de conflicto como "pelea'', lo cual es una de las estrategias utilizadas por el grupo para su preservaci. "· .. no es de pelearse ni nada ... alburear es como si estuviéramos jugando ...yo la albureo a usté, usté me alburea a mi, y no nos enojamos ... usté se enoja, 'ire... ya perdi El que se enoja, pierde... No. Si usté se enoja, empieza a alburear, alburear, hasta que se quede callado uno. Ya perdi. Aqui también es posible ver en acci otra de estas estrategias: sustitur una pelea a golpes por una pelea de palabras; siempre en calidad de "juego". 
Pepe parece hallarse en un caso especial. Se trata del primo de algunos de Los Grillitos --hijo del tio originalmente llamado Grillo, y por el que su familia extensa recibieste nombre. De él dicen Los Grillitos que "destruye todo". Es de él de quien dijo en otra ocasi una entrevistada que: "(es) horrible ... cuando no se hacia lo que queria (se ponia a) dar de patadas, destruir la casita que estaban haciendo ... (a dar) gritos". Pareceria que en él se da la caracterizaci de lo que en la cerrada seria un Grillo al extremo. Ante este reporte, la respuesta de su padre fue: "Pepe ya no vuelve a ir... " Es decir, ya no puede ir a ensayar a 'jugar con', a descubrir el placer alternativo de construir al de destruir, a aprender a usar otras palabras diferentes del "grito" cuando experimenta frustraci. Dicen de Pepe sus hermanitas: "Pepe quiere ser soldado. Lo van a meter a una escuela militar para que crezca bien". " ...quiere ... " Un encierro extremo para un Grillo extremo. 
El juego es algo muy serio, en el juego 'van en juego' cosas muy importantes: la estructuraci de si mismo, de si y del mundo y de los otros, de 'si-mundo-otros'; estructuraci que va cambiando al ritmo del propio juego. Jugar no es peligroso, puesto que so se juega a lo que en un momento dado es posible jugar; el jugar no exige hacer conexiones para las que no se está preparado, pero a cambio promete 'elaborar', trabajar, ubicar, hallar sitio a las experiencias. Se juega 'a la vida', sin el peligro de la vida. 
Asi, resulta claro que el juego, además de ser un organizador 
para  todos  los  nis,  es  también  un  ámbito  en  el  que  es  posible  
experimentar  una  apertura  de  posi bilidades  en  las  formas  de  
relaci social.  

2. Los Satanases. 
Sin embargo, es interesante notar que no todo "juego" tiene el carácter antes selado. Comparemos el juego entre Los Grillitos con el juego entre los de la "banda de Satanás" --muchachos vecinos de la cerrada que son mayores que Los Grillitos. Grillitos: 
"En Navidad ... (haciamos) fogatas y nos la amaneciamos ahi ... contábamos cuentos de espantos: (una vez) se nos imaginuna calavera y nos metimos corriendo... dijimos: el que no salga le vamos a dar una catiza ... uno se asomal zaguán y todos lo fuimos siguiendo: volvimos a agarrar nuestros lugares". 
Relato acerca de la banda del Satanás seg una vecina: 
83  
"··· (arriba)  en  los  lavaderos  (los mariguan as)  ahorcaron  a  uno.  
Hace  cuatro  as.  Fue  juego.  (Decian)  que  arriba  el  apar ecido  
penaba ...  la cabeza nada  más".  

Agrega un Grillito: 
"A un activador --persona que usa como droga un inhalante llamado Activo--ayer lo apularon (al Satanás)... él mat ahorc apul... (se iban) arriba· a oler su cochinada ... ". Fue juego. 
En el primer caso, es claro co el grupo, durante un juego, creuna realidad muy propia ante la cual fue necesario mostrar valor. El valor provino del grupo: en el grupo se encontruna fuerza que no estaba en cada uno de sus miembros, y que permitienfrentar al producto imaginario y ubicarlo corno tal. Es decir, a través del juego, el grupo transita por el campo de lo imaginario sin quedar atrapado en éi. Este es so un ejemplo de un proceso recurrente en el grupo. 
Otra cosa muy distinta ocurre entre Los Satanases. Su juego en los lavaderos termincon la muerte. Es razonable suponer que la realidad imaginada creada por el grupo usando inhalantes, pasa vivirse conjuntamente como realidad real (igual que "la calavera"), con efectos muy reales: "ahorcaron a uno". Lo ahorcaron "de juego". Pero su muerte fue 'de veras'. La idea es, tal vez, que no tenían intenci de matarlo, que fue un accidente dentro de un juego que se salide control. El grupo no propiciel tránsito entre las distintas dimensiones de lo real: resultvictima de su propia creaci. En este sentido, es curioso observar co a "la cabeza" ­-pensadora de realidades--le ocurre lo mismo: está condenada a "penar" eternamente, pasando a formar parte del patrimonio sobrenatural de la cerrada. Y es que quizá, cada vez es necesario jugar juegos "más interesantes y más arriesgados". Jugar a la vida y a la muerte. 
Los Grillitos se diferencian hoy con toda claridad de Los Satanases. Niegan que alguna vez Los Satanases fueron como ellos son hoy: "··· jugaban, (pero) con maldad". Los nis se pronuncian con toda claridad contra la posibilidad de tomar cualquiera de las identidades asociadas con Los Satanases: "el naco mariguano", "los activadores" ... Consideran que aquellos que las toman carecen de inteligencia, y que este camino los conduce a una muerte temprana: "No... ¿pá' qué lo quieren ver (a uno) así? ... si se murieron de chicos... mariguanos, no, rateros, no ... " Pero adultos de la cerrada no están tan seguros de que el grupo que forman actualmente Los Grillitos sea muy diferente del grupo que formaban Los Satanases a su edad. ¿Habrá realmente diferencia entre ambos grupos? ¿Co se pasdel juego de Los Grillitos al juego de Los Satanases? 
F. Los caminos abiertos y los caminos cerrados. 
l. ¿La escuela? 
El éxito escolar es altamente valorado en la cerrada. Tanto en la familia como entre el grupo de nis. Todos los nis del grupo han introyectado que la "escuela" es 'buena', tener éxito en ella es deseado por todos sin excepci. Tener éxito escolar equivale a ser "alguien". Para esto hay que ajustarse a los esquemas de bondad que ella sustenta, y que expresan la moral explicita dominante en el 'fuera': el alumno será considerado 'bueno' en la medida en que sea dil y se someta al maestro. 
Tener éxito escolar asegura un lugar social digno, tanto dentro como fuera de la cerrada. Conlleva la posibilidad de transitar por ambos espacios. Aprender las reglas del juego de las relaciones seg el 'fuera'. 
No tener éxito escolar significa que no se pudieron satisfacer las demandas escolares, que no se es adecuado para el 'fuera'. La familia se ve defraudada ante el dictamen del maes:t:roT no ha sido capaz de producir hijd'S que sean "alguien", es decir, que tengan una existencia para el 'fuera', un lugar social digno. 
Lograr el _éxito escolar implica, desde el punto de vista de los nis, renunciar a ser ellos mismos,ponerse en las manos de otros (presumiblemente los maestros): dejar de ser lo que se es para ser otra cosa. Es razonable suponer que esta renuncia es la renuncia a la forma de vivir propia del 'dentro'. Esto conlleva dejar de adscribirse al mandato 'no te dejarás', pues habrá que someterse al maestro; dejar de hablar como en el 'dentro', pues habrá que quedar mudo de palabras propias. Los Grillitos expresaron esta tima idea a través de un simbolo que usaron varias veces: "el perico", " lo que repiten las personas lo repite el perico"; se trata de ser una voz sin sujeto. De nuevo aparece una relaci entre una manera determinada de hablar y una forma de vida. 
Es interesante observar que los nis, en general, no se ubican a si mismos entre los nis "buenos", pero resulta claro que quieren ser "buenos" --por ejemplo, quedar en la fila de los "aplicados"--y que admiten como legitimas las demandas de la escuela. Ante el hecho de existir una gran distancia entre esta imagen ideal y la imagen real que tienen de si, no encontré que nis o adultos consideraran que tal vez la escuela, los maestros representantes de ella desemperan un papel activo en el mantenimiento y aumento de la distancia. si los nis salen "mal", es porque nis y familias están 'mal', es decir, absorben toda la culpa, reciben la proyecci indefensos, aceptan la representaci social negativa que les asigna el 'fuera' con su 'bondad' específica aqui expresada en la instituci escuela por medio de los maestros. 
De acuerdo con los datos obtenidos, es más que razonable 
suponer que la 'bondad' sustentada por la instituci escuela se enmarca en una moral basada en relaciones sociales asimétricas. Hasta aqui seria perfectamente compatible con la moral observada en la cerrada (la linea de relaciones que se sigue del mandato 'no te dejarás'). So que las figuras se invierten: si en la cerrada el sometimiento es vivido como una penetraci vergonzosa ('estar abajo'), es decir, es 'malo', en la escuela la obediencia incondicional, la docilidad hacia el maestro es considerada 
'buena'; si en la cerrada el "estar arriba" es lo 'bueno', el "no saberse dejar" es un orgullo, tal conducta en la escuela traeria resultados catastricos, ya que ahi es condici indispensable el respeto incuestionado del inferior hacia el superior para obtener éxito. Es más, para no comenzar por ir a dar a la "fila de los burros", luego ser "reprobado", y finalmente expulsado. No cabe duda de que ambos términos de la relaci ('escuela' y 'alumno') condicionan, cada uno en parte, el resultado "mis hijos son de los que no encuentran entrada". Son los "hijos" quienes "no encuentran entrada", la escuela está 'abierta' para 'todos'. 
Asi, si los nis ven que no alcanzan el ideal de 'bondad' (éxito escolar) que han introyectado --el cual aparece como un sue, lejano, inasible, misterioso, al que no se sabe co llegar­-, siempre existe la alternativa de no salir tan mal librados si se miden contra los estándares de la moral especifica de la cerrada: pueden ser 'buenos' para el 'dentro' siendo los más "vivos", estando ''siempre arriba". o pueden ser miembros de Los Grillitos. 
Asi pues, el éxito escolar se ve como el camino ideal para salir de la cerrada, para ser "algo mejor", pero paradicamente conlleva la obligaci de renunciar (¿renegar casi?) a aquello de donde uno procede. Admitir que uno no conoce sus "necesidades reales", que no conoce los "valores reales", que no ha sido "educado". Convertirse en "un muco ... (ser) de mentiras" para ser "alguien". 
Todas estas exigencias son aceptadas por los nis como válidas. Y también las propias de la vida de la cerrada. ¿Co influye en su desarrollo moral el haber introyectado ambas formas de bondad? El conflicto, las contradicciones inherentes a la introyecci de ambas bondades debe ser resuelto de alguna manera. Podria negarse o simplemente no advertirse separando cada juicio del anterior y del siguiente: no admitiendo la exigencia de coherencia es factible la no conexi, y por lo tanto, la soluci de la contradicci. 
Por otro lado, es claro que, si los nis no alcanzan el éxito escolar (lo cual parece muy probable), el lugar social bajo que ocupan quedará ratificado. Y con él el aislamiento que restringe su espacio en general y sus posibilidades de interacci en particular. La escuela, entonces, representante por excelencia de la moral explícita del grupo dominante del 'fuera', apareceria como un eslab necesario en una compleja cadena de reproducci de los tres niveles de análisis aqui seleccionados: relaciones sociales, individuos y estructura social. 
2. La cárcel. ¿O ser policia? La fayuca, la "mejor" 
opci. 
La concepci en la que 'policia' y 'ladr' son términos opuestos es una construcci del 'fuera'. En general, no puedo decir que encontré tal cosa en el 'dentro'. Ser policia es una opci más en el 'dentro'; y una muy viable. Permite actuar en el marco de la normatividad 'comercial' con la protecci de 'la ley'. Dijo El Patillas: "Aqui, o salen mariguanos, o rateros, o padrotes, 
o policias... "; la madre de algunos Grillitos: "Yo iba a ser policia... mi cudo es policia... 11 ¿Qué relaci hay entre lo que se necesita para ser policia y lo que pueden ser los nis? ¿Se trata de una posibilidad de acceso a una identidad valorada positivamente (aunque es un hecho que cada dia menos, a en el 
'fuera') donde es permitido el uso legitimo de la violencia dentro de una jerarquia y unas reglas de relaci perfectamente definidas? Agrega El Patillas: "··· un tiempo quise ser judicial, iba a las guardias y todo, pero no, cuando vi las golpizas..• yo no tengo sangre para eso... lo primero que se necesita para ser policia, es no tener madre ... " Es decir, "tener madre" es tener compasi, darse cuenta de que el 'otro' sufre como uno es capaz de sufrir, pensar en el 'otro' como un posible 'yo'. No tenerla es tratar al 'otro' como objeto ajeno totalmente a mi, animo, sin nombre, no existente; sin remordimiento, ni pena, ni dolor, ni recuerdo. Se trata de una opci real, de un camino que es posible seguir manteniéndose dentro de la normatividad 'comercial', la mirada unilateral y el "saber hablar" caracteristico del 'dentro' pero bajo el marco legal. Una opci legal a la ilegalidad, siempre y cuando se haya permanecido lo suficiente en la escuela como para obtener el certificado de primaria (en el caso del acceso a la Academia de Policia, que actualmente exige este documento para el 
ingreso). 
'Ley' y 'bien' en el 'dentro', a diferencia de en el 'fuera', no tienen nada que ver. La fayuca, por ejemplo, es la "mejor" opci ante la necesidad de obtener dinero, y sucede que, además, está II fuera de la ley". Esto timo so significa que hay que "pagar. . . cada que lo agarren. . . los federales, un agente, una patrulla, tendrias que dar más dinero". Ahora, hay diferentes posibilidades: "todo queda en familia" si se trata de ''aduaneros cuates"; si no, si vienen los de más "jerarquia, capitanes o generales, entonces no te los puedes comprar, no aceptan... (vienen 
a) hacer da ... (se llevan la fayuca) a los almacenes (y luego tienes que ir) a recuperarla, a comprarla otra vez". 
Estar "fuera de la ley" significa ser vulnerable. Lo importante para definir qué tan bueno o qué tan malo es algo es el resultado del cálculo ganancia-riesgo. A mayor ganancia y menor riesgo, la actividad es "mejor". Una gran ganancia compensarla un 
gran riesgo, pero seria malo correr un gran riesgo por una peque ganancia. 
La mejor opci en cuanto a forma de ganarse la vida es, desde el punto de vista de los miembros del grupo, indiscutiblemente la fayuca. Es la que da el mejor balance ganancia-riesgo: permite "sacar lo que (se) necesita" sin que lo "echen pá trás al bote (cárcel)"; en la fayuca "casi no ... nomás piden dinero y ya, ¿verdá?". Además, es una actividad productiva que no conlleva la necesidad de someterse continuamente a un jefe, lo cual es visto como degradante por parte de los nis, como se hizo evidente en el caso de los "chundos", de quienes dicen que son "esclavos". 
En la cerrada, tanto entre los adultos como entre los nis del grupo, hay una asimilaci entre las palabras "policia" y "ratero'', al punto de que uno de los nis del grupo dice que juega a "ladrones y rateros", ubicándose él entre los "ladrones". "Policias y ladrones son los mismos" me explicarán frecuentemente en la cerrada. " ...policias y ladrones son como dos mujeres chismosas, peleoneras ... en los lavaderos". Es so un juego entre dos semejantes en posiciones diferentes: el uno perfectamente identificable (aunque sea 'tira', o sea, que no esté vestido de policia), con entrenamiento formal, armas y apoyo oficial; el otro con la ventaja de no ser inmediatamente identificable. Pero lo que los hace semejantes es que se mueven ambos con las mismas estrategias encuadradas en la 'normatividad comercial'. Su relaci es de un juego perpetuo que no anuncia ning gran cambio, es decir, se trata de una escaramuza aparatosa, posiblemente hasta espectacular, pero sin mayores consecuencias. Los fayuqueros no se 
sorprenden  ante  el  hecho  de  que  haya  que  darles  dinero:  "  
¡claro!,  están  trabajando,  ¿no?"  En  otras  palabras,  'ganaron',  
fueron  más  listos,  hay que  pagar.  

Hay un abismo entre la definici oficial (del 'fuera') de 
'policia' y co vive a este personaje la gente de la cerrada. En el discurso oficial, la policia tiene como objetivo promover la 'seguridad plica' , sus enemigos son los 'ladrones' , los 'vándalos', aquéllos son 'limpios' y éstos, 'sucios'; los primeros tratan de 'rehabilitar', 'limpiar' a los segundos. Para la policia es indispensable diferenciar a 'policías' de 'ladrones': en esa diferencia basa la justificaci de su existencia. Mas, uno se pregunta, en una sociedad donde las desigualdad es tan marcada, donde las ventajas son demasiadas par~demasiado pocos y casi nulas para muchos, donde el 'dentro' se reproduce como una figura de enfrentamiento con el 'fuera', que tipo de instituci, ¿con qué tipo de personas puede contenerlo? Es muy significativo que un alto funcionario de la policia, al tratar de disminuir el 'vandalismo' en algunas colonias del área metropolitana de la ciudad de México, haya ofrecido a los muchachos de la bandas: "Si la policia abusa de ustedes, díganme, yo los friego, pero si ustedes ... van a hacer actos de vandalismo, los@#$%&*"· Es decir, les ofrece protecci de aquellos que tienen como objetivo declarado promover la 
'seguridad plica'. Si se institucionalizara, sería una protecci de la protecci. 
Mientras, es curioso observar que, si el ser policia es una opci real de vida para los nis que aqui interesan, esto se hace posible gracias a que, por un lado, el tener éxito en una escuela de policía (o en una "escuela militar" como la que planean para Pepe) 16 no está exento del gran valor que atribuyen al éxito escolar en general, es decir, conlleva la posibilidad de obtener un lugar digno. Por el otro, la diferencia policía, servidor­ladr, depredador, indispensable para la existencia legitima de los primeros, es recreada por 'la gente' en la interacci; actuamos 'como si' la creyéramos, ya que responde a nuestras necesidades de protecci, orden externo, control. y no tenemos 
16 Ver ~E],. juego. l_. Los Grillitos. 
ninguna concepci alternativa que la sustituya. Así, seguirá habiendo 'policías' y 'ladrones', aunque en el 'dentro' so se trate de posiciones diferentes, modos de ganarse la vida distintos dentro de una misma forma de relaci del hombre con el hombre. "Son los mismos, policías y ladrones". 
PRIMERAS CONCLUSIONES 
l. Hay una relaci entre ocupar un lugar social bajo (que en este caso se relaciona intimamaente con el lugar físico en que viven) y que los intercambios sociales sean: a) principalmente de enfrentamiento, b) escasamente de ayuda asimétrica, c) raramente de ayuda mutua y cooperaci. Estas formas de relaci propician la cristalizaci de la representaci social negativa que de ellos hacen aquéllos con quienes interactn cotidianamente. 
2. 
El ocupar un lugar social bajo conlleva una situaci de aislamiento que reduce las oportunidades de interacci, ante lo cual hay una consecuente reducci del espacio por el que es posible transitar con seguridad y por consiguiente un aumento de la vulnerabilidad en un entorno ya de por si peligroso. Esta situaci de aislamiento parece ser, a su vez, condici necesaria para el mantenimiento y confirmaci de los lugares sociales en la cerrada. 

3. 
Mas, ¿co se reproducen estos patrones de relaci con sus consecuentes construcciones del mundo? a) Debido al aislamiento, al peligro constante que conlleva ocupar un lugar social tan bajo, los sujetos que allí se ubican desarrollan una forma de juzgar 'unilateral', con su consecuente orden normativo, que permite moldear la realidad de acuerdo con las necesidades inmediatamente sentidas sin contradicci con juicios antes emitidos. Esto timo 


propicia la construcci y mantenimiento de estereotipos, lo que 
condiciona la selecci de aquéllos con los que es posible entrar 
en una relaci que no sea de enfrentamiento o de negaci de la 
presencia del 'otro' . Y nuevamente un mayor o menor grado de 
aislamiento. b) Otro mecanismo a través del cual se perpet este 
proceso es la forma que adopta el "saber hablar". Es además una 
expresi concreta que sintetiza y hace e-vidente el lugar social 
que ocupan los habitantes de la cerrada y su relaci con lo que 
ellos llaman "salir de ahí", es decir, la posibilidad de ocupar un 
lugar positivamente valorado en la sociedad más amplia. 
4. La simetría o asimetría en la interacci es fundamental 
para definir el tipo de intercambio social que puede darse. Hasta 
ahora, la simetría --mutua definici como 'igual'--ha resultado 
condici necesaria para todo intercambio cooperativo. El grupo de 
nis aparece como un espacio donde se da esta relaci 'entre 
iguales' --y, por tanto, como un espacio de relaciones sociales 
distintas a las arriba descritas--, así como una alternativa de 
identificaci positiva para sus miembros. 17 
17 El análisis de las interacciones en el juego, me conduce a retomar una cita de Jean Piaget que hago en primer capítulo: "En principio hay que distinguir... entre mutuo consentimiento en general (suficiente para explicar la constituci de las reglas del juego, puesto que el interés y el placer del ni lo empujan al juego) y el respeto mutuo ...quien dice respeto (esto es cierto, como mínimo para el respeto mutuo), dice admiraci por una personalidad en tanto precisamente que esta personalidad se someta a unas reglas. O sea, que no podría haber respeto mutuo más que en lo que los individuos consideran moralidad." (El criterio moral en el ni, pp. 81-82). 
Esto no coincide con lo que he hallado hasta ahora: creo que sí hay "admiraci" mutua entre Los Grillos, especialmente hacia el líder, quien, entre sus tareas, tiene la de cuidar a los miembros del grupo. Y que también esta admiraci mutua tiene que ver con someterse a las reglas propias del grupo y, en relaci a ellas, triunfar (por ejemplo, en cuanto a vencer el miedo). De ahí que sí haya una "moralidacfl' perceptible en grupo, un 'sistema de derecho' que opera, no so en el juego, sino en general en la interacci de sus miembros, y que puede llamarse de "respeto mutuo", de "cooperaci". No se siga de aquí que toda relaci en el grupo es de cooperaci, pero sí que, de acuerdo con los nis, d~beríE 
La pregunta principal es qué tan especificas son de este grupo los procesos observados. ¿Valen para otros grupos de nis de las mismas edades que vivan en otra zona de alta procedencia de menores infractores? ¿Habrá variantes, dentro de · la misma zona, si se comparan grupos que caigan en "tipos" distintos con relaci al comportamiento 'deseable' o-'indeseable' que les atribuye 'la gente'? ¿O se trata de procesos que son generales, que valen para todos nosotros? 
serlo. 

CAPITULO V 
PEDREGAL DE SANTO DOMINGO:MORROS DE AHUEJOTE y CAHUAMOS1 
Los dos primos capitules sintetizan la informaci que 
obtuve a partir del contacto con dos grupos de nis que viven en 
El Pedregal de Santo Domingo: Morros y Cahuamos. 
Con relaci al indice de procedencia de menores infractores, 
si Tepito alcanzla cifra más alta, sin ning competidor cercano 
ni siquiera en la cifra inmediata inferior, y con una sola colonia 
en la subsiguiente, Santo Domingo quedubicado en seguida junto 
con La Presa, la Unidad Habitacional Vicente Guerrero y la Martín 
1 INFORMACION: 2054 observaciones. 
Dias que asisti: 30 (1988-1989). 
Entrevistas: 7 + 6 en com con Los Cahuamos (recordar que viven en la misma colonia) . Sujetos entrevistados: vecina militante del PRD; dos mamás de nis del grupo, "paracaidistas", "dues"; mamá de miembro del grupo, de "los que rentan"; due de la tienda; abuela de nis del grupo, "paracaidista", de la familia de Los Simones; otra abuela "paracaidista". Entrevistas comunes a Morros y Cahuamos: dos maestras de la escuela primaria más cercana; el cura y un seminarista de la parroquia más cercana; el Jefe de Manzana; y nuevamente la due de la tienda. 
Dibujos: 17 + 2 de no miembros del grupo. 
Cuentos: "Los Nis de Ahuejote contra Los Simones"; "Historia de los nis de Ahuejote"; "Los Morros de Ahuejote En el Castillo Embrujado"¡ y "La muerte de lo Trompos. 
Leyendas: "La Llorona", "La Bandolera", y "La Hondura". 
Cuestionario: edades, con quiénes viven, quién trae el 
dinero a su casa, de dde son sus papás, si son o no 
"paracaidistas" y el parentesco entre sí. 
Experimentos;: "EL Objeto Deseado" y análisis de casos. 
REGISTRO 
Diario de campo correspondiente a las visitas. 
270 minutos de grabaci en cassette de audio, que 
contienen: cuentos; chistes; conversaciones --aventuras, historia 
del grupo, de otros grupos, los "importantes" de la cuadra, los 
enemigos (Los Simones) , leyendas (espantos) , lo que pasa en la 
escuela, el pueblo y la ciudad, las bandas, los "jetos", los 
"gandayas"; juegos; relato de dibujos; juicios acerca de los casos 
preparados (ver Experimentos); canciones. 
Carrera (otras 69 colonias seladas por las informantes quedaron distibuidas a continuaci hasta llegar al indice O: 'muy baja criminalidad'). Ya que los grupos de Tepito eran descritos como "más civilizados", "más organizados", con "mayor conciencia", con "mayor evoluci", que "exportan a otras partes de la ciudad", y "cuyo ambiente genera delincuencia'', "grupos muy avispados, salvajes, (propios de una) selva de asfalto", me pareciinteresante tomar ahora una colonia poblada por gente que habia emigrado de su "pueblo'' a la ciudad recientemente (Santo Domingo "se invadi hace 19 as aproximadamente y todos los vecinos con los que hablé vinieron de sus "pueblos" a buscar fortuna a la capital), con intenci de tener oportunidad de observar el par rural-urbano en relaci a mi objeto de estudio. Asi, la Unidad Vicente Guerrero, poblada por gente que "venía de La Candelaria de 
los Patos", y la Martin Carrera, que es "candela", de donde "viene mucha más gente" --a El Consejo Tutelar--pero con "mucha vecindad", con una larga existencia, quedaron descartadas. De La Presa y Santo Domingo dicen que son colonias donde "la gente se apropidel terreno" y que, en la segunda, "se están regularizando". 
Comencé por explorar la posibilidad de obtener la informaci en Santo Domingo, lugar del que dijeron las trabajadoras sociales: "Ahi matan a uno por semana ... ", "Ahi nadie sale, griten o hagan, nadie sale". 
Al entrar en Santo Domingo, los miembros de una banda me preguntaron qué tipo de "morros" (nis) buscaba. Al responder que so importaba que se reunieran a jugar con frecuencia, generalmente los mismos, y que tuvieran de 8 a 14 as, insistieron: "morros hay muchos por aqui, hay diferentes bandas de morros: locochones, desmadrosos, tranquilos, normales, que van bien; es cuesti de grado, hay de todo ... sí son bandas, aunque sean de morros ... aqui, jugando, a recazos, navajazos, balazos". Decidí, entonces, quedarme en Santo Domingo y comparar un grupo de 
los clasificados como "tranquilos" (que serán los Morros de Ahuejote) con uno de los que caían en la denominaci de "locochones" (que serán los Cahuamos), manteniendo constante la colonia, ya que esta denominaci se refiere, específicamente, a un aspecto importante de mi objeto de estudio: la manera en que son definidos por los 'otros' de acuerdo a las formas de convivir que les atribuyen. 
MORROS DE AHUEJOTE 
Se trata de un grupo de once nis entre 9 y 13 as de edad, todos varones --que toleran la presencia de las hermanas como espectadoras, de preferencia silenciosas y admiradas, de sus juegos. Curiosamente, con respecto al nombre, encuentro dos: Los Cdor y Los Morros de Ahuejote. Por el primero los identifican
•
otros grupos --'dentro' y 'fuera' de la cuadra--, y el segundo se lo dieron frente a mi por acuerdo entre ellos; el primero parece ser un nombre heredado de los hermanos mayores del que, hoy, los miembros del grupo intentan diferenciarse. Tres cosas fundamentales los definen desde si: el ser "morros", es decir, nis "jugando con los demás", el espacio en que están sus casas (calle de Ahuejote) y la oportunidad de construir una nueva historia como grupo. Entre ellos hay tres pares de hermanos, un par de primos y un tío con sobrino ''allá, muy lejos". Si imaginamos al grupo configurado por círculos concéntricos que van de mayor a menor participaci en juegos y poder, hallaremos en el centro a El Cueros, El Charro y El Chai, luego a El Lalo, El To, El Cha El Carlos, más hacia la periferia están El Chetos y El Cabez, y, en el límite del grupo, están El Nalgonsin y Luis. 
Ocho de los miembros viven en casas propias, que van desde totalmente "terminadas" (cinco) a 'en obra' (tres); dos hermanos "rentan" (El Charro y Chai); y uno (Luis) fue acogido por la abuela: "¿lo cramos?, ¿pá' dde?. . . su mamá no lo quiere; su papá, ¿por dde andará?" Hay padre en todos los casos, excepto en el ya mencionado de Luis. Tres Morros viven en familia extensa y los demás en familia nuclear. Nueve son hijos de "paracaidistas": ­-" ...nomás se vinieron en bola y ale, 'de aqui pá 'cá es mio'", " ...donde cayeron, quedaron"--y dos pertenecen a la familia que "renta": " ...no creimos, ' ¡ qué se va a hacer! ' (la colonia) . . . (y) se hizo"; hoy, cuatro familias (con un miembro del grupo cada una) son arrenda-doras de parte de su terreno y una familia renta "cuartos", la familia llamada de "los ricos" por los nis. Los padres de los nis vienen de provincia (Nahuatzen y Ciudad Hidalgo, Michoacán; Santa Rosa y Guadalupe Ramirez, Oaxaca; San José, Veracruz; Guanajuato; Jalisco; Hidalgo), aunque los hijos "ya nacieron acá", excepto por los veracruzanos --cuyos hijos "nacieron allá"--y el Nalgonsin, de "los ricos", que es "todo de aqui ... todos (la familia) somos de aqui (Ciudad de México)''; la familia que "renta" es la de Veracruz que, aunque vivia "aqui cuando se hizo la colonia", no creyen el proyecto y regresa su "pueblo" donde nacieron los hoy Morros Charro y Chai. Esta tima familia es la ica donde no se habla del padre como contribuyente al gasto familiar (parece ser una presencia 'eventual' para los nis: a veces se le menciona y a veces, no), en las demás, hay seis donde el padre tiene empleo fijo y una donde trabaja "cuando hay"; en todas la madre tiene otro trabajo aparte del de su casa: comerciante, servicio doméstico, excepto la abuelita de Luis y la madrastra de El Nalgonsin (de "los ricos"). Los hermanos y hermanas mayores contribuyen al gasto y cuatro de los Morros trabajan "canasteando, ayudando a las seras en el mercado" y uno es "comerciante"; también se habla de tios y abuelos que contribuyen al gasto y, aun, a la construcci de la casa. 
Utilizaré la misma convenci que en el apartado Hilos temáticos del capitulo anterior: todo entrecomillado" "es cita textual, y las comillas sencillas responden a parte de mis interpretaciones de los datos, excepto en el caso de tratarse de dichos dentro del discurso de los informantes, por ejemplo: "Nos dijeron 'desalojen'". 
HILOS TEMATICOS 
A. La escena social. 
1. Descripci fisica de la cuadra y sus alrededores nmediatos. La casa. 
La colonia es de muy fácil acceso por la avenida Pedro [enriquez Ure. Tiene calles pavimentadas, avenidas, escuelas, nercados, iglesias, comercios. Hay movimiento de tráfico, gente ~aminando, nis jugando, aunque no aglomeraci ni agitaci. La 
calle que da nombre al grupo está pavimentada, a dos cuadras de la avenida más cercana y a cinco de la avenida Pedro Henriquez Ure¡ está compuesta por casas ya construidas y construidas 'provisionalmente': "dejé esas varillas para un segundo piso". La mayoria de los nis del grupo viven en casas que, podría decir, están en obra permanente, donde sus dues están en constante intento por acabar su vivienda. "Mi esposo piensa echar un firme ... para dejar bien ya". Esta ilusi es frecuente en las familias, especialmente es depositaria de ella la madre: "Le digo a mi hijo, tira aquí, abre la cepa, empieza, luego tu papá nos sigue. El se desanima, siento que hay que animarlo... ¡tanto hizo! 11 No se olvida ni se desvaloriza el "duro" camino andado: "(Mire) asi estaba todo 
(roca volcánica) . .. Estaba bien feo aqui, ahora ya no"... aunque haya muchas aspiraciones a no cumplidas en lo que se refiere a la casa, se tiene lo principal: 
" ...que 'desalojáramos' ... mejor muertos ... Mis hermanos rentan, no tienen dignidad, no tienen vergnza ... la due (manda). Usté tiene que sufrir para tener. Le doy gracias a Dios de tener una sombrita que lo cubra a uno" ... 
"Que decían que desalojara uno ...no . . . (estábamos dispuestos) hasta a perder la vida por un terreno. Que tuvie ra mi terreno, para mis hijos, que no anduviéramos por ahí rentando . . . (era) mi ilusi, 
aunque fuera chiquito... (levantamos) poco a poco, aunque no bien, 
bien; les digo: 'que ustedes vivan mejor que yo', yo ya vivi en 
estos cucuruchos, para ellos (quiero) otra casita mejor: bien 
terminada, con su losita, bien pintada... pa'l tiempo que tenemos 
estamos de a tira caldos .•• (otros) vecinos ya están bien". 
Lo principal, con todo, es ser 'dues', tener un lugar donde 
uno puede estar seguro, donde uno pone las reglas y donde no se 
tiene miedo de que "se llegue el mes", no se tenga dinero y s_e. 
quede uno sin lugar en donde ubicar 'la casa'. 
Una diferencia importante que hacen los nifios: "Tenemos llave 
de agua en la casa ... Ellos nomás afuera". 
Santo Domingo tiene todos los servicios, excepto drenaje: 
"Usamos las grietas". 2 
2. La historia de la colonia. La-Invasi6n3 • Antes y después. 
"Se sonuna voz que 'se invadiel pedazo' y se invadi... 
2 En 1990 se puso el drenaje. 
3 Para un estudio de "la invasi" de Santo Domingo como movimiento urbano popular, ver el trabajo de Patricia Safa "La crisis de la ciudad, movimientos urbanos y necesidades socioculturales: el caso de Santo Domingo de los Reyes", publicado por la Uhiversidad de Guadalajara en Crisis. conflicto y sobrevivencia, G. de la Pe, J. M. Durán, A. Escobar y J. Garcia de Alba, comp. , 1990. De especial importancia me parecen las siguientes ideas: "La lucha por el espacio es una de las luchas populares que, en la ciudad de México, ha organizado y unido a sectores de la poblaci. La invas1on de Santo Domingo, ciertamente, de lo primero que nos habla es de un movimiento urbano popular que expresa demandas y respuestas grupales a contradicciones generadas por el desarrollo urbano ... " (p. 441) Más adelante (p. 444) agrega: "El objeto de la lucha (fue) la tierra... para poseer ese espacio urbano, la gente tuvo que construirlo... El paso del status de desposeido al de posesionario implicaba una invasi como alternativa. Una invasi por cual estaban dispuestos a pagar." 
Los que no teniamos casa, nos moviamos, los que estábamos arrimados ... Asi viene uno a principiar a México. Fue muy sufrido (aqui) ...Teniamos que brincar de piedra en piedra ... " 
Hay completo consenso en lo que se refiere a que "estaba bien f~o" y a que fue "bien duro": tanto en lo que hace a la defensa fisica del territorio invadido (contra "los dues" de Los Reyes), como a la introducci paulatina de los servicios percibidos como necesarios para "vivir bien" y "quitarse de vivir mal". "Todo lo hemos hecho porque nos ponemos de acuerdo ... haciamos reuniones de los mismos ... (de gente) como nosotros ... Hubo líderes, tenian que formarse, para darnos apoyo. De noche se colgaban botes, y se sonaban: que 'venian los de Los Reyes', (entonces) nos reuniamos, íbamos ... Hubo muertos ... el gobierno nos ayudcon los granaderos: Esther Zuno de Echeverría; donde quiera lo dijo que 'se invadieran los terrenos baldios'. El gobierno aceptpagar los terrenos (de una vez), y nosotros, a plazos. Por nosotros mi~mos empezamos a 
pedir  el  agua ...  (luego)  nosotros  abrimos,  metimos  el  tubo  
principal. . .  todo  muy  unido,  muy  bonito.  Estaba  controlada  la  
colonia  (lideres,  jefes  de  manzana),  para  no  luchar  contra  uno  
mismo ...  (ahora)  tenemos  escuelas,  kinderes,  lecherias ...  ha  

prosperado mucho ... Cada semana hay tianguis, la mayoria (de los comerciantes) somos de la colonia, pero se vende muy poco, porque (aqui) somos muy pobres" "(Para la construcci de las casas), nos hemos ayudado mutuamente: para un colado, 6, 7 van, con el fin de que 'mana me ayuden'". Hay una certeza compartida: la lucha de todos, la ayuda mutua, el apoyo de "juntarse entre hartos, (e) íbamos", las "reuniones de los mismos"--"paracaidistas"--, fue determinante para lograr sus terrenos y sus casas. Otro elemento reconocido por todos fue el lider: "(Primero) era 'hasta acá yo y allá t, hasta que entraron los lideres: Don Manuel, Juan Ramos, El Chino, Maria, Ricarda ... y (con) las personas que poco más o menos no tenian miedo, (hicieron) una junta entre todos: 'si es que deveras tienen necesidad del terreno, todo lo tenemos que hacer por la fuerza'. Cada uno traía a su gente, a los que le tocaban (por 
calles). Nos reuníamos todos en Las Promesas, asi se llama un terrenazo muy grandote que está por La Rinconada. Los lideres eran personas que se sentian capaces de enfrentárseles a la gente d& fuera ... nos dirigíamos con ellos... cada 8 dias ibamos un mundal de 11 a 2 de la tarde...era bien bonito... nos decian (los lideres) 
1 ¿El Departamento va a venir (a hacer las calles, a meter el agua)? ... Pues (entonces) a joderle'. Unos agarraron 2, pedazos ... la lucha se le hace: el que tiene más saliva, traga más pinole... Los lideres encabezaron a hacer manzanas, a abrir calles... toda la gente hizo las calles, nosotras también ... el Departamento ayudcon carros de tierra". Asi, "la voz", productora de lo que anuncia como hecho consumado, encuentra eco en la necesidad de pasar de "arrimados" a dues de un espacio propio bueno para vivir, pero a habiendo reunido el valor necesario para "caer" --"donde cayeron, quedaron"--, se ha concretado so la posibilidad; la lucha organizada de todos (los que están dipuestos a resistir, a arriesgarse, a colaborar), sustentada en la definici mutua de ser "los mismos'', y bajo la direcci de gente capaz de comunicaci con los de 'dentro' y de lucha con los de 
'fuera' , es la que decide el logro del objetivo. A pesar del intento de que a cada familia de paracaidistas correspondiera un terreno, hubo quienes obtuvieron más espacio del que les tocaba en justicia. 
En este "todos" no entran "los endosados", distintos de los paracaidistas, quienes obtuvieron sus derechos por "llegar primero": "vigilaban que ya no se metiera más gente, se estaba apretando mucho ...pleitos hubo"¡ "habla que quedaron enmedio de los terrenos". Era indispensable sostener las fronteras, no so de Santo Domingo, sino las de cada terreno, para conservar lo obtenido. Un elemento que legitimaba la propiedad era el hecho de participar en lo que era "bien para todos", "(Nos daban) un papelito (que) costaba lo que uno iba a cooperar con el trabajo: 'a ver tus papelitos, a ver cuántas veces venites''', "decian que ella tenia derecho , poque ella habia sufrido allí". Así , habí a un abismo 
entre los paracaidistas (legítimos) y los endosados (sin derecho); con ellos la relaci, seg coincidían todos los adultos, era de "pleitos", "hasta la cárcel", mientras que "los mismos" "fueron un cuerpo parejo", "un mundal" completo de familias que "iban a la faena" con todos sus miembros "voluntariamente", que se conocían 
"por haberse visto" desde "el mero día que entramos". Al evitar que un endosado se quedara con terreno de un paracaidista, se defendía también cada uno de lbs primeros invasores. 
"Raz tenían (los de Los Reyes), eran sus terrenos. Nosotros los pobres, necesitábamos un cacho de tierra para nuestros hijos ... 
(y)  la  uni  hace  la  11fuerza ...  "Por  la  fuerza"  había  que  hacer  
todo,  ya que  por  un  lado estaba  la raz de  los dues,  y,  por el  
otro,  la  raz-necesidad  de  los  paracaidistas.  Pero,  entonces,  

¿co justificar la exclusi de otros "pobres" del derecho de invadirlos a su vez? Haciendo una diferencia tajante entre invasores: primeros, paracaidistas, legítimos (más tarde colaboradores de riesgo y trabajo compartidos), y, que llegaron después, endosados, ilegitimes (más adelante, que "no había sufrido"). Pero existía un camino para los que no habían alcanzado terreno: "Los líderes --buenos, porque hubo también muy cochinos-­tenían compasi de la gente pobrecita, se fijaban en la persona y le daban la oportunidad: su cachito de tierra". Pero "un pobrecito" al que le daban la oportunidad, se convertía de inmediato en celoso guardián de sus fronteras contra otros "pobrecitos" posibles, carentes a de la posibilidad de alcanzar su esperanza: un lugar propio. Una estrategia muy usada para sumar fuerzas, fue el traer "fami 1ia" a los terrenos cercanos: "Aquí estamos pura fami 1ia ... cuando supieron de este terreno, le avisaron a mi esposo ... "; o, gente del "mismo pueblo". A pesar de esto, las familias de los nis del grupo vienen de 8 diferentes pueblos, y so 2 son del mismo pueblo, aunque en la cuadra si hay más familias originarias del mismo lugar. 
El haber transformado un objetivo alcanzable en alcanzado es 
fuente de orgullo para los vecinos que participaron en "la invasi" y en la urbanizaci de la colonia. Hay en el los una conciencia de su capacidad para enfrentar la vida y de la influencia que se puede ejercer sobre el propio destino; es posible hacer cambios, todo depende de la determinaci y de la capacidad para cooperar: "hemos sufrido mucho, pero todo lo hemos hecho porque nos ponemos de acuerdo". Esta lucha conjunta se percibe como el antecedente de las formas de convivir que se consideran predominantes en la cuadra: "Aqui se acostumbra ayudarse ... juntos a meter el agua, solicitar la luz ..." Ya es costumbre; no se trata de hechos aislados, sino de una forma de sobrevivencia establecida y avalada por la historia. Asi, existe una expectativa de que los nis sean capaces de cooperar entre si: "como en un matrimonio, si están unidos, asi el ni... los nis (van bien), saben lo que es justo". "Aqui casi no hay problemas entre ellos; si un grande se mete con chico, hablamos con su mamá". Esta concepci de la bondad y fuerza de la cooperaci aparece también claramente en los nis, pero ellos la ubican más en el mundo de las aspiraciones que en lo que realmente sucede entre los vecinos. 
Hoy, en consecuencia, se hacen grandes diferencias entre los "dues", y los que "rentan". Algunos de los primeros dan en renta parte de sus terrenos. Al orgullo de los dues, se contrapone el desamparo de los que rentan: "Nosotros viviamos aquí cuando se hizo esta colonia. . . no creimos: ' ¡ qué se va a hacer! ' . . . estábamos cuidando lo ajeno ... (Y ahora) es más duro rentando ... (me quedo) mientras crecen mis hijos ... en lo que estudian tantito". De ellos dice la due:"(son) padres irresponsables, ni su padre ni su madre" " ... le digo (a ella que) hay que darse a valer, darse respeto, 'pégate a trabajar', le digo, se sienten muy iniles, sienten que si las dejan, se mueren de hambre. 11 La falta de decisi en el tiempo adecuado, resulta hoy en una gran desventaja. Fueron muchas las mujeres que tomaron la iniciativa de "tomar posesi":"El (mi esposo) no quería venirse, me vine con el mayor y (levantamos) una casa de torito." Todas las demás necesidades materiales de la familia aparecen como secundarias: "pesos, dondequiera hay"; "Yo de chica decia en mi pueblo, 'pienso ir a México, o a Guadalajara, y tener una casita' ... fijese que quiero algo, y se nos real iza todo lo que deseamos". La sera y yo platicamos en una peque habitaci cuyo techo es de lámina y una de sus paredes so de tabicones sobrepuestos (barda de la calle), usa mangueras para meter el agua de su toma, que está en la calle; el mobiliario consiste en una cama, una silla desvencijada y una mesa. He aquí la tremenda importancia asignada a tener casa propia, y la relatividad del concepto de 'ser afortunado', asi como el papel de la madre en hacer de su sue, el sue en proceso de realizaci de toda la familia. 
La identidad 'por calles' hace de los vecinos gente cercana, no so físicamente, sino moralmente. Son alguien a quien se puede recurrir en caso de necesidad y de quien se espera respuesta. Ser vecino es ser 'algo', conlleva obligaciones y derechos mutuos: de ayuda, de no agresi, de protecci del 'fuera', de tolerancia a los juegos de los nis, de soluci pacífica del conflicto. Los nis expresan, en este aspecto, exactamente lo mismo que los adultos; frente a un hipotético problema, responden: "Debemos acudir 
11 11
a los vecinos ... y ••• pueden avisarle a alguien: a un familiar, a un vecino." Esta red de ayuda recuerda a la familia extensa del pueblo, de modo que el ser vecino, seria aquí un tipo de parentesco. 
3. Los poderosos y los vulnerables. Los ricos y los pobres. 
"El gobierno nos ayuda y nos jode ...da mucho con la credencial (del PRI) , pero tanto están 'áhi subiendo (los precios) 11 "Para
• 
invadir un terreno, para trabajar, se necesita aplastarse". Se trata, frente al poderoso, de obtener lo bueno y defenderse de lo malo, haciendo sentir la propia presencia densa, real, exigente: definirse, hallar sitio y no dejarse quitar. En la historia de la invasi se reconoce el apoyo del gobierno, pero no como algo totalmente fuera del control de los paracaidistas, sino algo por lo 
que se optaba, o no:" Primero (vino) el INDECO, pero los sacamos, no nos gust(porque) queria hacernos casitas ... (nosotros queríamos) ser libres: volteábamos la pintura, las casitas que traian; (luego vino) CODEUR, levantcensos, a formar las calles... 
(Lo hicimos) por nosotros mismos ... " 
Una parte visible del poder y muy cercana a los vecinos es "la ley", identificada con la policía: "Los agentes (vienen a) robar, saquear, amenazar, martirizar, la ley (es) de lo peor", "(yo) analfabeta, no me sé defender ... la ley (es) encajosa", "los nis que sean otra cosa, menos rateros, menos agentes del Ministerio Plico, policías... " Identificaci de rateros con policías y ley: los indeseables, abusivos, despojadores son "la ley" que, intrusiva (se "encaja''), da so porque posee la fuerza. ¿Existe para él la ley como norma dentro de un cigo? Creo que eso queda para los que "saben letras", para los que pueden defenderse: "los 
·de la Delegaci me ponían del asco porque no sabia hablar". 
"Mi hijo aventuna piedra a esa casa ... saliel de la casa y le dijo a mi hijo, y mi hijo lo golpe y el ser, ése que trae el pico, puso la demanda; vinieron los judiciales y se lo llevaron, y el ser dijo que mi hijo tenia a toda la cuadra azorada ... ha de ser que todos le tienen miedo ... y uno que estaba ahi, que era policía, dijo, 'aqu1, si no dice mentiras, no se arregla nada' ... Yo, para mi, digo que es mejor que yo no dije mentiras: 'Si, mi hijo tirla piedra' ... pero ¡fíjese!, ¡hay que decir mentiras! ... Agarran a los vagos nada más para sacarles dinero ... los golpean bien feo, y hasta les meten más cemento en las bolsas para castigarlos más feo". Los encargados de guardar el orden, la policía ('cortesía y urbanidad en el trato y las costumbres', a la manera en que se usa en El Quijote), resultan hacer uso de las palabras, no como instrumentos de comunicaci para llegar a la verdad, y asi, hacer justicia, sino como medios de enredo y trampa para obtener ganancia personal; de modo que ahi (donde debiera ocurrir exactamente lo contrario) es una desventaja hablar con la 
verdad, ya que la intenci no es entenderse y dar a cada quien lo que le corresponde, sino sacar el mayor provecho posible, prescindiendo de la justicia y de la compasi. "Aqu1", el espacio de la Delegaci, es definido como un lugar extrafio, donde las cosas están a 1 revés de lo que debieran, lo que es causa de escándalo e indignaci: un espacio movedizo gobernado por la normatividad comercial, pero que pregona la moral del bien. Imposible de confiar: "el pueblo ya se cans, "le van a gritar al presidente... o sea que ya le perdieron el respeto"; 'el grito', expresi inapropiada hacia un superior, pero adecuada para dirigirse al 11der del gobierno actual que "está mal". 
El abuso es visto como algo generalizado, como una forma de relaci cotidiana gobierno-pueblo, a pesar de las ventajas que puede sacársele: "Como lo que sucedien el sismo. . . tantisimos millones que recibiel presidente, ¿qué les hizo?, ¿qué les hizo? 
(En el mitin) conocimos a la Asociaci de Damnificados ... muchos todavia no tiene casa ...pobre gente, les pega el sol, ¿se imagina?" 
Se abusa  en  grande y  lejano y  en  peque y  cercano,  pero  no  quedan  
en  calidad de victimas:  "Ahora q ue estoy en  la politica,  (veo que)  
el pueblo tiene más  valor."  

Es notable, no so en la cuadra, sino en el rumbo, lo que he llamado 'la esperanza cardenista'. El gobierno de cuauhtérnoc Cárdenas se visualiza corno una época en que "todos cabernos ... si, en la I del PRI, como es flaquita, casi no caben, pero en la D del PRD cabernos todos ... " "(en la que todos vamos a) ganar un salario bueno, ... ya ve, aqui somos gente pobre""•·· por los que vienen, (que tengan) una vida mejor", "me da un golpe (mi marido), y verá co le va: está muy penado pegarle a una mujer, más ahora, con el nuevo presidente (Cárdenas)" ... "el pueblo está animado a sostener a su presidente", " ...el pueblo ya se cans ya estarnos cansados ...se junta harta gente, se ve uno chiquito... ¡bien bonito!", "el Gortari, ¿no ve que él era el del Presupuesto?: él subilas cosas, por eso no lo quieren", "Esos diputados votaron 
por Gortari porque les ofrecieron 10, 100, 1000 millones: no se los dieron, por eso reclaman". Un mundo donde no hay excluidos: ellos; donde las condiciones econicas de vida mejoran, donde las cosas vuelven a tomar el lugar que les corresponde: los policias tienen y guardan policía, hay confianza y respeto hacia el depositario del poder que, en verdad, reside en el pueblo. Del caos, la confusi, al orden lico, 'natural', para "los que vienen", de modo que la lucha tiene sentido más allá del tiempo propio de vida. 
Otro tipo de poderosos es el de 'los que saben', por ejemplo, los médicos: "(Iván) se me enferm... le recetuna suspensi que, con una, se le quit... ¡fijese lo que son los doctores! Nunca más la volvia recetar ... ¡pues pá' que vuelvan!" Aqui, en esta relaci, están también en desventaja: el conocimiento es percibido como un instrumento de abuso de los que saben sobre los que no saben; en el caso de "los doctores", casi como medio mágico de curaci accesible a los que saben, pero a quienes no les importa sanar al enfermo, sino obtener dinero: son comerciantes que niegan serlo. Seg la terminologia que he estado usando, la informante los clasificaría dentro de la normatividad comercial. 
Un tipo más de poderosos con que entran en contacto son "los ricos". Los ricos del 'fuera' -ciudad y los ricos de la cuadra. Empezaré por refer irme a los primeros. Una forma cotidiana de obtener dinero en las familias del grupo es el trabajo de las mamás como empleadas domésticas 'por día'. "(Mi hijo) es muy 'alvertido, muy vivo... a donde lo llevo, ahi se queda, quietecito... si me dicen 'áhi donde voy, '¿no quiere un taquito?', él, primero me ve. Asi son mis hijos ...me han salido quietos, no latosos ... (también) para la escuela ... no (son) traviesos. Pero es que me cuidé mucho cuando los estaba esperando, no tenia disgustos ... Una negrita le ofreciel otro día a Verica (hija) unos de ésos (comida), y no queria, y yo le dije 'yo se los acepto'; 'porque era negrita, mamá 
(no acepté) '; pobres, ¿verdad?, ¿por qué será que a uno no le gustan?... Allá donde voy a trabajar, el ser tiene otra; la 
sera tiene un amigo joto, y dice que los jotos son buenas personas,que le da muy buenos consejos, que comprende bien, corno si fuera una mujer ... Iván es muy listo, y el otro día que llevaba todos los zapatos rotos --le salieron muy malos--, me dijo (de la sera donde trabajo, que tiene un hijo con parálisis cerebral): esa sera ha de decir, 'pobre ni con zapatos rotos', pero ha de decir, 'quisiera que ése fuera mi hijo y no éste• ... (Mi esposo) hoy no fue a trabajar (es martes) ... dijo que mana ... me cae mal que tome, pero no entiende... Ya me voy a cobrar mis tandas. Yo hago tandas". Hay diferencia entre pobres y ricos, hay distancia entre tener más y menos dinero, pero eso no coloca a los pobres automáticamente 'abajo' desde su propia definici, porque hay cosas más importantes en la vida: la inteligencia, la obediencia, el color de la piel, la honradez, la definici precisa del género, la salud, la integridad física y la conciencia de la propia capacidad para ganar el dinero necesario para salir adelante. Así, la mamá de El Cueros trastroca el orden social, de forma que ellos acaban 'arriba' y sus patrones, 'abajo'. Parte muy importante de su riqueza reside en las 'buenas costumbres' de sus hijos, que se adhieren a la moral del grupo dominante, que "van bien'', aprobados por la instituci escuela, representante de este cigo. En suma, las carencias que enfrentan, comparadas con los problemas de los ricos, se equilibran, colocándolos en ventaja; el peque ya recrea esta mirada de la madre que tiene la gran utilidad de acomodarlos dignamente. Una de las bases más firmes que sustenta esta construcci de la realidad es el espacio "casa", sin el cual no parece posible sostener todo el conjunto. 
Dentro de la cuadra, esta clasificaci es parte del cotidiano vivir. "¿Y ve todo lo que tengo? Pues no tengo nada". Habla así una mamá del grupo que tiene "casa terminada", con losas, ba, pintada, pero cuya situaci familiar actual le parece difícil y confusa. En contraste, " ...se nos realiza todo lo que desearnos", dice aquella mamá del grupo de quien ya describí la casa. Pobreza y riqueza son funci de la relaci entre lo que se percibe corno necesario (no icamente material, por supuesto) y de lo que se sabe que se dispone. Esto incluye, como muy importante, la capacidad percibida de si mismo para obtener lo 'necesario'. "(El no tiene trompo) porque no tiene dinero, es pobre"; ~~ -ni al que se refiere asiente, con las manos en los bolsillos y cierto aire de fatalidad: quiere cosas, las necesita, pero ya se resigna no tenerlas. Más adelante dirá: "Ellos son ricos --con referencia a otro ni del grupo--, todos los demás, todos nosotros (somos pobres) ... pero no tanto, porque a veces hacemos fiesta." La fiesta 
(¿continuaci de "las fiestas del pueblo", parte de un pasado compartido, a pesar de las distancias geográficas?) da prestigio, ubica a los vecinos en un lugar social más alto en la red social "cuadra", atemperando las diferencias; además, constituye un selamiento clave en las historias de las familias (ver Grillos). Es asi como el "hacer fiesta" deviene una de las necesidades prioritarias que se deben satisfacer. 
El término "pobre" es muy frecuente en la cuadra como definici de la situaci propia, hay carencias de lo necesario, pero también es muy usado para justificar la lucha"· .. a nosotros si nos interesa (la politica), cuauhtémoc dice que todos debemos ganar un salario bueno, por eso estamos con él ... ya ve, aquí hay gente pobre y queremos ganar bien"; asi como para hacerse acreedor a la posible ayuda " Sufrimos mucho, somos pobres ... El sueldo cada dia se está reduciendo más ... hay gente (aqui) que no tiene para darles de comer (a sus hijos) ... yo quisiera que nos consiguiera, para los nis, desayunos, que viniera la camioneta del dentista .. " Pero en definitiva no se consideran tan "pobres", como los que "viven en casas de lámina", que "les pega el sol", ellos son "otros más pobres". Asi, definirse como pobre lleva consigo el sentirse vulnerable, en peligro; también se trata de un concepto relativo: el que se ve como más pobre, será más vulnerable: no tiene "una sombrita que lo cubra". 
4. Santo Domingo: zona peligrosa4 y calles "tranquilas". 
"Lo bueno que le tocgente buena ... aquí (cuadra), toda la gente es buena''. "Aquí es bien, pero hay otras calles donde seguido se pelean ... (hay) muertos, muchos". Los peligros principales se derivan de la existencia y actividad de las bandas, de sus peleas y del uso de drogas. Aunque no todos los que "se ponen rnarigt¡anos" andan en banda, ni todos los "de las bandas" necesariamente usan drogas, hay una identificaci entre ambos grupos. Se recela de ellos, es preferible no entrar en contacto: "Gente que no está en su red de uno, ni tocarlos". 
Hay un 'antes' y un 'después' en lo que se refiere al grado de 'peligrosidad de la colonia' . Así corno ahora está en mejores condiciones para vivir que cuando llegaron, el peligro se ha trasladado, del 'fuera' Los Reyes, al 'dentro' colonia: "Antes era trabajoso porque no se conocía uno con las personas ... nunca se ofendía, nos tratábamos con mucho cuidado, (era) muy bonito... ahora es peligroso, por culpa de la Delegaci: so (vienen) pá' sacarle billetes a la delincuencia". "Antes nos uníamos, platicábamos, hoy los jenes ya no piensan igual que sus padres, ceen saber más, (les da por) creerse más ... ya no son los mismos pensamientos ... vaguitos, hay muchos ... (También) hay mucho traspaso, (vino) gente vaga ... (que hace) desorden, (que vienen a) 
4 De acuerdo con el trabajo de Patricia Safa antes citado, los "paracaidistas" son vistos desde el primer momento como gente peligrosa, no so por los "duefios" de Los Reyes, sino por otros vecinos .de los alrededores: Cita la autora (pp. 448-449): "Era gente de lo peor. Aquello que llaman gente de cuchillo. Todos sus líderes eran unos matones. La regla era la violencia. Con ella todo se arreglaba", "Subirse a un carnion era difícil. Se notaba la presencia de ellos. Teníamos miedo ... eso sí, rápidamente dizque les dieron y les pusieron de todo ... (pero) todavía ahora está todo eso lleno de drogadictos y pandillas. Sigue siendo un lugar muy violento." Violencia y ayuda mutua para comenzar a existir, violencia y ayuda mutua para consolidar la existencia y obtener los servicios. ¿Existe relaci entre esta historia de cooperaci­violencia en la colonia y las clases de ayuda mutua y violencia que hoy son discernibles? 
quererse humillar a otras personas... Ya está feo por aqui". De "muy bonito" y "unidos" al "desorden"; de gente esforzada a "gente vaga"; de ser "los mismos", a "quererse humillar a otras personas"; de 'hablar', al silencio; en sintesis, de la sirnetria a la asirnetria, del contacto al aislamiento, de la cooperaci al abuso: lo "bonito" degeneren "feo". 
Los nis no hablan del "antes", pero coinciden plenamente en la presencia del peligro corno un elemento importante de la vida diaria. Perciben a la gente como violenta: "Aqui, hasta las seras se pelean con las piedras, se pelean en la calle". En las peleas de las bandas, a cualquiera pueden matar: "Allá abajo se estaban peleando, y a un ni que lo mandaron (a comprar), as1, narnás, lo mataron cuando pas. También en las "fiestas": "Don Ricardo tenia a su sobrino, se lo subipara que viera, y un ser dispary matal ni". Sin aviso, sin culpa, so por error, matan a los nis. Y, aunque hasta a la casa se meten, ése es el lugar más seguro: "Ayer se pelearon Los Viceroy y Los (aqu1 mencionan el nombre de otra banda); nosotros nos metimos". "No~apoyarnos todos, que vayan a pelearse a otro lado", dicen los adultos. El peligro más terrible para los nis está representado por "los rnariguanos'', en quienes 
incluyen a todos los que usan drogas: " muchos muchachos que se 
drogan han matado a sus mamás ... (y luego) que se mata también 
él... (ocurri de esta calle a la otra... como que se vuelven sin 
conciencia, nada los (detiene"co-n]. Para los nis, los mariguanas 
son fuerzas destuctivas, poderosas, manojos de impulsos caicos 
que representan el mal, pero que no distinguen entre 'bien' y 
'mal', gente que "piensa mal": "ellos piensan que dicen bien, pero 
no dicen bien... (dicen) 'voy a comprar cemento'". 
Sin embargo, hay un elemento de atracci de estos 'locos' sobre los nis --algunos aparecen en los dibujos de los nis, tanto en 'lo que son', corno en 'lo que les gustaria ser'--que los hace temer llegar a parecerse a ellos: "·· .el Chuchin, es un ser que le hacen burla ... también anda asi, sucio... (pide) comida ... 
no trabaja, (anda) vagueando en la calle... me r1o (de él) ... no lo quieren, (los nis) se espantan... a veces lo roqueamos ... a nadie (tiene miedo) ... es la ley de los sucios". Pero la ley~ aunque se trate de un ser despreciable a sus ojos; rompe todas las normas, escapa al control: sigue su ley. 
"Todos debemos llevarnos, ayudarnos ... Cuando hay peleas entre los nis, (nosotros mismos) desapartarnos5 ••• (se logra un mundo asi) uniéndose todos, pero si unos colaboran y otros no, pues está muy dificil ... No (se parece al mundo en que vivimos) .•. hay mucha gente que nomás piensa en pelear, en la ambici, en muchas cosas malas ... Aqui casi, casi ... aqu1 es bien.•. pero hay otras calles... " La cuadra aparece como un punto intermedio entre el mundo ideal y el de ''otras calles", lleno de violencia. Los nis ubican su cuadra en un lugar 'intermedio', calculado de acuerdo con la relaci entre "ayuda" mutua y violencia. Lo que determina el grado de seguridad es, sobretodo, el modelo de convivencia predominante en un determinado espacio. 
Curiosamente, aunque el mandato 'no te dejarás' tiene vigencia entre los adultos y los nis: "Yo no me dejo ... me molestan mucho las injusticias... yo no me aguanto", " ... el otro d1a, el hermano grande del Lalo le dijo algo al Charro --miembro del grupo--, y el hermano grande del Juan le dijo: 'o te das con él, o te doy yo ... y se tuvo que dar'', los nis acaban arrivando al consenso de que lo mejor es evitar la pelea: " ...decirle que por qué hizo eso", recurrir a las palabras antes que al choque de los cuerpos; pareceria que, aunque hay que aprender a resistir al otro, la mejor opci es la que evita "problemas''. Este criterio se apoya en la 
5 Este prefijo "des" lo encuentro en otras palabras con un uso desconocido para mí: antes que indicar el contrario de la palabra a la que se adosa, expresa algo asi como una confirmaci de ella, de tal modo que "desapartar a los nis" será superapartarlos, ponerlos muy aparte, "desabandonar a los hijos", corresponderá a descuidarlos, abandonarlos mucho. 
red de ayuda percibida, además de en un cigo de conducta compartido por los vecinos; asi, ante una agresi 
(hipetica) sobre un ni débil, existe la opci realista de ''· ..que fueran a decirle a sus papás para que se lleven bien, que sean amigos y todo eso... que ya no le peguen... (pueden) hablar con sus papás", y, ni ante la agresi injusta provienente del 'dentro' casa (tics, etc.) están indefensos: ''(Hacen) muy mal en pegarle.. . (los nis) mismos pueden avisarle a alguien... les <liria lo que le hacen". El "paro" aqui consiste también en 
'detener' al agresor, aunque se ade la muy significativa opci de "hablar", de "decir lo que le hacen"; de la capacidad de comunicarse depende obtener el paro. 
Los padres de los miembros del grupo temen por ellos: " ...que no los pejudiquen (los mariguanos), ellos ahorita están sanos, limpios, pero alrededor... ", " ...que no se les pegue lo de otros que vean". Pero el consenso es de que "van bien", "normales". Excepto Luis: " ...se desaparece. . . se me figuraba que se iba a hacer rebelde, de la calle. . . se me iba a ir por allá... la mariguana, el cemento. . . (yo tenia) miedo, los grandes les dan cemento para que huelan... los vicios... me mortificaba yo ... se iba lejos... se desapartaba a jugar pelota... (mejor, yo) vigilando". El consenso es ése: los nis "agarran malas costumbres" porque los padres "les dan mucha libertad", si "los saben llamar bien, ellos también van entendiendo", a menos que sean "de mala cabeza", especie también conocida por estos rumbos. "Vigilarlos", por "si los nis se brincan, uno, desapartarlos". La vida sigue apareciendo, básicamente, factible de ser controlada: el peligro no invade la cuadra. 
La presencia del padre en todos los casos (en uno, espadica), excepto en el de Luis, aumenta también el grado de seguridad de los nis. Con respecto a Luis, esto parece determinante: la abuela se siente en la obligaci de defenderlo constantemente 11 ••• se van contra él porque saben que no tiene el 
apoyo de su papá ... pero aqui estoy yo". 
5. La ciudad y el pueblo. Diferentes tipos de 'saber' . Lo rea+ y lo cotidiano-maravilloso6• 
Casi todas las familias de los nis vienen de "pueblos", cuando más, los miembros más jenes nacieron en la ciudad de México (excepto El Morro que pertenece a Ia familia de "los ricos", quien dice ser "todo de aqui", "todos (somos) de aqui) , cuando menos, ellos también nacieron "allá". Todas mantienen vinculas com el pueblo, van a "las fiestas" y, a, hay quien dice " ...mandamos para nuestro pueblo, (hemos hecho) una escuela muy bonita, 
(metimos) el agua potable". 
La alianza de ayuda mutua se enfatiza entre gente del "mismo pueblo": " ...si necesita, o algo le pasa, corre uno con los paisanos, siempre responde uno por lo que le pase", aunque no baste cuando de defender las fronteras se trata: " ... me acusaba de que yo le quité. . . no quisieron (decidir en el pueblo) , porque el pleito era acá ... no entendian ni que se les platicaba". 
No hay consenso entre Los Morros en lo que se refiere a cuál es la vida mejor, si la del pueblo o la de ciudad, pero es interesante observar que los más decididos defensores de la vida en el pueblo son Los Morros que nacieron "allá" e hijos de la familia que "renta". A más determinante que su origen, parece serlo su precaria situaci en la cuadra; ellos definen el pueblo como un lugar mucho más seguro " (la ciudad) bien, pero no igual, porque allá hay montes, pasto para andar jugando, y aqui hay calles, puede pasar un accidente (con los carros)", " ...allá hay borrachitos, pero nunca se pelean, aqui, se tiran de balazos", en el
" 
pueblo, (si hay un problema), no pasa nada, van con mi aglito, y 
6 
Lo "cotidiano-maravilloso", haciendo alusi a la continuidad, a la no ruptura entre estos dos ámbitos de realidad considerados, en mi cosmovisi, tajantemente distintos. 
les dice cosas para que los pueda (arreglar), les llama la atenci", "· ..allá, (de comer) tres veces a la semana, carne, aqui, a veces, nomás una vez". Tanto ellos, como su madre, expresan su deseo de volver: la ciudad les parece confusa, un espacio extra reglado de manera ininteligible, y para el cual no se está preparado; su adaptaci a la vida del pueblo no parece funcionar bien aquí. De ellos dice su casera, madre de otros miembros del grupo: "No tienen hechura de vivir, (son gente) t0rpe ... (los de acá) saben que tienen que comprar su papel de ba, ellos usan periico... ¡pues se tapa! ... Es que en su pueblo... no tienen ba; no se lavan las manos para comer, no se cortan las us; los nis chiquitos ¡huelen mucho a orines! Fueron al doctor, y dice mi hija que olian mucho ... No, ellos ni cuenta se dan". Esta "hechura de vivir" es, obviamente, la de la ciudad, es alli donde se hallan incodos, desorientados, con cierta pérdida del sentido "de unidad del mundo."7 No hay tal inconsciencia de estos nis acerca de su olor: " un río para barse y asi poder estar muy limpio y no oler mal". Es frecuente en ellos la referencia a simbolos de 
identidad nacional que nos corresponderían por igual a todos los mexicanos; con el mismo significado en el pueblo y en la ciudad, la bandera, la iglesia y "la virgencita", hablan de una adscripci digna a la identidad más amplia mexicanos, caticos y, a, hijos de Dios y de la Virgen. 
Pero hay una poderosa aspiraci que hace que valga la pena la más (sin casa) o menos (con casa) difícil vida en la ciudad. "(Yo estoy) esperando hacer mi casa en mi pueblo, (pero) en lo que estudian tantito, me quedo aquí", dice Do Enedina, mamá de El Charro y El Chai. La máxima aspiraci compartida con respecto a los nis es la educaci escolar, --misma que ellos confirman--: 
7 Como aquella Do Berta de Leopoldo Alas, Clarín, que vinendo de su Zaornín, se enfrenta a Madrid perdiendo el sentido "de la unidad del mundo", con toda la consecuente angustia y confusi, sentimiento de 'no saber hacer', derivado de esta situaci. "Do Berta", en ¡Adi, . Cordera! Y otros cuentos. Madrid, PPP, 1989. 
" ...estoy  dando  estudio  a  los  más  chicos,  los  grandes,  ésos  no  
saben. . .  aqui  lavando,  va  uno  sacando  adelante. . .  siquiera  que  
sepan  aprender  tantito,  se  necesita. . .  hasta .. donde  más  se  pu-eda,  

hasta que se me acaben las fuerzas. . . yo no sé letras, estoy amarrada, me voy tantito, y ¿a dde voy a dar? ... (me da miedo), ¿a dde me buscan?" De nuevo la desventaja del pueblerino en la ciudad, definida por un 'no saber' especifico: "no saber letras", vinculado estrechamente con una necesaria reducci del espacio. As1, el espacio que 'traga' a los que no saben, es transitado con seguridad por los que saben; las aspiraciones de la madre son que los hijos adquieran esos valiosos instrumentos para el digno vivir en el mundo, ubicándose en un plano de igualdad con los que los poseen: todo sacrificio vale la pena. "Si mis padres me hubieran 
11
dado estudio, algo hubiera sido", si hubiera terminado la Primaria, otra persona fue~a"; son afirmaciones que expresan la gran esperanza depositada en le educaci escolar; entre que los nifios "sean alguien" y "nadie", está la asistencia exitosa a la escuela. Y ellos lo comparten: "(Le pido) a la Vigen, madre, que me ayude en mis estudios", en el mundo ideal que construyen, los nifios "se ponen a estudiar y van bien, y los papás se ponen a trabajar y los mandan a la escuela", "··· no mandan allá (en el pueblo) a la escuela ... ", " allá nomás ensefian la Primaria y luego, ya", " ...nomás en lo que estudia uno la Primaria, pus' allá, luego venirse para acá para la Secundaria". En la ciudad está la posibilidad de acceso a la escuela con su particular lenguaje oral "saber hablar" y escrito "saber letras", que, entrambos, permiten evitar la "humillaci" --" ...que aprendan a hablar, ya por medio de su lectura que se vayan despertando... si no se desarrolla en hablar, criatura que la tiene uno humillada, que no se sabe defender ... a mi, todo el tiempo humillada, a mi me trataron {mal), que no los traten igual"--y aumentar la capacidad de transitar con seguridad entre mayores espacios. 
"Los espantos" son un tema que fascina a los nifios, y que, a la vez que expresa una diferencia tajante entre el pueblo (donde se 
aparecen frecuentemente) y la ciudad (donde "casi no"), es también un acervo com donde todos, prescindiendo de cuál sea su pueblo, hallan los mismos espantos principales: nero uno, y más importante, La Llorona. Se trata de espantos vividos corno 
absolutamente  reales  que  quedan  claramente  diferenciados  de  
aquellos que  inventan  los  nis  -- por  ejemplo,  en  "Los Morros  en  
el castillo embrujado",  uno  de  sus  cuentos.  

"Es que allá en mi pueblo, si seguido se aparece el diablo, pero allá, corno ya ni miedo le tienen, se les aparece y le dicen, 'vente que no te tengo miedo', porque dicen que, si le demuestran miedo a 1 diablo, es cuando más se los lleva. . . no le muestran miedo, pues mejor se va". En el espacio pueblo, los aparecidos son lo cotidiano, parte de la realidad ordinaria, no de la extraordinaria; el diablo está hecho a la medida de los humanos bravucones, frente a los que demostrar miedo, precipita la agresi. 11 ••• aqui no se aparece, corno hay mucha luz y hay mucha gente, yo digo que no ... y allá, corno está todo oscuro... puro monte, puros árboles ... puro cerro, puro rancho ... porque en el pueblo no se aparece, sino... en los montes", "Aqui muchos dicen que si ... que el Charro Negro", " ...ése se apareciuna vez allá en pueblo que está antes de Tarnazola", " ... al hermano de Juan lo asust. Aunque "aquiII la luz y la aglomeraci los espanta, la gente trae a estas creaturas de la oscuridad consigo: " ... aqui asustan, pero en la noche". "Una vez estaba yo durmiendo ... y corno que se estaban apoderando de mi mente ... abrieron la puerta y vi que era una persona ... senti que se apoderaba de mi mente y dije 
'no, ¿y si no es mi mamá?' ... hice el intento de pararme y no, como que no podia ... hasta que hice el intento asi, fuerte, y me pude levantar, prendi la luz y no, no era nada". En los espantos se concretan los miedos, en este caso, de caer bajo el control de fuerzas vividas corno ajenas al yo y disruptivas (no asila madre, que en él es, por el contrario, la personificaci de los valores positivamente sancionados) , a las cuales puede culparse de la actuaci escindida de uno; sin embargo no son todopoderosas, uno 
puede "levantarse", hacer luz y evitar la invasi, aunque se compruebe su· origen maravilloso al no ser "nada", es decir, nada de 'acá', sino de 'allá', del lugar mágico, inasible. Los muertos también hacen sentir su presencia en el mundo de los vivos, pero la luz y la oraci restablecen el orden, a pesar de que se tornan muy poderosos. Los nis siguen relatando historias donde lo subtérraneo, lo hondo, el mundo de lo oculto, participan de lo real, haciendo "sombra", a sin poseer sustancia ("nada") . Hay una continuidad3 , un flujo constante entre la vida y la muerte, entre la superficie y lo profundo, entre el pueblo y la ciudad, y, muy curiosamente --para mi, pero con gran coherencia con los datos--, entre distintos niveles de realidad: pasan sin transici de lo 
'natural' a lo 'extraordinario' (clasificaci, evidentemente, no de ellos).4 
3 Se trata de un ico mundo donde caben los vivos y los espantos; corno lo expresa aquel personaje de Chéjov en su cuento Miedo, quien ante un ruido terrible enrnedio de la soledad y de la noche, dice que si hubiera creído en las brujas, ¡ simplemente habría seguido adelante!. . . sin mayor perturbaci. Cuando las brujas 'caben' en nuestra construcci del mundo, nos perrniten explicar todo 'lo extra' corno 'natural', es decir, consecuente con su existencia evidente; no es necesario colocarlo bajo el rubro de •sobrenatural', ni menos de 'desconocido', ni de dejarlo en espera con la esperanza de llegar a incorporarlo a nuestra cosmovis1on~ simplemente se atribuye a una presencia real e incuestionada: los espantos. 
4 Jacques Le Goff, en su Lo maravilloso y lo cotidiano en el Occidente medieval, dice " ...probablemente este es el hecho más inquietante de lo maravilloso medieval, es decir, que nadie se interroga sobre la presencia que no tiene vinculo con lo cotidiano y que sin embargo está por entero inmersa en lo cotidiano". Más adelante: "La irrupci de lo maravilloso en lo cotidiano se verifica sin fricciones, sin suturas" (pp 16 y 22). Exacto, me turbprecisamente eso de los relatos de espantos de los nis; ¿quiere decir que esta manera de mirar prevalece hoy, coexistiendo con la •mirada moderna'? Le Goff sela más adelante que historia medieval, "tiempos largos" y civilizaci rural van juntos, y que, aunque "la historia urbana tiene sus ritrnos propios ... no puede ser comprendida sino en funci de la historia agrícola y por mosis con ella. 11 Increíble coincidencia entre "mentalidades". (Trad. Alberto Bixio, México, Gedisa, 1986, pp. 16, 22, 160). 
Asi, la vida en el pueblo y en la ciudad se hallan en constante intercambio, a pesar de constituir marcos de refencia distintos. Se trata de nis del pueblo en la ciudad (a los que han nacido en esta tima), que han construido una cosmovisi que integra la pertenencia a ambos mundos, sin caer en prejuicios totales (ni positivos ni negativos) hacia ninguno; algunos sienten que tienen mejores oportunidades en el pueblo, otros en la ciudad, esto depende, básicamente, de sus condiciones de vida --más o menos seguras--, de su lenguaje --más o menos adaptado a las exigencias de la ciudad--, de su éxito escolar y de su conocimiento de la labores y costumbres en el campo y en la ciudad. Pero todos parecen estar en proceso de alcanzar el sentido de "unidad del mundo" necesario para funcionar cada dia. 
Menci aparte, merece La Llorona. "¡Pá' que se acostumbre (él) otra·vez a vivir por allá! Hay coyotes y todo eso ... (yo me vine) chiquito a Coyoacán", "Acá también, por acá también hay coyotes", "La Llorona también va pá'cá", "También para allá", "La maldici de La Llorona". Estos personajes parecen parte sustancial del vinculo entre "acá" y· "allá", ambos espacios propios. " ... al Tango --El Chai, miembro del grupo--lo espanten el pueblo... es que iban en los caballos con otros muchachos y 'taba dizque La Llorona ... lavando en la noche, asi, en un rio... 'taba sentada en una piedra, y como que estaban diciendo de cosas, y que la ven ... 
'¿qué está haciendo (esa sera) ahi lavando a estas horas?' Yo 
creo que oyy que voltea y que le ven la cara como de caballo, la 
tenia bien fea ... y que se echa corriendo La Llorona gritando '¡Ay, 
mis hijos!'... se va llorando", " ...pero eso ya tiene mucho 
tiempo... todavia no habia relojes ... la vi... y que voltea y que 
era la muerte, y que se muri... del susto, como estaba mala del 
coraz", " ...mi mamá ya anduvo con La Llorona ... una sera que yo 
creo, dicen, que había matado a sus hijos, los fue a echar al 
río... yo creo apenas estaba haciendo eso efecto... ya nomás andaba 
en las noches gritando, dicen que mejor se echal rio ... y la 
arrastr la arrastr... " La Llorona, la concreci del mayor 
pecado, de la mayor ruptura posible con el orden sagrado, de la transgresi esencial: la madre que da muerte a los hijos. Sin hallar consuelo jamás, vaga eternamente --desde antes del tiempo--, "maldici" vigente, castigo inexorable que cae sobre la culpable. Se trata de hechos cercanos, tangibles, que ocurren cerca y que incluyen el espacio ciudad: "Hace poquito salien la tele que acá, en el cerro del Ajusco-, una sera mata sus dos hijos", "A puro golpe, yo creo... "; y, acto seguido, la contraparte; " ...hay muchos muchachos que se drogan (que} han matado a sus mamás ... tiene, no mucho, (que uno} mata su mamá ... y ya después, corno vique la habia matado, que se mata también él ... de esta calle a la otra". Cerca en tiempo y en espacio, pero cubriendo lo más antiguo y lejano, la personificaci de la ruptura y del restablecimiento del orden (maldici, muerte} queda integrada en un ico mundo. 
En cuanto a co habérselas con los malos espiritus, se reconoce un tipo de saber en el pueblo que no existe en la ciudad: las abuelas del pueblo saben las historias de espantos, co se les convoca, co hay que enfrentarlos, co se les neutraliza; a de los miembros del grupo más cercanos a lo rural se dice que "saben rnuchisirno"5 • 
B. El grupo. 
1.  El  Juego.  Lo  prohibido,  lo  tolerado,  lo  perrnitido,  lo  
obligatorio.  Lo  justo y  lo  injusto.  
La  actividad  grupal  por  excelencia  es,  corno  siempre  en  la  

palomilla, el juego. Es lo que le da sentido a la reuni, lo que 
atrae a los nis unos hacia otros. Pero esto no hace de todo ni 
de la cuadra un miembro de grupo ni a todos los grupos iguales. La 
5 En cuanto a saberes, es interesante un comentario que quedgrabado cuando preguntaba a los nis acerca de reglas del grupo que no me quedaban claras: "¡ Es bien tonta!" Pues si, por ser incapaz de ver 'lo obvio', 'lo evidente'. 
primera definici de los nis es por el espacio del grupo: Los Morros son "nis de esta cuadra", más a, de la esquina a la mitad de la cuadra, porque en la otra mitad son Tijeritos --en una familia que vive en la 'frontera', un hijo pertenece a unos y otro a otros. El espacio hace al grupo, lo mantiene, y los nis lo reconocen como propio: no so los nis son de la cuadra, sino que la cuadra también es de los nis. Asi, podrán transitar con seguridad en los territorios de los "amigos'', pero no en los otros: " ...a un ni, el otro dia le quitaron sus tennis por allá abajo... Los Viceroy y Los Rebels si son amigos, se puede pasar, pero por donde viven Los Mots, no... si va uno solo, se lo amuelan, varios, no". El grupo es una fuerza que permite resistir el abuso en territorio dominado por enemigos y hacer sentir el poder en territorio propio cuando se trata de bandas y morros "picudos". Nada tienen que ver las primeras con Los Morros de Ahuejote: "·· .aquellos son mariguanos, se drogan", "están locos", "nosotros somos valientes y ellos son maricones", "ellos ya son grandes". En cambio, "Todos los Tijeritos son como Los Morros", "iguales en sus juegos, en la forma de hacer cosas, de jugar, de pensar", "tienen de diferencia que son un poco maricones", "se creen muy hombrecitos, cualquier cosita, luego luego se van a pelear, están jugando y luego luego, se van a puras patadas... son muy broncudos... se creen muy ... , muy ... ", "chingones". Aunque se definan en lo más importante como iguales, aunque se mezclen para jugar, aunque se unan contra enemigos comunes, no se confunden: son dos grupos diferentes; Los Morros, por supuesto, son 'mejores' desde su punto de vista: más valientes y más 'tranquilos', conocen otros modos de resolver el conflicto además del choque de los cuerpos, que, generalmente, corta el fluir del juego. También existen ''los gandayas"6, de los que ambos se diferencian: " ...los 
6 
Gandaya, seg Corominas:" 'especie de redecilla para el cabello' •tuna, vida holgazana' del catalán gandalla, probablemente porque los bandoleros catalanes de los SS. XVI y XVII llevaban el cabello recogido con gandalla; ... "ociosidad y briboneria" ... "atolondrado y alborotado" ... 'vivir sin hacer nada', 'correr de 
que creen que les ganan a todos" y, por lo tanto, definen una gran 
gama de signos corno agresi y se hacen "respetar" constantemente. 
En el 'dentro' cuadra también hay enemigos. Los enemigos del 
grupo son aquellos que les impiden jugar, que disminuyen el espacio 
permitido de juego: "la familia Sirnona"; ellos son el 'fuera' 
inmediato del que se distinguen los morros --contra ellos hacen 
frente com Morros y Tijeritos. "La familia Sirnona nos echagua", 
"es que son muy envidiosos, no quieren que juguemos ahi ... estarnos 
jugando tranquilos y ellos se enojan... también podemos jugar... 
ellos también fueron nis y jugaron", "luego se volaban las 
pelotas al pozo y no nos las daban ... Los Simones se hicieron de 
las pelotas", "nos sueltan a su perro pá' que nos muerda", "le 
pegan a un Sim y sale toda la manada contra nosotros", "salia 
toda la banda", "con esas gentes no se puede hablar, porque le 
tratan de hablar y luego luego, nos empiezan a decir de 
groserias ... de cosas''· Los Simones son la familia extensa a que 
pertenecen dos miembros del grupo: El Cabez (Fidel) y Luis. Se 
les ve corno arbitrarios, injustos, sin memoria, incapaces del 
aquí para allá' ... 'callejear', ... 'hacer una vida holgazana y vagabunda', ... 'vida airada'"· Otra alternativa es que provenga de gandir: "protéger, garantir, soustraire" ... de ahi fácilmente pudo formarse un derivado gandalla para indicar la vida del proscrito, refugiado en las montas o los bosques, de donde pasaria a ... la prenda caracterlstica de los proscritos o bandoleros." Sela también un cruce con otro vocablo, quizá gandido, que da, para México, candinga, 'el diablo'. Gandido, a su vez, 'hambriento, necesitado', 'consumido de hambre', 'extenuado (de hambre)', proviene tal vez de candir-se, 'consumirse, aniquilarse poco a poco a consecuencia de una enfermedad larga', y se halla en relaci, a, 'indigente' y 'voraz•. Me sorprende mucho la relaci entre la posible historia de la palabra gandalla (gandaya) y la historia de posibles gandallas. Se van hilando las ideas de 'bandolero', 'brib', 'ocioso', 'vago' --veámoslo aqui como contrario a preciso, bien delineado--, con la necesidad de 'protegerse', ya que, aunque se pretende ser el poderoso 'diablo' , la personificaci de El Malo, la verdad es que uno está extenuado de hambre y necesidad antiguas. De la 'indigencia' inmemorial a la 'voracidad' actual. J. Cororninas y J. A. Pascual, Diccionario Crítico Etimolico Castellano e Hispánico, Madrid, Gredos, 1987. 
diálogo, de la comunicaci no agresiva, 'obligados' a la respuesta violenta ante la definici de ser agredidos, encerrados en representaciones de la realidad muy propias y poco permeables a las de los demás, usuarios de la palabra como proyectil, más que como medio de acceso a realidades compartidas. Aun Fidel comparte esta concepci, pero él tiene alternativa: "Si, así es la familia de mi papá, porque la familia de mi mamá, no; no son asi". Luis calla. 
Los Morros se unen alrededor del tipo de juego dominante cada temporada (tiempo de trompo, tiempo de canicas... ); por el momento prevalecia el trompo. El tiempo de jugar es tiempo de placer, de alegria, de diversi, en el que uno sigue sus inclinaciones naturales sin hacerse violencia y que, por tanto, se busca hacer durar al máximo. Hay una relaci directa entre el nero de miembros reunidos y la atracci al grupo: la perspectiva de más y mejores juegos. Mas, aunque jugar es una elecci libre, una vez 
'dentro', hay que someterse a las reglas del grupo, so pena de ser excluido (por este juego, por este dia, o por muchos más, dependiendo de la violaci}: "Al que no le parezca, que no juegue". Estas reglas son 'para todos', frente a ellas todos son iguales: después de poner en palabras una regla, agregan, "Pá' que sea parejo y no haya problemas", "Es justo". Primera: "Aguantarse", "no chillar", "no ser maric", "no ir con el chisme", si uno "se mete a jugar, y pierde, hay que valerse", es decir, dar todo el peso, toda la validez, a las reglas aceptadas. Segunda, estar atento al juego o ser objeto de cualquier truco (lícito porque el otro "no se dio cuenta", es decir, no estaba atento}. Tercera, cada uno defiende sus derechos, si no, los pierde irremisiblemente; es sabido que no hay abogado legítimo de causa ajena. Cuarta, hay que hacer "el paro" a los demás miembros del grupo: unirse frente a la agresi, frente a la desgracia, detenerla. Pero Los Morros descartan la opci de atacar a otros grupos a pesar de ser objeto de abuso: es un mal mayor desatar la violencia. Con respecto al enojo de los padres, si un miembro del grupo es culpable de atraer la agresi externa, debe 'confesar' y asi, librar a los demás. 
Quinta, como el conflicto obstaculiza el fluir del juego, hay que "desapartar'' a los contendientes y zanjar las diferencias dentro 
del espacio lico,  pero,  una  vez  llegados a  determinado punto,  el  
enfrentamiento  de  los  cuerpos  se  torna  obligatorio,  so  pena  de  
perder  el  status  de  II igual11  :  uno  debe  mostrar  que  es  capaz  de  

defenderse. Además de estas reglas 'generales', existen todas las intrincadas (para el observador no familiarizado) series de reglas de 'operaci' de los juegos que definen qué es lo adecuado en cada caso. 
"Aguantarse" es fundamental y se refiere a diversas actitudes altamente valoradas en el grupo: perder con dignidad, sin muestras visibles de dolor ni de miedo; responder a la agresi, cuando ésta es definida como evidente, sin mostrar dolor ni miedo tampoco al recibir golpes; jamás pedir ayuda a alguien fuera del grupo para resolver un conflicto: "es un chill... no se aguanta y su mamá va a reclamar". Estas conductas son vistas como propias de "maricones", 'mujeriles'7, esperadas en una mujer, despreciables en un var e intolerables en un Morro. 
La no intervenci ajena es un principio necesario para la existencia del espacio propio de Los Morros, nada justifica que un Morro lo abra a la injerencia externa; hay una lealtad al grupo, una complicidad lica, un carácter de juego que resulta de toda actividad del grupo que permite elaborar la realidad, construir y respetar normas propias y "de todos", aventurarse en terrenos 
7 
Abundan en la literatura ejemplos de esta concepcion, muy antigua y difundida, en la que se acusa a pretendidos valerosos varones de despreciable conducta femenil (por ejemplo en Hamlet); la madre misma --es indispensable que la mujer comparta la misma idea para que ésta se reproduzca--de Boabdil, dice la leyenda, lo reconviene duramente a la entrega de Granada por "llorar como mujer lo que no supo defender como hombre"; sin embargo, mucho más atrás, en La Odisea, hallamos a los sin igual aqueos llorando abiertamente sin menoscabo de su virilidad. 
desconocidos, peligrosos, juntos.. Asi, el microcosmos 'grupo de pares' requiere de espacio propio para conservar su carácter fundamental de 'libre elecci' que le da sentido. De esta forma es posible ver que el ingreso al grupo depende de dos caracteristicas: ubicaci en la cuadra y ajuste de la conducta del nifio a lo que se espera de él como Morro. Si esto se cumple, se acepta a todos, por lo que se explica la presencia en los grupos de nis hijos de familias rivales, enemigas, de diferentes colores, religiones, en fin de adultos que se desprecian entre sí. El lugar social entre Los Morros depende de otras caracteristicas, además del aprecio y apego por las reglas propias, por ejemplo, la habilidad en el 
juego; los Morros de prestigio deben ser hábiles en todos los juegos. Esto es interesante porque los lugares sociales que ocupan los nis en el espacio-grupo contrastan, en ocasiones, con los que les asignan los adultos 'significativos', así El Charro y El Chai, (con un lugar 'plicamente' miserable desde los adultos --son los que "rentan", que "ni su padre ni su madre" son responsables, que ambos llegan "bien llenos" (de alcohol), que "no tienen hechura de vivir", que no asisten a la escuela com, sino al Plan 9-14 (para nis que se atrasaron), que "huelen mal" y ni siquiera se dan cuenta, que "ya se van a ir" (esperan que sea pronto)--), tienen un alto lugar entre Los Morros. De nuevo el grupo se presenta como un espacio de relaciones distinto y relativamente independiente del mundo adulto. 
Hay pleno consenso con respecto a las reglas y el ideal de su funcionamiento, mas la práctica no las sigue siempre, aunque su vigencia incuestionada sí da forma general a la interacci grupal. Ocurre que, en ocasiones, se 'pierde' parte del dinero o del refresco por el que se estaba jugando, que llegado un objeto deseado al grupo, no se distribuye en las con-sabidas "partes iguales", con la consecuente indignaci de los miembros afectados que buscan al culpable, pero no está así configurada la vida general del grupo, ya que esto llevaría al caos, y el caos no es divertido: no puede jugarse sin un minimo orden y el acuerdo con 
respecto a las reglas permite invocarlas y detener el abuso. 
El juego entre los nis es apasionante, se goza y s-e'· sufre en 
serio cuando se gana y se pierde. En el juego de trompo "sol y luna", el castigo es recibir "picotazos", y el premio, darlos: fijan el trompo del perdedor y, con todas sus ganas, "que quede marcado", le pegan con la punta de cada uno de sus trompos 10, 20, 30 picotazos, seg lo acordado (hay quien se pasa, provocando el enojo del picoteado). Cualquiera puede perder, a el as, lo cual genera gusto entre los subordinados, ahora 'arriba' sin peligro: "estamos jugando".8 "Era como un hijo (el trompo)", "traido de Michoacán". En el juego, el ni y el trompo se identifican, el instrumento de juego es una extensi de sí mismo, con un status ontolico distinto al de mera 'cosa': es uno quien muere y quien mata simbicamente --es penetrado y penetra--: se juega a algo muy importante, apasionante. Al mismo tiempo, sirve para descargar el enojo de perder, proyectándolo en él que, dotado de 'vida', puede responder de sus actos. Una caracteristica del juego es la capacidad de subvertir el orden jerárquico del grupo de un momento a otro: cualquiera puede "sangrar" y "ser sangrado", y es de ley resistir y no buscar venganza fuera del juego; se puede estar sucesivamente en la cima y en la sima: no hay posici fija si se cuenta con un minimo de habilidad --lo de la habilidad lo sé por experiencia, yo si estaba en una posici fija: abajo. 
"Están locos esos que están en las bandas porque están desperdiciando su vida ... más los que se drogan ... hay que 
8 
"Al Chetos le duele que le peguen a su trompo", "ahora yo me desquito, dulce venganza", "le dieron un picotazo en las narizotas de Fidel (Cabez)", "luego a La Jeta de Burra (Charro)", "en las nalgas también", "El Tango (Chai) lo amasacr, "ya sángralo ahí", "'Pérate, hijo, ah, ya no le des, ¡eso es contra todo!", "Ya ni pedo, que me den otra vez", "¡Desquita tu coraje!", "Le quiero romper al Fidel", "¿Pá' qué le pegas, Juan, a tu trompo?", "Están condenados a muerte. De a muerte". 
aprovechar la vida. . . divirtiéndome, jugando con los demás9 ••• aprovechando la vida en la escuela... (es importante jugar) para uno que es nifio, si ... (los grandes) si no jugaron, también tenían ilusiones de jugar... (a nifios) que nomás los tienen encerrados y no los sacan, si (hay) problemas ... (porque) no conocen diferentes cosas ... (al) jugar con los demás, se conocen más, si tienen un problema, recurren a ellos". " ...un dia estaban jugando muy hermoso", "muy bonito". El jugar, como una necesidad básica, natural al ser ni, "hermosa" y il (no opuesta a •trabajo', pero si a la actividad de las bandas) • El grupo como espacio de interacci importante que nutre la identidad individual --un nifio muy rechazado por el grupo y escarnecido con nombres como El Feo, El Papa, La Belleza, El Jediondo, propuso, al dibujar: "¿En lo que soy? ... Un chango''--y lugar de aprendizaje de "diferentes cosas" 
(como la cooperaci) entre el 'dentro' familia y los sucesivos 'fueras'. 
Quiero selar por timo otra funci propia del juego grupal ya observada entre Los Grillos y que hallé también entre Los Morros, el tránsito de la realidad imaginada a la realidad real con su consecuente mayor margen de dominio sobre esta tima. Esta funci queda expresada fielmente en uno de sus cuentos, "Los Morros de Ahuejote en el Castillo Embrujado", donde los nifios, 
apoyados  en  "todos"  sus  "amigos",  se  atreven  a  explorar,  se  
asustan,  huyen,  se  acercan  de  nuevo,  quedan  atrap ados  entre  la  
realidad  sofiada  ("pesadilla")  y  la  vivida  en  vigilia,  y,  

finalmente, triunfan sobre todo tipo de "espantos" (11 los drogados", "la bandas", "los jatos", la misma ciudad con sus retos, que amenazan con apoderarse de los nis) al darse cuenta de que su encierro en "El Castillo" era tal so porque ellos asilo creian, ya que al intentar salir, "se abri; aliados con las fuerzas de la 
9 No haré aqui mencion de la diferencia entre juego en el grupo y juego en la banda, ya que encontré la misma configuraci que describo en capitulo anterior: el segundo es el juego de la vida y de la muerte, locura, extravío en la realidad imaginada. 
naturaleza, y, en general, las del bien, transforman a "El Castillo Embrujado" (símbolo de las fuerzas de 'la noche', que es el tiempo propicio a la aparici6n de "espantos" y "drogados") : "ahora por ahí hay muchas casas, muchos parques, morros", en una colonia donde vivir. Un verdadero trastrocamiento gracias a la victoria de Los Morros. 
2. La educaci escolar y "las bandas". A lo que se aspira y lo que se teme. Lo "limpio" y "lo sucio". Lo preciso y "los vagos". 
"Que el pais fuera as1 como un arcoiris, con un sol muy grande, con una casa muy bonita, árboles, y ¡ps' si!, que hubiera muchas montas. . . limpio. . . que vivieran (las personas) bien, que no pelearan, que tuvieran plantas en sus casas, que tuvieran limpieza... (que los nis) ayuden a su mamá a hacer el quehacer y que se pongan a estudiar, que vayan bien en la escuela. . . ( los papás) se ponen a trabajar para que nos manden a la escuela... (los nis) juegan... cuando se van a pelear los desapartamos ... nadie se mete con nadie", "· ..todos debemos llevarnos, ayudarnos unos a los otros'', "un río limpio, para poder estar muy limpio y no oler mal ... (se apena) porque le echan basura", "es limpio, obedece ... 
( le gusta) ir con Dios", "(cambiarnos) a Aguascalientes, porque allá está más limpio". Este es un tema frecuente no so en los 
nis, sino también en los adultos, 'lo limpio' tiene una connotaci concreta y otra que se refiere a la vida de las 
personas; aquéllos que hacen lo que les corresponde --trabajar, estudiar, etc.--y que se relacionan en términos de respeto y ayuda mutua, son "limpios", gente que sigue 'la ley de Dios'. En contraste, están "Los Simones", y, mucho más, en otra categoría, los de "las bandas", individuos despreciables y temibles; los "vagos", carentes de definici precisa que, aunque parecen tener gran espacio, no tienen ning lugar digno; "los drogados", incapaces de "pensar bien", peligrosos por impredecibles; "los jotos"1º, otro tipo de 'imprecisi' a la que Los Morros temen y desprecian: el penetrado de por vida --''llevarse jotamente" es "no aguantarse", caer en la indefinici de conduetas propias de mujer11 • Todos ellos son "sucios" para los nis. 
Los Morros comparten, en el centro de sus aspiraciones, el proyecto de "estudiar", de "ir bien en la escuela". Vinculan éxito escolar con un lugar social prominente, con un aumento del espacio, con la obtenci de un "trabajo no tan pesado y (en el que) voy a ganar más'', con lo que será posible tener "muchas cosas" (los nis peques las sintetizan en "zapatos", y los mayores en "un carro"), satifacer todas las necesidades. La escuela es vivida como la tierra que conecta al ni con la sociedad más amplia, se será más 
o menos apto para acceder a ella seg el paso por la escuela sea más o menos exitoso12 • Huelga decir la admiraci general compartida por Morros y padres--que despiertan las familias de vecinos cuyos hijos van en preparatoria y profesional. De ellos se dice que "se van arriba", que "se abren paso por medio de sus estudios", que tienen "una chulada de nis". 
De entre los diferentes tipos de interacci donde los nis 
10 Los Morros se explican el que alguien se llegue a hacer "joto", porque "les pega una enfermedad", "de grandes o de chicos", "Yo digo que porque se juntan mucho con las nis", "me chocan" ... "pero nosotros no nos juntamos con las nis". Claro que no, la cercanía de las nis es una amenaza para su masculinidad incipiente, ante ellas surge el miedo de no parecerse suficiente a lo que se espera de ellos. 
11 
Como lo más feo es ser "joto", El Papa, La Belleza, despreciado por el grupo por ''llevarse jotamente" es "El Feo"; ya mencioné qué tan hondo calan las definiciones del grupo en la imagen de si de los nis. Ellos aclaran que no le llaman El Feo por defectos físicos, "todos tenemos defectos", sino por su forma de relaci en el grupo. 
12 Como aquel letrero rticamnte pintado en la parte trasera de un cami repartidor de tanques de gas: Y TODO POR NO ESTUDIAR. 
sefialan 'abuso' sobre ellos: cuando el papá toma alcohol y golpea, cuando "los grandes" no dejan jugar a Los Morros, cuando Los Simones se "hacen de las pelotas", cuando "los gandayas" buscan pelea, cuando no les pagan lo acordado por el trabajo, cuando otros nifios les roban en la escuela; es en ésta donde Los Morros perciben que es más factible detener el abuso y a castigarlo apelando a lo adultos-maestros, invocando la fuerza de 'lo justo'. 
Frente a esta construcci por parte de Los Morros de "la escuela'', es interesante mirar la de algunos Tijeritos: "Los que hacen tareas son burros. . . los que estudian", " ( los que no estudian) son listos porque ya saben todo". Estudiar-someterse­declararse ignorante, inferior; no estudiar, ¡no hacer tareas!-ser libre-declararse sapiente, no legitimar el poder del 'maestro' sobre uno. Esta concepci responde al principio general de los grupos: a menor control de los adultos, a mayor libertad, mayor prestigio en el grupo. Sin embargo, entre Los Morros el "ir bien en la escuela" es una de sus aspiraciones claramente expresadas y que esperan alcanzar. 
Pero no todos están es igualdad de condiciones, El Charro y El Chai, de los que dicen que "nomás estudian dos horas" --por el Plan 9-14--, responden "¡Ya se me hace mucho!" ¿Es "mucho" porque les es ininteligible en su mayor parte?, ¿porque las exigencias son desmesuradas en relaci a sus recursos? ... Estos nifios tienen un vocabulario más restringido que los demás miembros del grupo y, en general, tienen más dificultad para expresar sus ideas; esto es, en sí, una desventaja significativa. A pesar de esto y de que ellos consideran mejor la vida en "el pueblo" que en la ciudad, también desean afanosamente obtener educaci escolar. 
3. Las esperanzas y los miedos de los padres, las esperanzas y los miedos de Los Morros. La invasi con su experiencia de potencia al unirse, ¿valor heredado? 
Es notable la coincidencia entre Los Morros y los adultos que 
entrevisté en cuanto a necesidades de los primeros, valores, normas de conducta esperadas y patrones temidos. Se dice de ellos que se trata de "nis buenos", en un ambiente de la cuadra relativamente pacifico y propicio a que sigan "bien", "normales". Por su parte, Los Morros consideran corno un alto · valor "ser tranquilos", es decir, hallar soluciones no violentas a los conflictos y seguir 
fielmente las reglas de juego acordadas. 
Si los nis hablan de que lo necesario para ellos es un lugar seguro, limpio para vivir, con una casa sida, donde "los nis estudian", "los papás trabajan", "los nis juegan", "uniéndose todos", y "ya con eso", los padres reconocen estas mismas necesidades en sus hijos, incluida la de jugar, "es su niz, no tienen otro pensamiento"13 --excepto entre Los Simones, que no toleran las molestias de nis jugando "corren, no se soportan... me enojo cuando juegan al trompo ... picotean el árbol ... un árbol hace falta, para dar sombra, para la casa". 
La aspiraci minima compartida es que los Morros "crezcan y se (pongan) a trabajar", "que asi sigan, aunque no alcancen ning estudio, pero que trabajen, que no roben ... los más inteligentes, estudian"; de menos, que "piensen bien", ya que por ahora "están bien", "saben lo que es justo": "Vas a pagar, (dije a Bernardo Lalo--cuando golpea Juan Antonio --Chetos--mi hijo con el trompo) y él se disculp como le correspondia: 'Fue una de malas, perdeme'. Ya". El Lalo se ci a "lo justo", admitisu culpa y restableciel equilibrio roto por el da que causpero que define como 'no intencional' pidiendo que se le perdone; el dado renuncia a la venganza. Así, al causante del da 
n Otro de los adultos es a más explícito: "Ese ni no tiene amigos porque (su madre) no lo dejsalir a jugar... siempre pegado (a sus faldas) ... le quitsu infanr.ia"; es decir, "jugar" resulta básico para la independencia de los nis, los defiende de la voracidad de la madre. 
corresponde, obligatoriamente, restablecer el orden corroborando con su definici de realidad moral la definici del dado (la natural, la ica); esto se logra entre gente que "platica" y es más dificil con los que "no se puede hablar" (Los Simones). Los Morros viven dentro del mismo espacio intersubjetivo que los padres en este aspecto: conocen las condiciones del equilibrio y las buscan, tendiendo al mismo modelo ideal. 
La familia es percibida como directamente responsable de la conducta de lo hijos, y es calificada como 'mejor' o 'peor' de acuerdo con su desempe escolar: "Si un ni trae su cuaderno sucio, ahi se vé la clase de madre que tiene"; especialmente "la madre". Se espera que se "les llame la atenci" y, si uno "los sabe llamar bien", ellos "entiendan", "si las madres los dejan libres, se vuelven vagos", "más culpa tiene el padre, tiene que fajarse los pantalones, si no, los hijos y la madre andan mal", "Cuando no estamos en el centro del hogar, si el centro del hogar no es el mismo ... buscan apoyo en el amiguito1114, asi, los padres consideran que el ni que no encuentra suficiente coherencia y apoyo en la familia obtiene la estabilidad que le falta en el grupo de amigos, abriéndose a cursos de acci probablemente inaceptables para los padres; de ahi que sea indispensable estar alerta, "vigilar", para evitar que "se vayan por el mal camino", "darles su 
jale", "si se brincan, uno desapartarlos" de las malas compaas 
antes que "se les pegue lo de los otros", "agarren malas 
costumbres", "se descontrolen" y "se vayan y no vuelvan" con todas 
las terribles consecuencias de desintegraci de la persona y 
vergnza de la f ami 1ia (llegar a ser de "los sucios11 , "vagos", 
"drogados", "los viciosos"). A menos de que se trate de "personas 
que no entienden aunque se les llama bien": los de "mala cabeza"; 
i-1 En efecto, aunque en el grupo no sea posible resolver muchos de los problemas que enfrentan Los Morros cotidianamente (con los padres, con ·1os hermanos mayores), éste resulta un espacio de proposici de soluciones, de cursos de acci alternativos a seguir. 
pero en general, los nis serán lo que es su familia "si un matrimonio está unido, asi el ni", "las familias son muy organizadas aqui, por eso los nis van bien", atraidos hacia "el centro", por oposici a 'perdidos'. Los Morros comparten el aprecio por el "trabajo", y por toda actividad legal que permite obtener dinero; los medios ilegales no son vistos corno dignos ni en la situaciones hipotéticas más desesperadas; aqui, lo bueno y lo legal coinciden. También Los Morros repudian a "los sucios" y aspiran a ser "limpios", a en los mismos términos que los mayores, y culpan a los padres que "no llaman la atenci" de que los nis lleguen a "pensar mal" y tener "malos sentimientos". El 
'buen  Morro',  vox  populi,  depende  de  una  familia  organizada  y  
cuidadosa,  por  oposici  a  una  familia  que  desampara,  en  sentido  
econico  o moral.  

Todo sacrificio es poco para alcanzar la meta de la educaci escolar de los hijos, corno ya quedarriba ilustrado. Los padres atribuyen a la escuela el poder de transformar a los nis: "Me mandaron a mi ni a otra secundaria, y no me dejé, 'Pues ¿para qué es burra?', me dijeron, 'Pues si no fuera burra, ¿para qué se la mandaba?'" Asi, de acuerdo con algunas de las madres de Los Morros, la escuela tiene corno tarea el hacer que los nis pasen de "burros" a 'listos', de ahi que sea legitimo depositar una gran parte de la responsabilidad de la educaci de los hijos en la escuela: "Yo creo que hoy en dia aprenden nuestros hijos más en la escuela que con uno ... usté se sale por la econornia y desabandona a sus hijos ... golpes y regas deberíamos dejar que se los dieran los maestros, pero justamente, cuando se lo merecieran". 
A la esperanza enorme en la escuela como camino de ampliaci del espacio y de acceso a un lugar social mucho más elevado, reservado a los que "saben hablar", "saben letras", corresponde también una enorme exigencia y expectativa en el poder de ella para efectuar este tránsito. 
Asi, el lugar digno minimo se alcanza con el trabajo, como actividad opuesta a "ser rateros" o "policias", "mariguanos" o "vagos", con lo cual queda uno entre los "limpios", a los cuales es adecuado acercarse, por oposici con los "sucios", de los que se dice que "ni tocarlos". El lugar alto se alcanza "con el estudio", y es muy deseable la compaa de quienes han conseguido alcanzarlo. "Somos gente pobrecita, pero delicados": no permitimos el contacto con los repugnantes, nos vemos atraidos so por "las limpios". Se espera que estos dos tipos de gente se mantengan "aparte", más a, les está prohibido mezclarse. 
Otro punto en el que es notable la coincidencia entre Morros y adultos es el anhelo por la paz, por vivir en un orden armonioso donde "todos" se "ayudan",. Los Morros consideran que vale la pena evitar a cualquier precio la violencia impredecible de los que "se alocan"; a en el caso de ser agredidos 'fuera' de la cuadra y despojados, prefieren no recurrir al "paro", antes que atraer la agresi al 'dentro' cuadra. El "hablar" es visto constantemente como un recurso del cual es posible echar mano para hacer la paz, excepto en el caso "Sim". 
Una vez asegurado el primer bien, la paz, se aspira a formas de interacci cooperativa: "¡ Ps' hay que dar una mano!", "Todos debemos llevarnos, ayudarnos"; estas formas de relaci son condici necesaria para lograr los objetivos, y si a ellas agregamos la "uni" de "todos", cualquier meta es alcanzable. Es razonable suponer que hay una relaci entre estos ideales expresados por Los Morros y la historia de la colonia, y por tanto ver en ellos la expresi del cigo que se ejercitdesde que sus familias llegaron como "paracaidistas" hasta que hicieron sus casas y obtuvieron los servicios; experimentaron la efectividad de la acci de "los mismos" "juntos", la necesidad de mantener la paz para "no luchar contra uno mismo" desatando el caos, la posibilidad real del acuerdo; la necesidad de la ayuda mutua como un deber, un ahorro a futuro cuando uno es fuente de ayuda --¿y un mayor valor de si al mostrarse capaz de ayudar a los otros y ser a su vez reconocido por ellos como alguien que puede dar?--, un recurso de sobrevivencia en condiciones de escasez. Parece claro que Los Morros introyectaron el ideal vivido por los padres. 
4. Luis, un miembro de Los Simones... ¿en proceso de 'agandayizaci'? 
Luis es el ni de nueve as que comienza a ser parte del grupo, para quien se explicitan las reglas y que acepta acatarlas de viva voz (¿de hecho?). Es parte de la familia "Simona'', y está a cargo de su abuelita porque sus padres, al separarse, no lo quisieron con ellos. 
La madre culpa a Luis de la separaci de la familia, y ha hecho suya esta culpa. Curiosamente, al dibujar 'algo que sea como él', al revés de la mayoria de Los Morros, que dibujaron en 'lo que les gustaria ser' un trompo que "da picotazos a todos", invencible, él describe, primero, a un trompo al que ojalá "no le dieran muchos picotazos... iba a hacer otro trompo, pero no pude" y que finalmente "está triste porgue no le dan picotazos... No, no lo dejo que le den picotazos. . . quiere que le den picotazos. . . que no le den picotazos. . . (no le tiene miedo) a nada. . . (está alegre) nomás porque quiere que le den picotazos". Es claro que Luis está aqui entre el mandato de ser resistente, no doblegarse, de ser duro que expresa consistentemente --"soy ching pá' la escuela ... , pá' pelearme (en la escuela)", 11 ¡ ¡quién me agarra de bajada!!?"--y la necesidad de ser castigado por el gran pecado de la ruptura de la familia: "Por él (Luis) nos dejamos", dice su madre de acuerdo con la historia que cuenta la abuela. 
Los miembros del grupo ven a Luis con lástima, le harían "el paro" "porque como se separaron su papá y su mamá, por eso". Menos Fidel (El Cabez), su primo, para quien es sumamente molesto. Luis deja de tener lo "principal" que "es el apoyo de su papá". "Su mamá 
no lo quiere, su papá, ¿por dde andará? ... ¿lo crarnos?, ¿pá' dde?" Carece de espacio propio, y aunque la familia extensa 'cubre' --" ...que yo los habia de recoger", "Luis queda mi cargo", dice la abuela--las necesidades de techo y cuidado de Luis y su hermana, ellos no dejan de ser nis abandonados, recogidos por una abuela que hace el papel de madre y padre en una casa que no les corresponde plenamente, donde viven 'de prestado'. 
"Luis no entiende... su papá por eso me lo dej'tte lo ejecutas mamá' (me dijo) , 'si pudiste con nosotros, con él, ¿por que no?' ... sus tios le dan qué gastar, nunca lo dejan sin dinero". Dice su primo que Luis que es "muy travieso", que "por eso no lo dejan salir... no hace luego las tareas bien". La abuela me pide consejo un dia porque Luis y su hermana "no aprenden nada en la escuela''· Para la abuela, Luis es un gran problema; terne que se le "haga de la calle", "rebelde", que se "vaya por allá", con los que usan "mariguana, cemento". . . "hubo unos dias que tenia sus ojos rojos, corno con sangre", "no queria hacer nada de estudiar... se desaparece", "no sé co lo vamos a corregir". Luis expresa un gran deseo de libertad, de grandes espacios, de movilidad sin restricciones, corno en territorio propio, pero el desafio estriba en co evitar la cera de los adultos, que se llenan de ira cuando él "se escapa", se va "sin permiso", "se sale" y entonces lo van a "buscar" y le "pegan"; entonces él, en el ideal, "ya no queria irse a la maquinitas, ya no se volvia salir", pero "jugaba con su pelota y quebraba vasos", por lo que optpor "sentarse y no hacer travesuras". El ideal es terrible: sacrificar todo movimiento, inmovilizarse porque todo acto suyo produce da. Por otra parte, si opta por seguir el impulso, a pesar de que "le peguen", eso apoya su identidad como "muy ching", aunque con el sesgo específico de ser el más astuto y malvado. 
Su primo El Cabez, al aceptar que es injusto el proceder de Los Simones se alía con Los Morros haciendo recurso del hecho de que "la familia de (su) mamá no es así". El tiene la opci de ser 
como su papá o como su mamá a quienes percibe como dos tipos distintos de persona, Luis, en cambio, so puede ser como Los Simones. Así, se alía con ellos contra su primo, acusándolo con la abuela --"te dijo Simona"--después de provocar su agresi, por lo que se convierte en "un chill" despreciable que hace intervenir a los adultos para vencer entre Los Morros: Le pregunto si, a veces, 'busca bronca' y luego va con su abuelita a acusar al que respondi "Sí", y, ¿está bien? "No". Luis utiliza un arma muy eficaz para hacer sentir su poder: la respuesta inmediata de defensa de la abuela hacia sus nietos --"No me gusta que les digan algo en la calle, salgo y#!%&". No es 'bueno', pero es efectivo; lo bueno no es obligatorio, ni en teoría. A pesar de esto, días después el grupo le permite incorporarse al juego siempre y cuando acepte "no ser maric, no llorar, no llamar a Los Simones ... ''; "No 
lo acepto.. . ¡Sí pues!" Así Luis parece hallarse en proceso de llegar a ser un Morro. 
Los mayores se encargan de enser a Luis el comportamiento esperado en el grupo; cuando quiere que alguien se "quite" y lo golpea, un mayor le responde: "A ver, yo jugando te voy a dar un madraza . .. ¡Ah!, ¿verdad?, no te parece, a mi tampoco me parece", Luis contesta, dirigiéndose a mi: "No se quiere quitar. Le damos sus trancazos". No hay encuentro. El mayor trata de crear un espacio intersubjetivo, por medio de palabras-amenaza, mostrando al peque qué sucedería si se ubicara en el lugar del agredido, de modo que él concluya que, si no quiere que abusen de él, tampoco debe abusar de los demás. Este es un aprendizaje necesario para llegar a ser un Morro y no so ser aceptado en el juego por "lástima", se trata de transitar del mundo egocéntrico a una realidad compartida en un juego que lo es por acuerdo y no un recurso para abusar impunemente del otro con el pretexto de que se está "jugando". Mas por ahora, de acuerdo con él, una ley ha sido transgredida y el otro no cede; Luis considera que está en su derecho de echar a quien viola el espacio que él considera suyo, en consecuencia, si no fuera más grande, ¿realmente lo echaría? Más 
tarde, Luis se queja de que no le "quieren regresar (su) trompo", invocando las reglas del grupo... Ahora si "valen". Lo que hace al juego, juego, es precisamente la simetria, el acuerdo de ubicarse en la realid-ad lica; por otra parte, el aprendizaje en el grupo incluye como muy importante el caer en la cuenta de la identidad de uno con todos los otros, de forma que la acci permanece idéntica a si misma, independientemente del actor. Luis no ha accedido a a esta construcci grupal, pero ése es el tránsito que se espera de él: del egocentrismo y la mirada unilateral a las reglas "de todos" para "todos"15 • 
La abuela manda a Luis por su hermana Consuelo, ella se niega a obedecerlo. Luis arruga el dibujo que ella hacia. Los miembros del grupo presentes dicen que es "injusto", porque "le hubiera dicho de otra manera'', que es un abuso "porque es más grande y más 
fuerte  que  ella''.  He  aqui  dos  formas  distintas de  interpretar  la  
realidad:  lo "justo" desde Luis y  lo "justo" desde El Cabez y  El  
Lalo.  Desde Luis,  es  correcto destruir el dibujo de  su  hermana,  ya  
que  es  el  castigo  que  merece  por  su  desobediencia,  la  cual  lo  

15 En efecto, es posible hallar de nuevo esta manera de ver la regla propia de los mayores "como un producto de acuerdo entre contemporáneos (que) admiten que pueda modificarse, siempre que haya consentimiento en ello... ", asociada con "el respeto mutuo" y "la reciprocidad", cuyo "producto esencial ... es el sentimiento de justicia (que) se impone sobre la misma obediencia y se convierte en una norma cental, equivalente en el terreno afectivo a lo que son las normas de coherencia en el terreno de las operaciones cognocitivas", como lo descubriJean Piaget: Psicologia del ni, Op. Cit., p.128. Mas Luis, con sus nueve as, ¿dde está? De hecho si he encontrado esta coherencia entre formas de convivencia y estructuras de pensamiento: aquellos selados como 'predadores', aquí "gandayas", tienen dificultades para la descentraci (ver Los Grillos) y para el acceso a una realidad más compartida que so propia. Como René Zazzo dice, citado por Piaget en la misma obra, hablando de la "charla egocéntrica": "el ni no habla 'para si', sino 'seg él', es decir, en funci, tanto de sus limitaciones como de sus posibilidades", y agrega: "en su perspectiva propia, el sujeto habla para su interlocutor y no para sí; pero en la de los observadores, comparándolo con lo que sabrá luego, habla desde su punto de vista y fracasa en asegurar un contacto cooperativo". De acuerdo. Aqu1 se hallaria ubicado, por ahora, Luis. 
indigna, por lo que procede a darle un castigo ejemplar como medio de control a futuro; ante la definici de ser agredido, es necesario --¿inevitable?--disparar inmediatamente una agresi mayor; claro, esto ocurre sobretodo cuando el otro es visto como más débil. En cambio, para los miembros mayores del grupo existen otros cursos de acci alternativos para restablecer el orden roto por la 'falta' de Consuelo, y Luis, al abusar de su diferencia de fuerza con ella, se aganday el ideal aqui es el del fuerte que se 
detiene  frente  al débil  violador de  'la ley'  buscando  otra  forma,  
que  no  la  violencia,  para  'hacer  entrar'  al  otro  al  terreno  
compartido de  'la raz'.  Luis parece  ver  la agresi  como  algo  a  

lo que hay que r:esponder decidida y fieramente para evitar la aniquilaci, y no como algo que hay que solucionar para restablecer la predictibilidad, la inteligibilidad del espacio social; es indudable que esta forma de interacci puede llevar a un equilibrio, el de la fuerza, pero muy precario, rigido, comparado con el propuesto por Los Morros mayores. 
El Cabez: "Estábamos jugando con las chavas de mi sal... les quitábamos un lazo azul y las estábamos tirando ... les hablamos quitado el lazo y (ellas) nos lo querian quitar y que las tiramos ... se estaban llevando ... yo y otros nis ... y ¡que llega éste (Luis) y se le avienta! ... bien hartos, como seis; luego, cuando le quitaron el lazo, él y otro ni, que se les avientan todas las chavas y que les empiezan a dar pamba, patadas ... ¡tanto les hicieron a él y al otro chavito! Yo no (me metí), que lo madrearan." 
Luis: "A mi nunca ... " "Pinches montoneros ... ayer un chavito se me avientcon otro y que me agarro a un chavo y yo me estaba madreando al otro ¡ bien chido! ", "soy bien ching pá' la escuela". 
Es posible imaginar la sorpresa de El Cabez cuando su primo Luis "se avent en el juego acordado de coqueteo entre nis y varones, y la sorpresa de Luis cuando lo "madrearon" las nis y 
los nis desaparecieron. Se trata de dos sistemas sin inteligibilidad mutua. Luis actude acuerdo con la norma de qu~, una vez desatada la agresi, como él probablemente definila escena, hay que entrar tratando de hacer el máximo da posible sin ser dado; el valor de si será más alto en tanto mejor se logre este objetivo. su primo, en cambio, desaprueba lo que para él es agresi sin reglas, sin motivo, sin juego, hasta el punto de olvidar la solidaridad familiar que lo 'obligaba' a defenderlo. Asi, Luis resulta 'extra' para estos Morros y a para su primo, "un Sim". Aqul es claro como el gandaya ---si Luis se halla en proceso de serlo--, con su definici particular de 'bondad', causa una gran desaz en los demás al desafiar la dudosa solidez de la realidad compartida por 'los comunes' 16 , al desafiar la definici de realidad que es considerada 'natural' y sancionada por 'los bandos de las buenas costumbres'. Este malestar ante el gandaya hace que se evite cualquier contacto con él; para los de 'fuera', sus reacciones no son inteligibles, parecen absurdas, contradictorias (sí, con su cigo). En suma, produce horror a 'Los Buenos', terror a los que los creen 'demonios' y desaz a todos 
los que se sostienen en la otra definici de lo real como la ica posibilidad. En sintesis, repudio, repugnancia, aislamiento. 17 
Hasta aqui es posible sintetizar la situaci actual de Luis en los siguientes términos: se trata de un ni que ha sido despojado radicalmente, cargado de culpa y, a pesar de su gran deseo de libertad, sin espacio que pueda definir como propio; sus impulsos son muy poderosos para el yo y vividos como destructivos, 
16 Y, con ella, el frágil tejido de nuestra imagen. 
17 Es interesante observar aqui en acci la idea de Peter ' Berger (1972) que mecioné en el primer capitul ... cuando un · individuo parece rehusarse deliberadamente a reconocer la realidad tal y como es socialmente definida, es considerado peligroso.... L 
(y) su conducta puede ser so concebida como una afrentat deliberada e imperdonable contra la realidad presupuesta de la vida social. En Sociology. A Biographical ... , p.280. 
lo que lo coloca ante la alternativa de moverse y dar o mantenerse inmil; no comprende el cigo que se le pide seguir, y, en todo caso, éste va contra lo que ha aprendido hasta ahora acerca de un comportamiento honroso (ser ''ching" es ganar en la pelea, hay que ser duro); la escuela sigue esta misma linea de ininteligibilidad y exigencias desmesuradas; por ahora se mantiene en un mundo egocéntrico, donde el logro de sus deseos es lo ico importante y los medios incluyen todo recurso a mano, haciendo caso omiso de que entre él y su objetivo estén otros, excepto en el caso de que se trate de 'otros más fuertes'; no hay normas obligatorias de comportamiento referidas al respeto ni a ning tipo de 
'bondad', excepto.aquella que se deriva de 'ganar' en la pelea, en espacio de acci ("salirse", "irse sin permiso"), en escapar al control. Sin embargo, expresa el deseo de evitar dar, de evitar que "le peguen", lo que indica una escisi más, ya que expresa el hecho de que ha introyectado los 'otros' valores, aquellos que se refieren al comienzo de una 'moral del bien'. 
No es posible olvidar que Luis pertenece a la familia de Los Simones, los icos "vecinos" definidos por Los Morros como "gentes con las que no se puede hablar... porque (les) tratan de hablar y luego luego, nos empiezan a decir de groserias... de cosas". La abuelita coincide: "no me gusta que les digan algo en la calle, yo salgo y!#$¡&". Es obligatorio. Ellos son también los icos que no aceptan el derecho de Los Morros a jugar, aunque como lo sela El Lalo: "ellos también jugaron cuando eran nis y si no jugaron, tenian ilusiones de jugar"; pero se quedan con sus pelotas, pues como dice la abuela: "no se soportan". ¿Es esta una expresi de incapacidad de Los Simones para ponerse en lugar de los nis? Por otra parte do Consuelo (la abuela) dice: "Ya supieron que somos pobres, qué modo tenemos, (que) somos malos ... ya saben qué raza somos ... les hablo recio (a las nueras) pá' que ellas me entiendan .... (esas personas con la que tenía problemas) no entendian ni que se les platicaba... ellas lo hacen a uno ser malo". De nuevo es necesario reaccionar ante la violencia con 
violencia; el otro detona: ellos no son responsables; que se le "entienda'' es que se le obedezca, y eso hay que lograrlo a como dé lugar: "no entienden, hay que darles su jalen, aunque uno resulte "malo". En sintesis: Los Simones se consideran un tipo de ser humano ("raza") que no permite la menor agresi, dispuestos a defenderse 'dentro' y 'fuera' de la familia recurriendo a la violencia (verbal y fisica) de inmediato dentro de la más estricta 'justicia', ya que el otro so recibe lo que le corresponde por ser incapaz de entender-obedecer (a diferencia de entender-se, ser capaz de negociar); curiosamente, el adversario es definido por Los Simones de la misma manera en que a ellos los definen los otros: 
'no entienden anunque se les hable', con el aislamiento consecuente Morros -Simones, Simones -'enemigos'. Es clara la relaci con la conducta de Luis. 
5. "Saber hablar", dos vertientes: la palabra-defensa-poder, la palabra-posibilidad de construcci de espacio intersubjetivo. 
Menci aparte merece el hecho de que se defina a la familia de Los Simones como gente con la que "no se puede hablar" y que Do Consuelo en parte lo corrobore: "me ponian del asco porque no sabia hablar", "todo el tiempo humillada", "(los nis) aprenden a hablar ... por medio de su lectura se van despertando... si no se desarrollan en hablar, criatura que la tiene uno humillada, (que) no se sabe defender". Hay aqui una relaci entre "aprender a hablar", educaci escolar y capacidad de defenderse, de resistir al otro que intenta abusar. También para Los Morros, como para otros adultos de la cuadra, "saber hablar'' es una ventaja que se asocia con más seguridad, con un lugar social más alto, con mayor espacio18 , pero además es un recurso del que se puede echar mano para zanjar diferencias sin recurrir a la violencia, para alcanzar objetivos compartidos, por oposici a la imposibilidad de hablar, es decir de comprender y darse a entender; asi, si uno "sabe llamar 
18 "Unos tienen dos, tres terrenos (de la invasi) ... 'el que tiene más saliva, traga más pinole'." 
bien", que es una variante del "saber hablar'', si uno sabe dar a cada cosa el nombre que le corresponde, entonces los demás "van entendiendo", de tal manera que las palabras 'bien dichas~ idealmente poseen una fuerza que atrae, cuida y preserva las relaciones por la creaci de un espacio intersubjetiva que permite la comunicaci. Existen también la palabra-amenaza --"les hablo recio para que me entiendan"--y las palabras-proyectil, las "groserias"19 , que son "decir de cosas", palabras-cosa que se lanzan para golpear, con el fin de hacer da; palabras que alejan del diálogo, de la posibilidad de negociaci. 
"No saber hablar", dificultad para acceder a realidades compartidas donde el otro es sujeto de respeto tanto como uno mismo, disminuci del espacio y finalmente encierro, aislamiento, van juntos. De aqui que, en caso extremo, la exclusi de los asi clasificados sea radical. Por otra parte, hay una relaci entre el hablar, el llamar bien, el nombre y la confirmaci de la propia existencia por parte de los otros: "para mi todos los nis son buenas gentes... les hablo a todos", "me llaman bien", con lo cual responden a una necesidad fundamental de los seres humanos. La diferencia entre "ser alguien", ser "llamado bien" y "no saber co se llaman"2º expresa aquí la diferencia entre existir y no 
19 De acuerdo con Corominas, "grueso" se refiere a 'abultado' , 'corporiento', 'de mucho espesor', 'tosco, rudo', asi, podriamos pensar que las "groserías" son 'palabras abultadas', 'corporientas', palabras con cuerpo de cosa, de ahi, tal vez, que decir "groserías" sea "decir de cosas". Diccionario Critico Etimogico ... 
20 Do Consuelo se queja de Los Morros: "Y luego nos dicen Los Simones". Pregunto a Los Morros si saben el nombre de la sera, 
"No",  uno  de  sus  nietos  responde  "Consuelo",  yo  presento  a  los  
nis  con  sus  nombres  de  familia:  "Bernardo,  Javier ... ",  "Yo  no  
sabía  co  se  llamaban",  responde.  ¿La  abuelita  "Simona"  pasa  a  

"sera Consuelo" y los nis insoportables a Bernardo, Javier ... , etc.?, ¿es posible una relaci diferente ahora que conocen sus nombres? 
existir21 para los otros, entre ser sujeto de respeto y 
'nadie' . 22 
21 Ver, en Grillos, "La mirada unilateral. 'Saber hablar' y 'no saber hablar'. 
22 Algunos "nadie" en la literatura: el primero es el ilustre "Outis" que engano al ciclope aprovechando, con la grandisirna astucia que lo caracterizaba, el hecho de ser definido corno "Nadie" para vencerlo. Los "soberbios Ciclopes, gentes sin ley", "que no tienen ágoras donde se reunan a deliberar, ni leyes tampoco", -­"monstruo horrible, en nada parecido al hombre que come pan"--, consideran a Odiseo y sus hombres, "nadie", es decir, no aparecen corno posibles rivales en el horizonte de los Ciclopes; Odiseo hace una ventaja de esta exclusi (cuando ya "el monstruo" se "habia aparejado la cena" dos veces con los aqueos) y vence a Polifemo con base en la inexistencia de que él lo viste, de tal modo que, cuando es atacado por Odiseo, es incapaz de comunicarlo a sus semejantes, sumido en su muy particular realidad. Estas definiciones de 'igual' y "nadie" parecen hallarse en la base de las formas de relaci entre los seres humanos, asi, vemos que Odiseo y sus hombres 'se agandallan' (seg antes he definido) con el pueblo de Los Cicones: "Entré a saco en la ciudad, y maté a sus moradores. Las mujeres y el cuantioso botin que logramos lo repartimos equitativamente, sin que nadie se quedara sin su parte de botin". Es posible ver aqu1 dos forma radicalmente distintas de interacci: Con los Cicones, 
'nadie', de depredaci, con los aqueos, "mi gente", segQn Odiseo, 
'iguales', de "eguitatividad". 'Agandallarse' con los propios, en 
cambio, es cosa prohibida, está prescrito detenerse frente a ellos, 
ya que el seguir esta ley tiene un alto valor de sobrevivencia (es 
eso lo que aleja a la nave de Odiseo y sus hombres de la patria ya 
a la vista, lo que pone en grave peligro a los griegos en Troya, 
como lo dice Aquiles al negarse a entrar en batalla: " ...se me 
oprime el coraz y el alma cuando un hombre, porque tiene más 
poder, quiere privar a su igual de lo que le corresponde y le quita 
la recompensa. . . la moza que los aqueos me adjudicaron corno 
recompensa y que habia conquistado con mi lanza ... el rey Agarnen 
me la quitcomo si yo fuera un miserable advenedizo"). Iliada y 
Odisea, de Hornero, México, Universidad Nacional de México, 1921. 
otro "nadie" que me parece muy bien descrito está en el cuento 
"Pipá" de Clarin (Alas, 1989). Pipá, "terror de la pilleria", "de 
beatas", "escándalo de la policia", "prevaricador perpetuo de 
bandos y maneras convencionales", un domingo de Carnaval se 
disfraza de "difunto" y acaba quemado en la euforia de la 
celebraci de "los de la tralla" en la taberna, donde se juega a 
que es un verdadero muerto. Cuando lo llevan a enterrar, la gente 
pregunta "¿Quién es el muerto?", y reciben por contestaci "Nadie, 
es Pipá". El ni tomla imagen que de él se hicieron los otros, 
"un muerto", excluido del mundo de los vivos, "nadie", excluido de 
lo existente: "Pipá, a no ser por mi, no tendria historiador ... 

SEGUNDAS CONCLUSIONES 
Los Morros, cuyas familias lograron quedar 'incluidas' a partir de la experiencia de torna y construcci de la colonia, comparten ampliamente los valores de sus padres (el valor de 'ser tranquilos', de estudiar, trabajar... ) y han logrado¡ ·con ventaja, apropiarse de los marcos de vida distintos de la ciudad y el pueblo. El caso de El Charro y El Chai es mucho menos favorable para alcanzar el objetivo de éxito escolar en que tantas esperanzas se fundan, pero falta en ellos un elemento fundamental para llevarlos al aislamiento: el ser declarados gente peligrosa, "mala", impermeable a las palabras que buscan el encuentro; ellos pueden ocupar un lugar social bajo en la cuadra (no en el grupo), carecer, a ojos vistas, hasta de lo más necesario, ser llamados "sucios", sin "hechura de vivir", y como yo noté, tener dificultades para expresarse verbalmente, pero eso no los aisla, no 
los ubica entre los radicalmente excluidos. 
El grupo, corno a los que anteriormente me he aproximado, es un espacio de iguales con todas las características que esto conlleva, de acuerdo a lo descrito en el capitulo anterior. Aqui la novedad es Luis, con su historia, las caracteristicas de la familia a la que pertenece y sus formas de interacci social. Parece enfatizarse la relaci encontrada en Los Grillos entre dificultad para la descentraci, construcci de realidades 'a la medida' de lo que es necesario (conviene) para el sujeto, aislamiento, peligro 
(carece le lo "más importante", "el apoyo de su papá", seg su 
misma abuela) y una expresi-medio de recreaci de la 
configuraci: "el no saber hablar" corno concretizaci de la 
pasde esta vida sin que filofo alguno de mayor cuantia posara sobre él los ojos" (¡Adi, Cordera!). 
dificultad para construir un espacio intersubjetiva de comunicaci. A esto ade Luis nuevos elementos muy coherentes con los datos anteriores: una historia de despojo radical, de culpa y ejemplos precisos de una manera de interactuar donde el yo no reconoce la existencia de otros sino, desde su realidad muy 
particular, como obstáculos que le evitan el movimiento, objetos de satisfacci, y no como 'posibles yo', ante los que es necesario, obligatorio, detenerse, a cuando uno defina haber sido provocado. Por el contrario, lo obligatorio es responder e invadir al otro hasta donde más sea posible. Mas no todo es coherencia dentro de esta construcci del mundo, de si y de los otros, por el contrario, Luis se halla escindido entre su ansia de libertad y su carencia de espacio propio, entre sus poderosos impulsos y su deseo de evitar el castigo, ganando aprobaci, entre sus actos vividbs como destructivos y su deseo de no dar, entre su obligaci de ser duro y su deseo de ser castigado. A esta imagen se contraponen las formas de relaci en el grupo, la cuadra "tranquila", como posible medio de aprendizaje de nuevos modos de convivencia --con su consecuente aparici de nuevos 'otros'--para el incipiente Morro. 


CAPITULO VI 
MORROS Y CAHUAMOS, ¿EN VERDAD DOS TIPOS DE NIÑOS? 
La maestra Araceli hace una diferencia entre dos clases de nis: "este ni no funciona, éste si". Curiosamente, en uno ubica a algunos Cahuamos y, en otro, a algunos Morros. Un0s son dados, a físicamente, por la familia, otros son cuidados. Las familias de los primeros no los alimentan, tienen 'malas costumbres', son desvergonzadas: relato de cula callejera; son violentas: "el papá golpea a la madre y a los hijos, y ellos se aguantan porque sienten que no saben solos, que están desvalidos ... sienten que se tienen que chingar", "El Botitas está así porque el papá le pegaba muy feo a la mamá cuando lo estaba esperando". Son familias donde el padre personifica el apoyo, la seguridad, sin él, creen que mueren, y es ahí donde descansa su verdadero poder: lo creen indispensable. Me pregunto si, cuando se vive en gran peligro, no tendrá esta idea base en la realidad: ¿es en verdad posible prescindir de un cuerpo adulto de var que presente resistencia a la posible agresi? El precio es, sin duda, enorme: se le debe respeto prescindiendo de que lo merezca, se le debe obediencia absoluta prescindiendo de cuáles sean sus denes. La rabia debe ser una de las emociones más 
frecuentes entre los cautivos de ese papá-"ley". Otro de los peligros a que están sometidos los nis es la ignorancia de los padres; puede haber ayuda disponible para un ni con problemas (ejemplo, El Botitas), pero la familia tarda un tiempo precioso en aceptarlo. La maestra sintetiza esta relaci familia-ni al hablar de algunos casos concretos: "es el reflejo de su mamá", "el papá es lo máximo, la ley ... hace lo que le da la gana: (pues) él 
(el ni) también". No parece haber alternativa. 
Pero el peligro no es privativo de la familia, sino que se extiende a los alrededores. En cualquier momento alguno de los suyos puede ser, y de hecho es, "herido", con el consecuente 
sufrimiento de los nis. La maestra tiene la clara idea de que su funci principal es, primero, ayudarlos a "luchar por su vida": "busco que estén mejor alimentados... les pido que, cada dia traigan una cosa (zanahorias, un huevo ... )", que "sean honestos, que salga de ellos entregar el dinero'', que sepan "que todo (tiene que) seguir, (que) no por falta de una cosa se va a acabar el mundo", "crear la ilusi del cielo, que (piensen que morir) no es trágico", buscar que reflexionen antes de responder a la agresi ­-atemperar la fuerza del mandato 'no te dejarás', hacerlo menos automático. Segundo, que sepan que hay diversas calidades de vida: "les digo, 'estudien, si les gusta una muchacha que fue a la escuela, no los va a querer por macuarros', 'si se cultivan leyendo, nadie los va a humillar', 'si se saben expresar, no los van a agredir', 'el valor reside en uno, por lo que uno lucha', 'si uno respeta a los demás, nunca lo van a agredir a uno' , 'si 
contestan agresi con agresi, se provoca la catástrofe'. 
De acuerdo a la maestra, nis que viven en estas condiciones resultan seres completamente inconscientes, casi totalmente gobernados por el impulso: apenas adolescentes, "se avientan" al mundo, "pero ya le pasaron un hijo a una ni", nuevos peques a los nadie "quiere". Eso son los nis que "no funcionan", los que "no se deseaban"; nis carentes de afecto y, por lo tanto, sin confianza en si ni recursos internos --digamos 'inmensamente pobres'. 
La maestra relata la lucha entre dos formas de vivir: la de la colonia, con su hostilidad, sus familias poco propicias al desarrollo de los nis --sin alimentaci adecuada, descuidados, carentes, desvalidos--y la que ella les propone: luchar por su vida dentro de la "honestidad", con confianza en si y en que el otro responderá respetando si lo respetarnos. " ...me dicen: 'está sofiando', 'está chiflada''' ... Si bien no hay duda de que la forma de vida que ella propone los llevaria a obtener un lugar más digno, de más prestigio --y que, en verdad, es una de sus mayores 
aspiraciones--, con más espacio; me pregunto qué tan posible es para los nis adherirse a sus conceptos. 
En sintesis, me parece que los "nis que funcionan" son los que viven en condiciones donde no es una 'locura' adherirse a la forma de convivencia que la maestra propone (con más precisi, ¿la instituci escuela?) porque las condiciones de sobrevivencia propician el desarrollo de este modelo --véase co, entre Los Morros, son muy valorados los nis "tranquilos". En cambio, para nis que viven en condiciones de más peligro, donde el 'otro' es definido como predador sin compasi, a quien se resiste respondiendo con la mayor violencia de que uno es capaz, este modelo es un suicidio. ¿Son éstos los nis que "no funcionan"? De todas maneras es curioso que tanto Los Mao-Mao, 1 a mi entrada a la colonia, como la maestra por cuyas manos han pasado varios Cahuamos, hagan la difirencia entre dos tipos de nis. Para la 
banda  de  Los  Mao-Mao:  "tranquilosir  y  "locochones";  para  esta  
maestra:  "los  que  funcionan"  y  "los que  no  funcionan".  Veamos  qué  
sucede  con  el  cura  de  la parroquia más  cercana.  

El padre Lucio comienza hablando de los eternos contrastes entre dos formas de convivencia tipicas de la colonia: "los une una fiesta, (pero) un detallito... (provoca la pelea)", "si en una familia hay un muertito, recorren las calles (pidiendo) ... y ya sali. La cooperaci para "el convivio" y la obligaci de ayudar en casos de extrema necesidad junto con una irritabilidad siempre dispuesta a la violencia. La explicaci por ahora es que 'se dispone' de diferentes pautas que pueden usarse sucesivamente, sin conflicto, de acuerdo a las distintas circunstancias --una de las más importantes siendo la existencia o no de la definici mutua como 'iguales'. Por eso, cuando se ha llegado a la hipesis de que todo ser humano es, en cuanto a naturaleza, un 'igual' --el caso que sostendría el cristianismo, y, en consecuencia, el padre Lucio­
1 Véase p. 157. 
aparece una exigencia de coherencia entre las sucesivas formas de relaci que, de no ser satisfecha --como de hecho sucede muchas veces--, produce conflicto. 
curiosamente, el padre distingue también entre "dos clases de nis": "los que pueden estar media hora quietos (en la catequesis)" y los "más inquietos, (los que están) ensayándose para chavos-banda". Y, aunque él los ubica en dos zonas f isicas distintas de la colonia --"arriba", los primeros, "abajo", los demás--, corresponden con claridad a) a los "tranquilos" y "locochones" (que 'van para locos' ) en que clasificaron Los Mao-Mao a los ''morros" de la colonia y b) a los "que funcionan" y los que no en la escuela, de acuerdo a la maestra. El hecho de que esta clasificaci pueda llamarse ahora 'general', permite pensar que, en verdad, hay base para sostener que existen en la colonia dos tipos de nis claramente diferenciados. 






/ 
\
/ 
/ 
\ 
/ 
\ 
I
\ 
\ 
/ 
\ EL.. MAl-J005 

D.far-0Jeb lo

-------.......... ero :) 
~QC(l 

\J \CE..KOY 
( "~ ~A NOt)') 
íl)E. 0E L ~ (BANDA~) 

CAPITULO VII 
LOS CAHUAMOS1 
Este grupo de nis cuenta con trece miembros, todos varones, 
entre 11 y 15 as de edad. Se reen a jugar en la calle de Pascle 
que está a una cuadra de Ahuejote, donde viven Los Morros. 
Siguiendo la figura de los circules concéntricos para indicar de 
mayor a menor participaci y poder en el grupo, el nleo queda 
formado por El May (12), El Capris (12) y El Negro (11), luego 
siguen El Bota (15), El Pistiojos (11), El Gordo (13), El Nene 
1 INFORMACION: 11,707 observaciones. 
Dias que asisti: 37 (1989). 
Entrevistas: 7 + 6 en com con Los Morros. Sujetos entrevistados: El Pepes, ex Mao-Mao deteriorado por el uso de drogas; jenes de la cuadra; papás de la familia de la cuadra que organiza fiestas y eventos deportivos en la cuadra; tres mamás de miembros del grupo; y la abuela y la tia de un ni del grupo. Para las entrevistas comunes, ver este apartado en Morros. 
Dibujos; 26 + 5 de no miembros del grupo. 
Cuentos: "La Historia de Los Cahuamos"; "El Ultimo Aullido"; y "El Club de Los Cahuamos". Leyendas: "Las Cuevas"; "La Cantina"; y "La Llorona". Cuestionario: mismos datos que en Morros. Experimentos: "EL Objeto Deseado", análisis de casos, 
"Los Tres Deseos" y juego de completar frases. 
Obras de teatro: "Los Difuntos Enamorados", "Los Jotitos"; "Los Cahuamos No Son Burlados"; "El Ni que la Banda Droga Fuerzas"; y "EL Ni que se volviVago". 
Reglamento para ir a Chapultepec. 
REGISTRO 
Diario de campo correspondiente a las visitas. 
1120 minutos de grabaci en cassette de audio, que 
contienen: cuentos; conversaciones --aventuras del grupo, su 
futuro, semejanzas y diferencias entre Los Cahuamos y otros grupos, 
los "jotos", las bandas, anécdotas de las fiestas, el azar y la 
habilidad, las trampas, leyendas (espantos), el alcohol, trabajar 
y estudiar, el paro magisterial, los "gandayas", los conflictos 
dentro y fuera del grupo. la muerte, las injusticias, ricos y 
pobres, los "importantes" de la cuadra; juegos (aquí hay un juego 
de futbol Morros vs. Cahuamos); descripci de dibujos; juicios 
acerca de los casos (ver Experimentos); canciones; completar frases 
y discutirlas; reglamento para ir a Chapultepec. 
(13), El Oany (13), El Chucho (13), El Mirinda (11), y, más en la periferia, El Gera {13), El Cano (14) y El Botitas (17), pero con un defecto en el desarrollo que le hace parecer mucho menor, cuando más, de 14 as, por lo que no serla correcto decir que se trata de un grupo "entre 11 y 17 as de edad" cuando hay so uno de 15, uno de 14 y el de 17 es un caso excepcional). 
Extra la ausencia de los nis de 8, 9 y 10 as que suelen formar parte de estos grupos, pero, de hecho, aqui también están presentes, no como miembros de Los Cahuamos, sino formando un grupo asociado a ellos, pero claramente diferenciado: Los Cahuamos Junior. Este es un nombre en toda regla, --los identifica 'desde los otros' y ellos lo reconocen como propio--, que expresa su existencia como grupo 'descendiente' de Los Cahuamos. Se trata de hermanos y primos de estos timos, asi como de vecinos de la cuadra. 
Entre Los Cahuamos hay dos pares de hermanos, seis parentescos de "primos", y uno de "casi primos porque venimos del mismo pueblo", de modo que so hay tres miembros del grupo que carecen de parentesco, aunque esto no significa ser 'nada': "somos amigos". Encuentro en este grupo que dos de los miembros no viven en la cuadra (El Chucho y El Oany), lo cual hace dudar a algunos de Los Cahuamos de si incluirlos o no en la lista oficial, pero que finalmente lo hacen porque cumplen con el requisito esencial: "siempre vienen a jugar con nosotros". Asi, aunque el espacio "cuadra" sigue siendo una condici necesaria para la definici del grupo, es posible aceptar miembros de 'fuera' si cumplen con asistir y seguir las reglas del grupo. 
Uno de los nis "renta" y los otros doce viven en casa propia, aunque algunos no la consideran realmente propia: "el terreno es de mi abuelita", es decir, las nuevas familias han ido fincando sus "cuartos" en el terreno de la pareja original llegando as1 a vivir, en mejores o peores condiciones, en una familia 
extensa. En este caso están 8 Cahuarnos, 4 de los cuales si se sienten en 'casa propia' porque son hijos de la pareja original. En casas totalmente terminadas viven so 3, las dos de los nis de 'fuera' no las conocí y el resto vive, o en espacios muy peques y con la construcci rninirna, o en espacios mayores pero también apenas cubriendo las necesidades de refugio que resuelve "la casa": techo de lámina, paredes 'provisionales' . 
Ocho de los nis provienen de familias de "paracaidistas", "de los primeros"; el que "renta", "apenas lleghace un afio", tres (primos) descienden de una pareja que "vino a cuidar y les dieron", y otro "es de los segundos'', ya que su familia compr as después de la invasi, a un tio "paracaidista''· Hoy, una de las familias "renta" a parientes de otros Cahuarnos. Doce de los Cahuarnos viven en casa propia, aunque no en las mismas condiciones, tres viven en casas totalmente terminadas, con techo de loza y habitaciones bien diferenciadas de acuerdo al uso; cuatro viven en espacios muy reducidos que son el resultado de que cada hijo de la familia original ha ido fincando en el terreno de los ahora abuelos; tres viven en un espacio mayor, pero en los que la construcci es so lo rninirna indispensable para cubrir la necesidad de tener "casa" 
(las dos de los nis que no viven en la cuadra no las conoci). Viven en familia extensa diez de los nis, y siete son hijos de la pareja original. Todos los padres de los nis son de provincia (La Mojonera y Tenerías, Michoacán; Guanajuato, Puebla, oaxaca, Hidalgo, Querétaro), y todos los nis son "de aqui". En todas las familias está presente el padre, excepto en una; en todas se le menciona corno contribuyente al gasto familiar; siete de ellos tiene empleo fijo --que va desde "barrendero" para el D. D.F., hasta policia bancario y chofer del patr---y cinco trabajan en "obras" --"fierrero", albal. Seis de las mamás trabajan "en casa" aparte de la suya--y una en "fábrica". Tres nis rnericionan que sus hermanos también traen dinero a la casa. Tres de los Cahuarnos "canastean", tres son barrenderos: uno de fijo y dos eventualrnente. El ico que no asiste a la escuela, "se sali, trabaja de vez en 
cuando. 
HILOS TEMATICOS 
A. La escena social 
l. Santo Domingo: zona peligrosa y calle peligrosa. La violencia y el miedo. 
Una vez contada la historia de la invasi, com a los habitantes de las calles de Pascle y Ahuejote, es interesante observar co define la gente de Pascle las diferentes formas que ha adoptado, y adopta, la violencia en la colonia y en su cuadra. 
Como sintetiza una de las mamás de Los Cahuamos: "la cuadra es la mayoria de los primeros ... estuvo del cocol ... no habla agua, no habia luz, no habla nada... y en la noche (era) bien feo ... 
(sonaban) el riel ... (pero) no nos hicieron irnos... quemaron todas las casitas... por allá hubo muertos". Asi, Santo Domingo se define como un lugar peligroso desde sus inicios, lugar de pelea, de intentos de desalojo y de resistencia. 
La violencia sigue caracterizando a la colonia, aun cuando los 'despojadores' de los terrenos no estén ya en el horizonte: " ( aqu1) , broncas, pedradas... ¡ y los nis en la calle!, todavia el viernes, estuvieron aventando balazos, (pero) no es como más antes: ¡antes se metia uno corriendo!, no estaba seguro (ni) en su casa .. . cada fiesta, los balazos, se peleaban, apedreaban las casas .. . ¿hacer? ¡nada!", dice una de las madres entrevistadas. De acuerdo con una maestra de una escuela cercana y habitante antigua de la colonia: "como uno pertenece a determinado grupo, digamos, aquella calle, entonces yo, los de mi calle, no me voy a poder ver con los de esta calle ... allá por mi calle, (dicen) 'aqui cada 8 días hay muertos, si no, no estuvo bien' ... (timamente) se ha calmado un poco la violencia ... Procuro pasar por las mismas calles, (ya) me conocen. . . (además) mis hermanos tienen varios amigos. . . (pero) 
llega uno a temer que la desconozcan ... se oyen disparos ... " Hay 
dos formas de defenderse: primero, que lo conozcan a uno, es decir, que no caiga de entrada en la clasificaci de posible enemigo, y segundo, que 'se sepa' que uno no está solo, de modo que si es agredido, habrá una respuesta, más potente mientras más aliados 'se sepa' que uno tiene. 
La diferencia entre los de "mi calle" y los de otras calles es radical: los de "mi calle" son mis iguales, 'los mismos', aquellos con los que yo puedo establecer relaciones de ayuda mutua y cooperaci, los de las otras calles y, en particular, de 'aquella calle', son los distintos, los enemigos, con los que "no me voy a poder ver" porque eso implica pelea, agresi. Esta divisi del espacio se refleja en las relaciones entre los nis en la escuela: "a veces no se acoplan como comparitos en el sal, porque sus problemas, siendo tan simples de nis, pasan a ser de adultos ... 
(guardan) rencor (que viene de problemas) entre habitantes de la colonia ... (me dicen) 'fulanito no es de mi calle, yo no me puedo juntar con él' ... " Los nis heredan la historia de conflictos entre familias o bandas y se ven obligados --"no me puedo"--a alejarse o a acercarse a determinados nis, de modo que la organizaci del espacio por calle-grupo se reproduce en todo espacio en que se encuentren. 
En la calle de Pascle vivia una banda muy famosa en la 
colonia: Los Mao-Mao. Cuando entré a Santo Domingo, fueron 
precisamente algunos de sus exmiembros quienes me orientaron acerca 
de los diferentes tipos de "morros". Algunas de las madres de Los 
Cahuamos recuerdan y temen: "No me gusta que tengan nombre ... 
¡Cahuarnos ! . . (que digan} 'somos una banda'... Se va haciendo la 
farnita, van agarrando rencor ... si en otra cuadra hay otra, van 
agarrando como odio, por eso viene que se pelean... Los Mao-Mao 
peleaban, (se ponían a) tornar cerveza, inhalar cemento ... lo 
agarraron por afici, por eso les digo que no anden así, 
¡Cahuarnos! ... Las Bombas, el machete ... '¿qué pelean, babosos?', en 
son de cerveza y cemento ... echaban a pelear a los chiquitos ... Yo 
ya vi esa situaci, por eso trato de decirles: 'no quiero esos nombres aquí' ... (pura) vergnza ... que no los selen ... Les dije a Los Mao-Mao: salte ahorita y no cuando ya hayan matado ... a unos si los mataron, corrieron, en un callej... Apedreaban en otro lado y (los otros) venian a tomar revancha, los venian siguiendo .. ~ cerraban el paso, mandaban a las pirinolas a ver cuántos habian ... nosotras éramos las afectadas... les pegaban, y no habia para el doctor ... " Asi, tener nombre es asociado por los adultos con ser "banda", un territorio propio, rivalidad, rencor, odio, pelea, drogas y muerte. Sin el extremo dramatismo de Los Mao-Mao, --de quienes queda un triste residuo deambulando por la cuadra, El Pepes--, esta forma básica de relaci banda-extras contin: "Los muchachos agarran a la gente aqui. .. El Tac ... (pero) me han respetado... les digo: si éste es pariente de nosotros, déjenlo.. . 
cuando  salía  mi  yerno,  le  quitaban  su  dinero  y  sus  cigarros  ...  "  
Están  presentes  las  "bolas  de  marig uanitos"  y  el  asalto  al  
desconocido que  pase.  

2. Santo Domingo: zona de cooperaci. La uni para la defensa, para lograr una mejor forma de vivir y la ayuda mutua frente a los problemas. "Los importantes". 
Junto a esta violencia existe, no paralelamente, sino entreverada con ella, una historia de ayuda mutua y cooperaci. Como lo expresa la maestra antes mencionada: "(por un lado) como que uno se ayuda mucho: en un problema, cuando es contra una banda ... ; a los Quince As, invitan a todos ... ; y, por el otro, la agresi". Este es un tema frecuente: la coexistencia de dos formas extremas de interacci consideradas, a menudo, excluyentes. 
La tradici de ayuda es expresada claramente por los nis en relaci a la clasificaci de 'los importantes' en la cuadra. Para empezar, afirman: "todos somos iguales aqui". Se trata de esa igualdad básica que forma el "todos" definido por aquellos con quienes "convivimos", que, en la cuadra --y en la colonia-­significa 'compartimos': 'repartimos' lo nuestro y aceptamos lo de 
los demás. sin embargo, los nifios van llegando a la conclusi de que si existen 'los importantes': "Dofia Amparo y Dofia Juana11 ••• "Porque ayudan a los demás"; y, por oposici, 'los menos importantes', son "los que casi nunca hacen nada por nosotros ... " "¡Y El Pepes!" --ex Mao-Mao muy deteriorado que deambula cotidianamente por la calle. Los que no ayudan son los que "no conviven con nosotros": ni dan, ni reciben; son los "de la casa blanca", los "un poco ricos", de modo que dinero e 'importancia' no necesariamente van juntos para los nifios. Este jerarquizar, donde las relaciones entre las personas es el criterio básico para definir 'lo bueno', 'lo bonito', --en este caso, 'lo importante'-­por encima de las condiciones econicas, fisicas, es frecuente 
entre nifios y adultos de la cuadra (lo retomaré más adelante). 
Pero hay ocasiones en que se suspende esta ayuda, aun entre los de la cuadra: "(aqui) nos ayudamos ... pero nadie hizo por ellos --Los Mao-Mao--, ni por ella --una de sus madres, que consideraban alentaba a la banda--, a esa sefiora nunca la ayudábamos.. . los picaron tres veces ... uno andaba con las tripas de fuera, (pero) nadie hacia por ella". Es decir, la obligaci de ayuda se suspendia porque Los Mao-Mao atraían la agresi de "la ley" pol icia--y de las otras bandas a la cuadra, además de ser un ejemplo indeseable para los nis y usarlos como diversi­entrenamiento para parecérseles. 
Tal vez exista una relaci entre la historia de Santo Domingo y esta combinaci de ayuda y violencia extremas que parecen ser caracteristicas de la colonia --aunque no so de ésta. La invasi recurria dos grandes formas de relaci humana: cooperaci, ayuda mutua, organizaci entre paracaidistas y resistencia, defensa, lucha contra los de Los Reyes y contra todas aquellas fuerzas que intentaban desalojarlos --ellos resueltos a no dejar el terreno y los otros decididos a sacarlos; una lucha desesperada por un espacio-casa donde ya no serian "arrimados". Una de las formas de defensa fue, precisamente, 'cerrar filas' entre ellos, lo cual 
resultaba mucho más efectivo por unidades espaciales relativamente peques que permitían la comunicaci más rápida y precisa, pero ¿qué pascuando desapareci'el enemigo'? ... Probablemente los patrones de comportamiento con sus estructuras individuales ad hoc de "machos", "duros"--que tenían como objeto, originalmente, proteger a la colonia y a sus habitantes, permanecieron, definiendo nuevos enemigos y dando lugar a grupos de muchachos carentes de todo otro sitio en la familia, en el sistema escolar y en el mercado de trabajo. De la informaci que me dio el cura de la parroquia más cercana --un "Panchito", es decir, un franciscano que cree en la Teologia de la Liberaci2--: "Me dicen 'no sé por qué se nos pegesto de pandilleros ... contra eso --policía, comerciantes--no podemos hacer nada ... pero entre nosotros, nos damos en la madre ... con aquéllos nos desquitamos (y nos ponemos) a pelear por tarugadas' ... Lo que vemos no son principios morales, sino principios de vida, de subsistencia: vivir aunque sea a costa del otro, 'mi banda' tiene que ir adelante, y el que no esté de acuerdo con nosotros, hay que quitarlo de aqui". Los muchachos carecen de la gran raz que animaba a sus padres a luchar, ellos 
so sobreviven dentro de una entidad social que, siendo una soluci desesperada a su bqueda de un lugar, en verdad es una trampa de muerte y desprecio, que va disminuyendo su espacio cada vez más hasta convertirlos en guipos, "Almas Vagantes", que se mueven mucho, pero sin espacio propio seguro donde transitar y, menos, donde descansar. Más adelante describiré la teoria de Los Cahuamos acerca de la formaci de "los vagos". 
3. Santo Domingo y los poderosos. 
a) La policia. 
Una de las plagas que asuela a la colonia es la policía, como ya decía la gente de Ahuejote. Coinciden en Pascle, aunque con apariencia de disminuir: "Antes abusaban mucho de los muchachos ... ; 
2 
El mismo que mencioné en el capítulo anterior. 
a los delincuentes, nunca se los llevan, (y a los que no son), sí, por la buena o por la mala ... Al ya no dejarse, se han calmado" . A pesar de que, en ocasiones, "la patrulla se carga" a los que no son, la policía se considera también como una contrafuerza a la cual se puede acudir en caso de ser atacado por las bandas, como una forma de detener el abuso. En síntesis, se trata de un tipo de poderoso que, cuando act injustamente, es enemigo al que hay que resistir ("si lo hacen sin raz, no les damos apuyo"), pero que también puede ser un aliado. 
b) Los ricos y los pobres. Las cosas y las relaciones. 
En definitiva la noci de ser "rico", "regular" o "pobre" se sustenta en la "casa": "¿por dde vives?, ¿eres rica?, ¿eres pobre?, ¿tienes casa propia? ... " "Yo ... soy regular: vivo con mi abuelita" "Yo no, yo rento, soy pobre" . De aqui que se comprenda la lucha por "su pedazo" "con la vida", ya que lo que defienden es una nueva ubicaci, mucho más segura, en el enorme espacio ciudad. 
Pero una vez establecida la propiedad, lo que da el nivel de riqueza es la apariencia de la casa: "tiene su casa un poco fea, por eso creo que es pobre . . . ", "son ricos porque ya tienen su casa bien bonita" . Esta definici no siempre es compartida, en lo que si están de acuerdo es en una igualdad básica entre "todos" los de la cuadra dada por la "convivencia". Más allá de las diferencias en la posesi de cosas, las interacciones en que repartimos lo nuestro con los demás y aceptamos lo suyo constituyen la base para una definici de igualdad dentro de la diversidad. Pero con los "ricos" se convive menos, ellos "se creen", "presumen, como los ricos", "no los dejan salir 'a jugar, porque se enoja su mamá" ... ¿Es la necesidad de distinguirse de los demás vecinos, de evitar el contacto para evitar confundirse? Los ricos no deben 'juntarse' con los pobres. Pero los Cahuamos no aceptan esta definici de i nferioridad por la que se evita el contacto entre el los y los niflos de ''la puerta blanca", y, aunque envidiando sus cosas y su casa, se explican este aislamiento relativo de una manera 
totalmente distinta: "no nos llevamos" ... "son gente ignorante" . 
Encuentro  en  la  cuadra  una  definici  de  lo  "bonito",  de  lo  
"hermoso",  de  lo  "feo",  distinta  a  la  que  maneja  la  cultura  
dominante:  11 si  son  amargados,  la  casa  va  a  ser  fea. . .  si  son  

huevones, pus' igual ... son alegres, son trabajadores, es bonita", "convivir es la que la hace bonita", "(fea), los malos pensamientos"; "(una escuela) es fea cuando no la pintan", "(una escuela) es bonita, ps' cuando tiene muchos nis asi estudiosos, asi, sacan puras buenas calificaciones ..• (y fea) cuando, hagamos de cuenta que está bonita la escuela, y los nis son asi ... , muy relajes y sacan malas calificaciones... " "y no hay Cuadro de Honor" "es fea", "es bonita cuando está arreglada y también cuando los nis estudian, con buena disciplina" "es como si tfueras a la escuela y los salones (fueran) muy tranquilos ... " "que se llevan chido los nis". Resulta que, aunque no queda descartada la idea de lo bonito que depende de la apariencia f isica, queda muy disminuida por la noci de belleza derivada de la forma de relaci entre quienes habitan los espacios "casa" y "escuela". "Casa" y "escuela" asi, independientemente del espacio f isico necesario para su existencia, son redes de relaciones sociales que, dependiendo de sus tendencias generales --hacia la cooperaci, la ayuda mutua, el orden predecible, o el abuso, la negligencia, el caos--conforman lo hermoso, ligado a lo "alegre", y lo horrible. 
En el capitulo sobre los Morros, decia yo que la riqueza y la pobreza eran resultado de la relaci entre lo que se necesita y de lo que uno puede disponer, de ahi que una familia pudiera aparecer como 'muy pobre' para otras y, desde sí, ser "muy afortunada" econicamente. También, dada su situaci en la sociedad más amplia, creia yo que cuando decian que ellos tenían cosas más importantes que dinero, aunque en parte cierto, se trataba de un artificio ideolico il para disminuir la desventaja que en realidad tienen. Bien, de acuerdo a los datos arriba detallados, creo ahora que en verdad las redes de relaciones 
son explícitamente más importantes que las cosas que se poseen para aquellos sectores de la poblaci que la cultura dominante clasifica como 'pobres', de tal modo que su principal riqueza está en con quiénes "conviven", a quiénes les "hablan", con quiénes, en una palabra, pueden establecer relaciones de cooperaci y ayuda mutua. Tener dinero es también, evidentemente, una defensa desde Los Cahuamos: "Yo puedo decir una cosa: cuando un ni está defecto de su cuerpo y es rico, tiene su casa bien, tiene todas las comodidades ... todo lo que puede desear uno que es pobre ... aunque siendo pobre uno puede tener sus cosas, que no digamos que estamos muy abajo, así que digamos 'gacho, gacho' ... pus' ya no le pueden hacer burla, por la conveniencia de otros ... si él se portaría así, padre, y nos compraría un refresco a todos ... ser rico, o sea, que los demás lo defienden, porque saben que en cualquier problema, 'préstame', 'no, ps' sí'"· Sin embargo, de acuerdo con una de las maestras de nis del grupo, existen otras estrategias de defensa más eficientes: "Lo más importante no es el dinero, sino poderte comunicar con los demás, si te sabes expresar, no te van a agredir ... Si te cultivas leyendo, nadie te va a humillar". Las relaciones --una de cuyas formas de construcci principales es el 
'saber hablar'--y las cosas. 
Además de la "casa", otros indicadores, para los nis, de que se es "rico", son : "tener 'gata'", "estar muy arreglados", y, el colmo, dejar "de a mil y a dos mil tirados ... sí, donde va a hacer el aseo mi mamá". "Los pobres son los que no tienen zapatos, ropa". Una diferencia grande entre pobres y ricos es la comida: " ( era rico) porque a veces comíamos puro pollo, carne, y ora casi ... " "¡Frijoles!" "Frijoles" ... "En la casa donde trabajaba mi mamá, me daban de comer como un rico... me ponían mi cuchillo, mi plato" ... "No hubieran dicho pollo, ¡porque se me antoj" ... "Los ricos nos han de decir perros, porque a los perros les dan retazo, y nosotros comemos retazo: nos han de decir perros". . . "Yo, cuando iba a trabajar, me daban lo mismo que comían los ricos".,. "¡ A mí también!" ... "Y sabía bien rico... pescado, con papas, ¡mmm! y unas 
alcachofas: 'tán bien ricas!" ... Y siguen comparando los alimentos y la manera de comer de "los ricos", que comen "bien rico", con los de los pobres: ellos. 
Asi, Los Cahuamos salen perdiendo en la comparaci: sus casas no están "terminadas", ni ellos están "arreglados", de hecho a veces no tienen zapatos; sus mamás "hacen el aseo" en las casas de los "ricos'', gracias a lo cual los conocen de cerca --su posici de 'gatas' define a los ricos-poderosos--; ellos necesitan mucho el dinero y los "ricos" tienen tanto que lo dejan tirado corno cosa sin valor. En la base de la diferencia de modos de vivir está la diferencia en la alimentaci: no so en lo que se come, sino, tipico ser humano, en el ritual mismo de la comida. 
Sentirse "pobre" es triste: " ...cuando no nos traen dinero mis papás si me siento mal, me siento pobre" ... "cuando rayan todos, estarnos comprando" 11 ¡ Gornitas! 11 "Pastelitos. . . pero ahorita no, 
¿verdá?  La  casa  está...  triste"  11  ••• uno  está  haciendo  su  tarea,  
otros  están acostados,  otros  están  de  flojos" ...  "Yo  sí  me  siento  
pobre".  

Sin transici, los nis me confian que se dice "que debajo del árbol del Jose hay un tesoro escondido": uno podría encontrarse un tesoro y volverse rico. Más adelante, los demás Cahuamos coinciden en que hay una explicaci y un camino más seguro para pasar de pobre a rico: "Ellos son ricos porque sus papás estudiaron, y los de nosotros, no ... si testudias vas a ser rico. Más que ellos" 
"Si testudias, todo el mundo es tuyo". Mientras tanto, los "ricos" aparecen corno gente "presumida", que "se cree mucho", haciendo resaltar la diferencia econica entre ellos y los "pobres11 ; a islados, a pesar de todas las cosas que poseen. Por contraste, Los Cahuarnos aparecen corno solidarios y afortunados, capaces de preferir la amistad al beneficio econico, siempre los "mismos", en las épocas de riqueza y de pobreza, nunca "presumiendo" --"Yo me siento igua1, pobre o rico" --y jamás criticando la casa ni la ropa de los demás. De ahi la conclusi de los nis con relaci a "ricos" y "pobres": "Los ricos son más pobres que nosotros" "Porque se siente más pobre, se siente mejor". De nuevo observo co se invierten las posiciones: los pobres acaban siendo ricos y éstos, objeto de compasi. 
Resulta claro, al menos, que "ser pobre" o "rico" es una construcci que los demás no pueden deducir de la situaci material en que se encuentran otros. De acuerdo a una de las mamás de Los Cahuamos: "Todo tenemos. . . que 'no hay para esto' , pues 
'vamos a aguantárnolos, ¿qué tiene?' ... se necesita tener jab y comida: frijoles". Si se tiene eso, se tiene "todo", siempre y cuando también se sea "recatado y limpio". De nuevo, al igual que entre las mamás de Los Morros, aparece la certidumbre, no so de tener 'lo necesario', sino de ser capaz de procurárselo. 
c) "Los funcionarios". 
Otro tipo de poderosos con los que los vecinos entran en contacto, son "los funcionarios". En realidad, su visi del gobierno no difiere mucho de la de la cuadra de Los Morros, y también consideran que Cuauhtémoc Cárdenas seria un presidente que en verdad se preocuparia por ayudarlos. Con relaci a los poderosos actuales en el gobierno, hay dos puntos de vista, como lo expresan los nis: "Todos son rateros ... ¡Hasta el presidente!", gente que no se interesa por comprender los problemas de los gobernados y que icamente ocupa un puesto buscando el beneficio propio: "nomás (pensando) en el dinero" " ¡ asi son los funcionarios!" (En un sociodrama, este tipo de funcionario habla como sigue:) "si el pais se va a la basura, ¡ lo vendemos con Estados Unidos!"; "que se queden igual de burros como están... porque nosotros semos ricos ... nos podemos ir a otro país". Para otros, no so existe este tipo de funcionario, sino también el 
"honrado", quien busca comprender y solucionar los problemas del pais y que se interesa genuinamente por él. 
4. Definici de Los Cahuamos en la cuadra y sus alrededores. 
Ya he mencionado que elegi a Los Cahuamos como grupo a comparar porque me fueron selados como "locochones". Esta manera de designarlos se vincula, precisamente, con una forma predominante de relaci social: la competencia, que es, junto con su contraparte, la cooperaci, mi objeto central de estudio. ¿En verdad son "locochones"? Sé ya que Los Morros son "tranquilos" y qué significa desde 'los otros', y en términos de interacci ~n el grupo -­además de en cuanto a estructuras individuales. Ahora hace falta precisar la definici de Los Cahuamos que hace la gente que los conoce y cuáles son sus patrones de comportamiento en términos de la dimensi competencia-cooperaci. La pregunta a responder en este momento: ¿co es la tercia escena social-interacci­estructuras individuales en el caso de Los Cahuamos? con vistas a llegar a responder, genéricamente, co se propicia la formaci, desde lo social y desde lo individual de formas predominantes de 
interacci competencia-cooperaci... recordando aquello de que "estructura individual y estructura social se construyen mutuamente en el espacio de la interacci". 3 
La sera de la tienda es la primera que me llama la atenci sobre ellos: "Los de esa calle --Pascle--son gente muy brava ... y unos, arbitrarios ... buscan provocar ... se creen muy valientes .. . ahi hay puro michoacano, con esos nis se había de ir a trabajar, ésos si andan (mal) --Los Cahuamos--, no con éstos --Los Morros--
Todos estos nis son buenos, sus familias ... los de Pascle para abajo, no para arriba, allá también son buenos, sino para abajo son ... no se hablan sino en groserias ... Las familias también 
(son) de lo peor, yo los veo aqui." Do Fide vincula la 'mala conducta' de los nis con la manera "brava", dura, violenta, de sus familias: "de lo peor" y, los nis, otro tanto, por oposici a Los Morros y sus familias. Y le parece que necesitan ayuda ... y que yo puedo dársela. Asimismo la manera de hablar, "en groserías", 
3 Anthony Giddens, "New Rules of the sociological method". 
el ser "mal hablados" --de acuerdo con otra madre de Morros--es un rasgo que los excluye de la categoría "nis buenos" "tranquilos"--y los coloca entre 'los indeseables', 'los malos'-­"locochones", "provocativos", "picudos". 
Uno de Los Morros: "(ellos) se juntan con los pandilleros, y nosotros no, por eso somos diferentes ... (a veces) la hacen de tos, me querían dar en la torre .. . se van a patadas ... (ahi) los grandes se andan drogando ... en Pascle (están) los más pandilleros, llegando a la bajada --dibujamos un mapa: exactamente en ese lugar encontraré a Los Cahuamos--... si son vagos, quiénsabe si muy, o no 
11
tanto... La conducta que describe El Cabez, Fidel, es la de ''asaltar morrillos", es decir, despojar a los nis que pasan por la calle; esta expresi la usan Los Cahuamos para describir -ª otros grupos: ellos lo hacen. Sin embargo, --seg dice una abuela entrevistada al final del trabajo de campo con Los Cahuamos--, esta forma de interacci no les es totalmente ajena: ''Se han compuesto mucho, la verdad. . . se iban bien lejos, se desaparecían. . . 'ora, uno les decía una cosa, (eran) bien groseros ... le pegaban a los chiquitos .. . les quitaban el dinero cuando pasaban unos nis ... " A los propios Cahuamos, diferenciádose, por supuesto, de aquellos a los que se referían, dijeron, en dos ocasiones, reprobadoramente, que 'aquel' miembro del grupo había "robado" a un ni que pas 
En síntesis, Los Cahuamos son identificados en su rumbo primero, por la compaa en que los ven: "pandilleros", "drogados"; segundo, por sus formas de relaci con los ajenos: abuso y provocaci; tercero, por su forma de hablar . 
5. El Pepes. Ser "nadie". Un residuo de la vida "en banda". 
Un personaje presente en la vida de la cuadra, y con quien convi ven cotidianamente los nis del grupo es el Pepes . Se trata de un hombre entre 25 y JO as, sumamente deteriorado, ex miembro 
de la banda de los Mao-Mao, como dije arriba. 4 Usa diversas drogas, aunque la más frecuente parece ser el cemento: "Ya he mejorado ... antes me acababa un bote, 'ora nomás medio a la semana". El es una de las personas a quien los vecinos de la cuadra han suspendido la ayuda: "Se desbaratesa bolita, y el Pepes se quedsolito... (un dia} le pegaron bien feo, pero no hicimos por él, porque van, buscan pleito, y se vienen (para la cuadra}". Observo que, efectivamente, a pesar de su evidente estado de ~ndigencia, las vecinas encargadas de repartir desayunos del DIF se niegan a darle 
uno. 
Los Cahuamos lo toleran cerca de ellos, y a lo admiten en el juego, pero lo consideran un ser acabado: "Ese ya no sale, no la puede dejar (la droga)", "él ya no se arregla, no se peina, ya no le da vergnza", "ya ni conoce: nos viy no nos conoci, "él no piensa normal ... está bien ido ... o sea, como que se le está yendo la mente". El Pepes va perdiendo gradualmente su ser, su identidad, en un penoso proceso de desvanecimiento que lo acerca, fatalmente, a ser "nadie". Todos los recursos han fallado: "Lo hemos agarrado a patadas, le hemos hablado bien. . . y no entiende11 de ahi que algunos de los Cahuamos, compasivamente, opinen que "estaria mejor que se muriera", porque "es mejor morirse que seguir así". El Pepes, a su vez, responde: "si pienso, sí razono ... tengo cabeza, tengo sesos ... no estoy tan jodido", pero desiste: 11 ¿Ya qué? Estoy 
loco". A pesar de su gran deterioro intelectual, el Pepes tiene un 
sistema de creencias que lo protege de ubicarse en ese bajísimo 
lugar social: 11 ¡ (estoy) más chido que ellos!", "(le hago) porque 
quiero, porque me gusta", "aqu.í es duro ... yo (de ni) era una 
lacra, pero de las chidas", "ojos rojos, coraz contento", "si le 
doy una patada a él, es pecado ... si otro llega y mata, es pecado, 
dice La Biblia ... no hay diferencia, las dos cosas son pecado". De 
acuerdo a su juicjo moral, él no es peor, es igual, garcías a una 
manera de pensar que lo protege, pero que lo aísla: "no piensa 
4 
Ver, en el apartado 2, "los importantes". 
bien". 
6. Las aspiraciones y los temores. La escuela y la banda. 
Igual que en los otros grupos, la máxima aspiraci de los padres es que los nis estudien, "que vayan bien en la escuela". La escuela como un medio de de transitar entre 'mundos', de ampliar espacios, de obtener un lugar social de más prestigio. De ahi el enorme esfuerzo que invierten los padres, y a los tíos y abuelos en que sus nis asistan a la escuela. La escuela como la posibilidad de ser un 'igual', de competir en un terreno 'igual' con los hoy 'superiores-diferentes'. Una herramienta que posibilita este tránsito es el importante "saper hablar" que ha aparecido también reiteradamente en 'la escena social' donde se desarrollan los grupos. El 'hablar' de los maestros, el 'hablar' que ellos promueven en la escuela es una expresi de este saber cuánto 
incide en la vida: mediante sus signos, hace evidente nuestro origen social y nuestra escolaridad --aunque hay lugar para el enga--; nos defiende ante el agresor; nos permite comunicarnos con los poderosos, quienes utilizan este tipo de habla. 
Tanto los adultos como los nis dan el más alto valor a la educaci escolar entre todas las actividades de éstos timos. Lo segundo mejor seria el trabajo. Los Cahuamos coinciden plenamente con sus padres: "Si no estudia (uno), ¿qué va a ser en la vida? ... 
(si estudia) aprende uno más", "Si no vamos, no seremos nunca nadien en la vida", " ( es importante ir a la escuela) para ser alguien en la vida" --muy recurrente--, "Estudiar, ¡ps' te saca adelante!, en las cuentas y todo eso, pa' que a uno no lo hagan tonto", "te ayuda a pensar", "se aprende a leer", "a escribir", "una persona piensa bien cuando ya tiene una carrera" "piensa bien cuando está diciendo las cosas bien", "A veces los papás los meten a la escuela, ¡y que reprueban a cada ratito! ... ¡mejor a trabajar!", "Cuando les está fallando en la escuela, está bien (que lo manden a trabajar) 11 , "(pero si) lo sacan de estudiar, y se mete a trabajar, y en el trabajo también se la pasa así, lo corren", 
"nomás se queda de flojo", "les falla en todo, ps', ¿yapa' qué sirve? ... para nada" Desde los nis, es justo que se les dé tiempo para estudiar mientras tengan éxito, cuando fallan, entonces se acaba el tiempo, la oportunidad. Entonces llega el momento de comenzar a trabajar, lo cual es 'bueno' porque permite obtener un lugar digno, pero significa un tope ya fijo en cuanto al lugar social que se puede alcanzar, en cambio, permanecer en la escuela significa la esperanza de llegar a ocupar un lugar social especialmente apreciable: "ser alguien'', alguien importante, alguien de peso, alguien admirable, alguien que sale "adelante", hacia un lugar privilegiado. Ahora, si el ni no funciona en ninguna de las dos actividades, "les falla en todo", es decir, falla a los padres que, presumiblemente, se sacrificaron por darle la "oportunidad" de estudiar, y, "én todo", porque ya no le queda actividad alternativa alguna que le permita ocupar un lugar digno: de hecho, para fines de la interacci social, comienza a .ser 
'nadie'. 
Es conveniente puntualizar aquí que Los Cahuamos tienen dos hipesis distintas acerca de la influencia de la escuela en este "pensar bien" y "decir bien". Para algunos, "de pensar ya lo tienes'', para otros, "no, no de chico piensas", "desde los cinco as que entras al kinder, (es cuando) te empiezan a enser más", " ya empiezas a razonar, a pensar"; lo mismo ocurre con "hablar": "se aprende en el kinder", "no, eso aprendes de tu mamá". Unos dan mayor peso que otros a la educaci escolar en el desarrollo de este "pensar bien"-"decir bien", pero en una cosa están de acuerdo: las personas que so trabajan y las personas que estudian no piensan de la misma manera; éstas timas tienen una ventaja en el pensar bien-decir bien, que las distingue. 
Entre los que "piensan mal" están los que usan drogas. Entre otras, "la mariguana hace que uno se alucine y piense mal las cosas". Las "bolas de mariguanitos" y las bandas, --asociadas estrechamente con el consumo de drogas--, representan, como entre 
Los Morros y sus familias, lo opuesto a lo que se desea ser. 
La aspiraci a la educaci escolar de sus hijos, ligada estrechamente a un deseo de arnpl iaci del espacio, tiene como contraparte este gran miedo de que "vayan a agarrar el mal camino... el vicio", " ...tengo mucho miedo ", " ...que vaya a ser un vago, un mariguana'', "mi miedo: que me salgan con que reprobaron a fin de a, que no pasan", "que no anden nada más de aqui para allá", "(que) de aqui a mana no sean igual que nosotros, que sean mejor", "que no sean los mismos, hay que estudiar para salir adelante", "estudiar, seguir una carrera sencilla, para que se sepa defender y defender a su familia... (si no,) tienen hijos y se vuelve a repetir la historia". La educaci escolar como un modo de 
'salir' de •atrás' hacia "adelante", de romper circulos de pobreza y humillaci: lo mismo una y otra vez. " ...nada más de aquí para allá", inmiles. 
¿Por qué, se preguntan perplejos los padres, "pudiendo ir, salen con que 'no les gusta la escuela'"? Cierto, los Cahuamos, sin excepci, coinciden con sus familias en el alto valor de la educaci escolar. Pero muchos desertarán antes de concluir esa "carrera sencilla" que es su aspiraci minima dentro del sistema escolar. Siempre queda la 'segunda mejor' opci: " ...ojalá y después les guste trabajar"... Curiosamente, dentro de nuestro mundo de orientaci mercantil, a pesar de que es de todos conocido que educaci escolar e ingreso no necesariamente van juntos, se aspira vigorosamente a ella porque se sabe también que, en general, permite el acceso a un trabajo medio mínimo que se aa a un profundo orgullo personal y familiar que se mide por el ·éxito escolar que han alcanzado los hijos. Pero la escuela resulta críptica para la gran mayoria de los padres de Los Cahuamos. Las habilidades que en ella se requieren les son extras, tanto como para una persona de la ciudad la forma de tomar una azada o un machete o de ver en qué situaci de salud se encuentra una planta. Así, nis como Los Cahuamos (y algunos de Los Morros) carecen de 
los prerrequisitos que la escuela exige desde la entrada a la educaci primaria, como lo demuestran Ferreiro y Gez Palacio en su estudio de adquisici de la lectoescritura.5 Pero no se trata so del atraso de estos nis con relaci al 'alumno medio' que presuponen los programas escolares, sino de las pautas de comportamiento que la instituci escuela, cuyos portadores son los maestros, esperan de los nis. Hay aqui un aspecto importante que, a mi juicio, presenta un desafio a cada ni que ingresa al sistema de educaci escolarizada. Parece que es mucho más fácil introyectar el alto valor del éxito escolar --condici necesaria para la permanencia en ese sistema--que alcanzarlo, de forma que, cuando no se alcanza, uno queda como el inadecuado mientras que la escuela permanece impoluta. Dado que este estudio se centra en las formas de interacci, he podido observar que, mientras más conflicto hay entre la docilidad, obediencia, propias del ni "tranquilo" que exige la escuela y las pautas de comportamiento altamente valoradas en el medio de procedencia de los nis, con más dificultades se enfrentan ellos para integrar todo esto en una identidad coherente. Me refiero aquí a lo que llamé en Los Grillos "El mandato ineludible", pero que vengo observando desde el grupo piloto de estudio en la colonia San Felipe de Jes: lo que la escuela pide a nis "duros", que se han desarrollado en un medio peligroso, es cabalmente contradictorio con las formas de adaptaci que ellos han desarrollado para sobrevivir en su medio­vecindad-cuadra. . . ahí hay que ser "chingones", es decir, no someterse, no mostrar debilidad, estar listo para la pelea ante la menor interpretaci de provocaci, etc.; la escuela, en cambio, exige mtiples y constantes formas de obediencia y sumisi. De aquí una dificultad adicional de los nis-"duros" para avanzar dentro del sistema escolar: les es necesario cerse a una definici de realidad que, siéndoles extra, también es 
5 Emilia Ferreiro, "El ni preescolar y su comprensi del sistema de escritura", México, Direcci General de Educaci Especial, SEP, 1979. 
indispensable para construir un espacio intersubjetiva fuera del cual están reprobados. Los Cahuamos serian un caso intermedio entre Grillos y Morros, como veremos en detalle en la comparaci. Aquí so es pertinente selar lo siguiente: por un lado, los Cahuamos se definen constantemente como "los más chingones", "la ley"; de hecho "asaltan morrillos" transetes; su cuadra ha sido asolada por bandas, propias y extras, de modo que han tenido ocasi de imitarlas y aprender a defenderse de ellas; por el otro, como los Morros, coinciden en considerar un valor el ser "tranquilos", pacificos. Curiosamente, además de opinar que los nis "tranquilos" no justifican que se les agreda, ubican esta manera de ser como el clima ideal en la escuela: "es bonita (la escuela) ... cuando los nis estudian, con buena disciplina ... " "como si tfueras a la escuela y los salones (fueran) muy tranquilos" "se 
llevan chido los nis". En relaci a éste ser "tranquilos" en la escuela, los Cahuamos hacen una integraci más: "Los Cahuamos son chingones", "lo máximo", "son los mejores --consenso", "ps' en el estudio... en el juego". Es decir, para los Cahuamos existen otras alternativas, además de la de ser "los más valientes" o a los que "todos les tienen miedo" para demostrar que son "mejores"­"chingones": aprobar en la escuela y ganar en el juego. 
En efecto, las maestras de las escuelas más cercanas --las entrevistadas tuvieron y tienen por alumnos, de hecho, a varios miembros de los Cahuamos--selan esta contraposici escuela­farnilia,colonia. Al igual que en todos los demás grupos estudiados, el modo de vida de las familias de los nis les parece inferior a la propuesta que hace la escuela --las maestras coinciden: los nis necesitan aprender otras formas alimentarse, de valorar, de relacionarse entre si y con el maestro, de usar su tiempo libre. Un ejemplo significativo es el que se refiere a la manera de hablar, expresi sintética del origen y del lugar social que se ocupa: " es muy importante saberse expresar. . . tenernos la obligaci (de enser esto en la escuela}, desafortunadamente, el deterioro del lenguaje, los meditas que hay en la colonia, uno los corrige, pero vuelven a su medio y parece que se les olvida... esa palabra no la integran a su vocabulario, ahi la dejan... el lenguaje por aqui en las casas siempre es un lenguaje grosero.•. en el recreo, si no· está presente uno, 'que t... ' y ya cuando lo ven a uno, ya (se callan) ... quiere decir que no se están educando realmente, (sino que) están haciendo un simulacro: 'frente al maestro procuro no decir cosas malas, pero cuando estoy fuera de su vigilancia, yo puedo hablar asi' ... y los nis lo vuelven a hacer y a los padres les parece muy natural". Siempre la salvedad: " hay algunos padres conscientes (que buscan) expresarse más correctamente, (me dicen) 'maestra, yo no fui a la escuela, pero me gustarla que mi ni aprendiera más', pero el medio los absorbe también". Asi, las maestras clasifican a los nis en "los que no 
funcionan y los que si", básicamente de acuerdo con su alejamiento 
o cercania con los modelos de 'deseable', 'correcto' que define el sistema escolar. ¿Hasta qué punto es éste un problema de falta de comprensi de la manera peculiar de ser y hablar de la gente de la colonia, y qué tanto "deterioro" real existe? ¿En verdad empobrece la capacidad de expresi humana el uso muy frecuente de las "groserias"? ¿Intentan las maestras eliminar palabras y giros propios del rumbo 'en bloque', sin diferenciar entre expresiones perfectamente correctas --de acuerdo al habla considerada 'culta' por los sabios--y las dudosas? Pienso en palabras corno "gandaya", "apar", "cuate", "harto"... El caso es que las maestras, representantes concretas ante los nis y sus familias de la instituci escuela, compiten contra la influencia de casi todo otro medio en que se mueven sus alumnos, calculando que su posibilidad de obtener el tan ansiado éxito depende de que su tarea de integrar ambos mundos no los sobrepase y lo aprendido en la escuela quede en calidad de "trabalenguas" , il porque "te lo preguntan en la escuela" "simulacro" de algo a lo que hay que parecerse, pero que, de fijo, no es . Hablar de 'integraci', sin embargo, incluye una posibilidad desafortunada: acabar renunciando 
a lo que se es a cambio de un disfraz que ni siquiera nos queda a la medida. Una forma de integrarse muy precaria, sin duda, pero que 
conlleva la aprobaci general. 
5_El grupo. 
Antes de comenzar a describir las principales formas que adopta la interacci entre los Cahuarnos, quiero selar tres cosas. Prirnera, que este grupo tiene presencia muy real en la cuadra y sus alrededores y, sobre sus miembros, gran fuerza. su manera de jugar es sumamente organizada y fluida --hay transgresiones a las normas del grupo, pero el conflicto se soluciona rápidamente--, al punto de que, cuando comparten el interés por un determinado juego --cosa frecuente--, se pensaria que estarnos en un disciplinado sal de clase con nis atentos y ordenados •.. por si mismos. 
Segunda. Este peso mayor del grupo sobre sus miembros dio lugar a que yo interviniera a menos en cuanto a la elecci y forma de sus actividades que entre Los Grillos o Los Morros. 
Tercera. La historia del grupo se liga con la vida diaria de la cuadra, donde juegan los nis cuyas familias, frecuentemente emparentadas o provenientes del mismo pueblo, invadieron terrenos cercanos para defenderse mejor y llegar a tener una "casa". Existieron alli grupos anteriores que ellos consideran semejantes a si mismos, mas su historia comienza cuando se les da un nombre: son los Cahuarnos porque"··· a veces nos mandaban a traer Cahuamas" 
(botellas de cervezas con capacidad de casi un litro), "casi todos 
ibarnos por las Cahuarnas, ¿verdá?" La historia del grupo se proyecta 
al futuro, teniendo corno límite" (cuando) nos 'cásernos"', "porque 
se van para otras partes de la ciudad" ... Pero hay otra forma de 
permanencia del grupo que no se ve afectada por las vicisitudes de 
sus vidas individuales: existen Los Cahuarnos Junior, que son nis 
entre 5 y 10 as, parientes o vecinos de los hoy Cahuarnos que, 
aspirando a llegar a serlo, por ah6ra rondan sus juegos, les piden 
arbitraje en sus disputas y son bienvenidos por Los Cahuarnos en 
algunos de sus juegos, a más de tener los suyos propios. 
l. Caracteristicas del grupo: el espacio propio, la simetría indispensable. 
El grupo está definido, como en todos los casos observados, por el espacio donde los nis viven y, consecuentemente, juegan. Son nis de "su cuadra"-espacio propio, de lo que se deriva claramente que hay nis con los que les está prohibido "juntarse", nis a los que se tolera y a otros con los que hay alianzas establecidas, dependiendo de la cuadra en donde los ubiquen. Estas reglas llegan a ser tan obligatorias, que uno se pregunta si el ni pertenece a la cuadra o ésta al ni. De hecho, ambas cosas son ciertas, como se deduce de lo descrito en el primer tema de LA ESCENA SOCIAL, con relaci a peligro y violencia en la colonia. A pesar de esto, es notable co el grupo de nis, aunque pesen sobre él los mandatos del mundo de relaciones creado por los adultos y su historia, tiene cierta autonomia. Por ejemplo, es sabido que el grupo --por lo menos el tipo de grupo que he estudiado--, requiere de un espacio propio para funcionar, y que sus miembros se reclutan entre los nis que viven en la cuadra; pues bien, aunque pertenecer al mismo espacio-cuadra es importante, 
lo es a más el "juntarse a jugar siempre" (este "siempre" es so un 'frecuentemente' en la práctica) "con todos" para ser considerado miembro del grupo; de hecho hay Cahuamos en toda regla que no viven en la calle de Pascle nleo espacial del grupo. De aqui que resulte del juego una cercanía lica que sustituye, con ventaja, a la cercania de vecindad. Otro aspecto interesante en que se ve esta autonomia: el Botitas, hoy ayudante de barrendero y con malformaciones evidentes, aunque no es vecino de alto lugar social, lo es entre los Cahuamos. De aqui que sea razonable suponer que el grupo es, en verdad, una entidad social construida por relaciones entre seres humanos en determinados niveles de maduraci que crea sus propias reglas bajo coordenadas de valores considerados propios, donde lo sorprendente es que no todos estos valores coinciden con lo que 'se hace' en la estructura social en la que se 
gestan. 
Una caracteristica fundamental de los Cahuamos que le da su estructura especifica como grupo de pares es la definici mutua de iguales que existe entre todos sus miembros. Esto es especialmente claro en una de las reglas medulares que pretende normar toda actividad grupal, y que, a más de expresarse en la interacci real cotidiana, se hizo explicita en ocasi de la elaboraci de un reglamento "cahuarno" para ir de paseo fuera de la colonia --sin padres ni hermanos mayores--: "Obedecer a todos". La autoridad grupal reside, verdaderamente, en "todos", de ahi que se niegue persistentemente, y a se ridiculice, la idea de un jefe, aunque 
si existen  liderazgos que  son  seguidos  por  la mayoria  para  fines  
operativos:  permitir  la  colabo raci  para  hacer  posible el  juego  
grupal.  

Pero, en esta condiciones, no cualquier forma de direcci es aceptada, como se ve en siguiente ejemplo: "cuando propuse al grupo jugar con barro, el Bota quiso imponer su propio proyecto, desvalorizando lo hecho por otros Cahuamos y sin aceptar sus aportaciones, resultado: fue desconocido, excluido, y su obra, inconclusa, destruida. Otro Cahuamo, El May, tomla direcci pero, esta vez, reuniendo sus deseos y los de los demás en un nuevo proyecto que dirigicon mano firme, aunque dando explicaciones de por qué se tornaba tal alternativa en lugar de .1a que alguien sugeria, buscando apoyo en la aprobaci de otros miembros del grupo y celebrando y poniendo en práctica cada nueva idea "chida". Al preguntarle, en un aparte, si él era el jefe responde: "No ... no hay jefe, lo que pasa es que yo sé que quieren jugar a algo que la mayoria quiere, por decir, jugar canicas, pues yo digo eso ... si yo digo, 'a jugar canicas' y ellos quieren futbol, pues se van" . 
El Bota no aceptcolaboradores, sino so subordinados, lo que va directamente contra las reglas del grupo, cuya base es la igualdad de todos los miembros. Alguien tiene que dirigir, porque 
asilo requiere el desarrollo del juego --simplemente hasta para dirimir una disputa y-hacer refluir rápidamente el juego--, pero eso no significa forzar a los demás en modo alguno, de ahi que el grupo castigue, excluyendo de la actividad lica a todo aquel que atente contra este status de igualdad fundamental que lo une. Esto no significa que no exista jerarquia en el grupo, de hecho la propuesta de un juego tendrá más aceptaci si proviene de un miembro prestigioso que de uno de la periferia, pero a) este prestigio se gana f pulso asistiendo frecuentemente, sugiriendo los juegos "más divertidos" y haciéndolos posibles por la participaci activa en ellos; b) reuniendo en si las caracter1sticas más valoradas por el grupo; c) quien tiene la tima palabra es el grupo, de modo que la sugerencia del miembro de más alta jerarquia, puede ser, --y en ocasiones es--, ignorada. 
2.  "Cahuamos  ley  sex  rock"...  ¡"obedientes"!  Dos  formas  de  
interacci.  "  nuestra  canci:  tLlegaron  los Bitles  
echando desmadre,  
al gy que  se  encuentran  
le rompen  la madre.  
Las mujeres  en  la playa  
ensendo  su  papaya,  
en  el bote  
hay muchachos  
ensendo  su  camote'"  

"Cahuamos Ley Sex Rock", se lee en un dibujo --de colores y trazos fuertes--que Los Cahuamos hicieron sin instrucci por mi parte. "Es una pared", dicen, "ps' fuimos a pintar... como en un baldio. . . donde no vivia nadie, para no molestar", "¿sex? ¡No sé! ... lo pusieron", "¿ley? ... que no le tienen miedo a nadie ... que ellos mandan", "(pintan) para que los conozcan... " 
La imagen ideal de Los Cahuamos: "chidos", · "machines", "buenos para el futbol", "chingones" --muy reiterado--, "lo máximo", "la ley'', "la ley de Santo Domingo" --también muchas veces afirmado--, "los más valientes", "de lo mejor", "inteligentes", "lo más fantástico", "bien buena onda" y ¡"obedientes"! Curiosa mezcla que 
expresa, sintéticamente, dos formas de interacci bien distintas: la de quienes se consideran la encarnaci de "la ley", de modo que no reconocen limite alguno fuera de s1 --y desde dentro poco podrfa esperarse--; revoltosos, trastornan el orden ("desmadre"), con el 'derecho' que les da ser los más fuertes, "lo máximo", e inspirar miedo, ya que, a la menor provocaci --y sin ella--atacan sin inhibiciones ("rompen la madre" y "chingan"-penetran-vencen), de manera que su fama se extienda y sean 'respetados' en espacios cada vez mayores. "Cahuamos Ley": un egocentrismo en grupo. Lástima que los impulsos al desnudo acaben "en el bote". El otro tipo de interacci que les parece deseable para el grupo, aunque aparece menos frecuentemente y también con menor intensidad, es el del respeto a la propiedad del otro, la obediencia a la ley y el mantenimiento del orden, a lo cual corresponden niftos correctos, "tranquilos", decentemente cubiertos, sujetos a una ley que los sobrepasa... pero libres (en comparaci con los seguidores del 
impulso: encerrados). 
En verdad existe entre Los Cahuamos el ideal del ni 
"tranquilo", disciplinado, y de hecho condenan a aquellos de sus 
miembros que "asaltan morrillos". Pero los nis se pusieron de 
acuerdo para darme la impresi de que ésta era la tendencia 
dominante de Los Cahuamos. Seguramente puestos sobre aviso de que 
los habla elegido por "locochones", parecen haber querido mostrarme 
lo contrario: en las grabaciones se oyen, cuando alguien va a decir 
algo inconveniente, es decir, no en la linea de la moral del bien, 
cosas como "pero, ¿pá' que le dices?", "cállate ....", "sh, sh", lo 
que no se oye cuando van a hablar de sus aspectos 'virtuosos'. IQué 
significa esto? Que los nis conocen y han hecho suyos los valores 
de la sociedad dominante, pero que están más cerca de otros valores 
que sostienen, cotidianamente y con más peso de realidad, las redes 
de relaciones de su medio de procedencia. Me viene a la mente la 
maestra que llamaba "simulacro" a la aparici, mas no 
incorporaci, del lenguaje aprendido en la escuela al habla de sus 
alumnos: se sabe lo que hay que parecer, pero puede separarse de lo 
que se es. Afortunadamente, cuando no hay posibilidades reales de serlo. Asi, cuerpos de valores distintos dan lugar a diferentes pautas de comportamiento, unas contradictorias con las otras•.. Mientras más se igualen sus fuerzas, mayor será el conflicto para los nis y, consecuentemente, la dificutad para la sintesis. Y, a mayor dificultad ~ara hacerla, menores posibilidades de, primero, permanecer, y luego avanzar en el sistema escolar. 
Aqui es posible ver la enorme diferencia que hace la definici de igual entre los seres humanos, de tal suerte que da lugar a tipos de interacciOn radicalmente distintos: con los iguales, respeto mutuo y cooperaci --en el grupo, 'intramuros'--; con los 
'extras', uso y abuso, forma de relaci egocéntrica (o grupo­céntrica) incapaz de reconocer la presencia de otros --fuera del grupo. La obediencia, la disciplina de que hablan Los Cahuamos no se refiere a ninguna de esta formas de relaci extremas, sino a lo que Piaget ha llamado el respeto unilateral, claramente asimétrico, en cuanto "une a un superior con un inferior". No es la relaci simétrica que une · a los miembros del grupo, ni es la relaci asimétrica-anuladora de la existencia del otro (que lo deja en calidad de objeto para el uso) que es caracteristica del egocentrismo. Esto quiere decir que Los Cahuamos, en esta etapa de su vida, están ya en posesi de las tres formas básicas de interacci propias de la especie, y que, dependiendo de si, primero, aparece un 'otro' en su horizonte, y luego de si este 
'otro' cabe entre los 'iguales' o no, dispondrán de una u otra. 
3. La pertenencia al grupo. "Ser Cahuamo", ¿un parentesco sui generis? ... y una estrategia de defensa: "el paro". 
"Los Cahuamos son una familia", afirma un Piojoso, "casi casi", responden los nis. Si "ser Cahuamo" es un orgullo porque significa pertenecer a "los mejores", diversos datos me hacen pensar que es, además, un tipo de parentesco sui generis. El siguiente ejemplo me parece significativo: hablando con el grupo, ­-como con los otros he hecho--, sobre algunas caracteristicas 
individuales y familiares de sus miembros, llegué a la pregunta de quién era pariente de quién, a lo cual respondieron con una intrincada red de parentesco que dejaba icamente fuera, seg yo presum1, al Nene; quise confirmar si no se les hab1a simplemente olvidado mencionarlo, as1 que pregunté directamente si no tenia familia entre los vecinos: "Nadie, nadie, nadie", contestél. Pero cuando conclu1, en voz alta, que no era 'nada' con los demás Cahuamos, protestaron enérgicamente: "¡Somos amigos!"6• Más a, hay "primos" a los que les viene el parentesco de la amistad: "somos primos, (porque) son primos de mis amigos". Es decir, hay un lazo que proviene de pertenecer al grupo y que los asemeja y une, no so en juego, actividad central que da sentido a la reuni de los nis (como detallaré en el siguiente apartado), sino también 
en la defensa y, en ocasiones, el ataque. 
En un medio peligroso, donde es más que probable encontrar "gandayas" (ver Los Morros) , el grupo puede ser una estrategia defensiva. "Nosotros somos los defensores de aqu1" , " ...si, por decir, pasa un chavo aqu1 y le empieza a pegar, le hacemos el paro todos", "pá' que no se sientan picudos" ; también entre los nis de la cuadra: "(se necesitan los amigos) porque (si) no le hablo a nadie, luego me empiezan a pegar". "Cahuamos Ley" que se hacen temer y "no le tienen miedo a nadie", "que ellos mandan" ... "Unidos" y temibles: 
"· .. les dijimos que éramos roquero~ pá'que no nos hicieran 
6 Lo mismo ocurricon El Mirinda. 
7 
Definici de "roqueros": " (son} bien payasos, bien gandayas ... a todo el que ven, le quieren poner ... sus trancazos", "son bien mariguanas y todo eso". Los que hacen da, dispuestos a pelearse en todo momento, sin inhibiciones, sin compasi. 
dafio ..." "como íbamos vestidos de disquillos8, nos empezaron a corretear..." "(pero) llegamos todos" "y que los amarramos", ".es que nos querían deshacer a nuestra banda, porque decían que éramos muy valientes". 
Una regla prescribe que Los Cahuamos se cuidan entre sí, como dicen claramente en éste y otros de sus cuentos: ellos vencen, juntos, a los abusivos, por más poderosos que sean --o parezcan, como se verá en El juego. Todo Cahuamo queda asi, idealmente, obligado con aquellos que le han prestado ayuda, es decir, con ese expresivo "todos" que define al grupo. La pertenencia a Los Cahuamos es, asi, una defensa frente a diversos tipos de peligro, eficaz porque están organizados y "unidos". La pura presencia del grupo los defiende, pero si además parecen duros, "provocativos", mejor; el peligro está en mostrar debilidad y, más a, en estar "solo" . Aqu1 se hizo evidente la relaci directa entre espacio y poder tantas veces observada, como se ve en los siguientes cuentos: 
de "La historia de Los Cahuamos": "··· (nos encontramos) a Los Mafiosos, a los Piojosos, a Los Diablos, a Los ex-Mots, a los Vikingos, a Los Ramones", "nos brincamos a sus casas y nos salvamos", "y veníamos en las bicicletas y se las echamos encima", "y se hicieron a un lado", "y ya desde ese día nos tuvieron miedo" "ya no nos molestaron"; 
de "La historia del ni que la banda droga fuerzas": "les 
dábamos  una  lecci  y  ya  nunca  más  se  volvieron  a  meter  con  
nosotros",  "(ni  a  uno  solo)  le hacían  nada,  porque  ya  sabían  con  
quién  se  iban  a  meter".  

No resistir a los gandayas implica una reducci del espacio, 
8 
¿Y qué son los "disquillos"? "¡Pus' disquillos!", como responde un Cahuamo Junior ante tan tonta pregunta, a lo cual agregan los mayores: 11 ••• no son mariguanas", son tranquilos. No hacen da. 
mientras que causar miedo, lo aumenta. Esto parece generar un equilibrio en las calles, aunque se pensaria que inestable. Es necesario obtener un m1nimo de respeto para poder transitar, pero se trata de respeto unilateral (del inferior al superior), en el que pesa mucho el elemento de miedo, de modo que' el statu guo puede variar en cuanto aparezca alguien más temible9• Esta uni en el grupo como estrategia de defensa del espacio en que se puede transitar con seguridad es una caracteristica que se expresa en Los Cahuamos, pero que va más allá de ellos: " ...somos el gobierno de Santo Domingo", "y nosotros mandamos a toda la calle", "o sea, nadie nos manda •.• pero somos casi la ica pandilla", "la ica", "asi nosotros nos juntamos... •tamos unidos", "(Los Morros son la ley de su cuadra), de la esquina para arriba, porque para abajo, son Los Viceroy", "no, pero de chavillos, o sea pandilla, no banda", 11 ••• de cada cuadra hay unos chavillos que (son la ley)", (si vamos a otra cuadra) se hacen los .rocazos". Pues bien, no serán el "gobierno de Santo Domingo", pero si tienen clara la divisi en territorios y saben que por medio de la creaci y mantenimiento de su grupo, unifican y organizan sus fuerzas para dominar y resistir al dominio de los ajenos-"malos": "Ayer hubo agui (fiesta), todo todo agui cerramos, hasta donde está el árbol de allá, y ahi ... cada sera sale a dar cualquier cosa, refrescos, de todo", " ... (no hubo problemas) porque nunca dejan entrar a los malos ... !que se peleen ajuera ! ", "ponemos asi... costales llenos de caveral", " ...hay veces que se juntan muchos que defienden", "hay veces que los que cuidan, llevan fusca, ¿verdá?, para cuando se peleen... no entra nadie". Lica de la unidad por cuadra, cuesti de defensa del espacio, cuerpos cercanos que resisten a "los malos" y dominan 
juntos. 
4. Los "machines" y los "maricones". Los Cahuamos y El Quilin. 
9 
Esto me recuerda una de las peliculas de la serie de El Padrino, donde el capo en funciones se queja de que "ya no hay respeto". Curiosa clasificaci de los individuos respetables en la que la gran mayoria no cabe. 
"¡Dice que él es diferente!" 
En la cuadra vive un ni de doce as a quien, por su manera de hablar y andar femeninos --entre otras caracteristicas--los vecinos identifican como "maric". Aunque su hermano y su primo son Cahuamos, el grupo no lo acepta, pero la necesidad de jugar y la curiosidad por las actividades de Los Cahuamos lo atrae hacia ellos. Ahi, en ocasiones, lo toleran, y a participa del juego, aunque al precio de ser constantemente insultado y vejado. Se le llama "el pufial", "el puto", "el joto" y de muchas maneras más, siempre indicando que puede ser penetrado. Consideran que tiene una 
'enfermedad' : "está enfermo el maric", 11 ( ¿de qué?) ...de eso", "¡ camina como vieja!"; "dice su mamá que porque lo atropellun cami" , provocando en los nis una mezcla de desprecio y miedo al contagio: "era pul •.. tenia SIDA... nos (lo) iba a pegar" 
(dicen en uno de sus relatos). Para Los Cahuamos algo debe andar muy mal en él, puesto que su comportamiento es extra: "¡ porque se junta con las mujeres!", "juega a la casita, y dice que él es la mamá, que la tia y la abuelita", de modo que su 'enfermedad' es plica: "miren al maric", "ahi viene La Quilina", "¡dice que él es diferente!" --rien--, pensando que está 'al revés' : "se le volteel barquillo" . 
El Quilin ha ido aceptando esta identificaci, para mayor escándalo de adultos y nis: "Decia que no le dijeran 'joto', que le dijeran 'Puto Merlin'" Se identifica ya a si mismo como homosexual, pero de categoria: poderoso homosexual mago. Un dia, grabando un partido de futbol (Morros-Cahuamos), él va mencionando a miembros del grupo y se agrega: "Juan. . . el Luis Miguel y El Puto", dejando asentado --grabado--quién es él. En otra ocasi, uno de Los Cahuamos lo acusa: "Este puto no me la quiso prestar", a lo que responde: "Si: no se la presté". En una de las obras de teatro, "El Quilin se vistide vieja y se puso chichis" ... "y luego, que se iba a su pais", "se queria ir a Putol", "que es el mundo de los maricones", "se queria ir a su mundo" . De hecho, los nis captan la situaci dificil del Quilin: se mueve en un mundo 
en el que no tiene sitio. Por un lado está en verdad muy atraido por el juego de los nis, quisiera que lo aceptaran, pero se da cuenta de que algo está 'al revés' en él --en uno de sus propios dibujos hay un ni al revés: con la cabeza abajo y los pies arriba--, lo que lo hace quedar 'fuera' del grupo, como resultado de una exclusi mutua, ya que su 'ser diferente', no tiene ahi cabida. Busca desarrollar su identidad en la relaci con los otros nis de su sexo --lo que se cumple en el grupo entre los verdaderos Cahuamos--y resulta que se encuentra mejor entre las nifias: cuando habla del juego, "nosotros" son él y las nis, y "ellos", Los Cahuamos. También las actividades tradicionalmente femeninas le atraen más, y se vanagloria de llevarlas a cabo con eficiencia. Pero las nis, como los nis, so lo aceptan de vez en cuando, de modo que, en verdad, está aislado: "yo me la paso encerrado viendo la tele... puros muquitos que hacen reir nada más" ... y no llorar; el precio de la seguridad, de no ser 
lastimado. Los demás nis lo ven extra, pero "yo me siento igual", afirma. 
De modo que la tarea de forjar la identidad, propia del ser humano en general, debe ser a más dolorosa y dificil para este tipo de nis, puesto que, por un lado, su condici les es il a los demás para definirse como potentes "machos"-penetradores, y por el otro amenaza su, en realidad, naciente virilidad, con el consecuente resultado de excluirlo y escarnecerlo cuando está presente. Asi, hace sus incursiones al mundo de los nis o de las nis, en busca de un espacio lico y de aceptaci entre sus pretendidos ''iguales", se le rechaza, ataca también con andanadas de palabras-proyectiles y se retira-refugia-encierra. Quisiera ser como "ellos", pero no es posible. Juega con una fantasia: las operaciones pueden corregir defectos, de hecho su sobrinito estrábico acaba de quedar 'como todos', ¿acaso no seria posible que él se "volviera mujer" --se decide, por fin, a preguntarme? Mientras no halle soluci seguirá siendo "medio medio, medio de mujer y medio de hombre" , definido por su ambigdad, un engendro, 
medio del grupo y medio de fuera, un ser a medio camino entre una cosa y otra... ¿a qué "todos" pertenece legitimamente? 
5. Los niftos.  Aspiraciones y  temores.  "Todo  va  por el futuro,  
no por el pasado".  
Los Cahuamos,  al dibujar y hablar sobre lo 'que quisieran ser'  

(ésta es una instrucci, la otra 'dibuja algo como lo que teres'), usan la imagen del "croquis", el "plano" y el "edificio en construcci". El camino para 'terminar la obra' es conocido: "Estudiar" es decir, hay que pasar con éxito por la escuela. Perciben este tránsito como una "competencia" llena de dificultades y peligros, pero que significa un ascenso, que los conduce "arriba'', a ser "el que manda", hasta alcanzar un lugar digno --en esto coinciden plenamente con sus familias, como lo dije en el capitulo anterior. Una vez alli, llega el tiempo de "construir hijos". Una escuela enorme y un nifio pequefio, pero ¡hay escaleras! Seg Los Cahuamos, se necesitan cuatro cosas para "ir bien en la escuela": "un poco echarle ganas", "sistema monetario, porque sin monedas, sin dinero, hay veces que uno dice 'no, ps' no tengo para 
lo que me pidieron', ya ni dan ganas de ir", "inteligencia" y estar completo "de su cuerpo", porque si "le hicieran burla, uno se desilusionaria", "luego la burla es lo más duro" Pero no hay nadie entre ellos, a, que se considere sin "la oportunidad", --ni El Botitas, que si "está defecto de su cuerpo" " ...cuando uno tiene las oportunidades hay que aprovecharlas, porque si no, en el futuro va a estar canijo para que para que pueda uno tener un trabajo, aunque sea de ... poco trabajo", "todo va por el futuro, no por el pasado'' . Quien dijo esto timo es El Chucho, un miembro del grupo que hace meses que "ya no va a la Secundaria" . 
Por oposici, como dije antes, la contra aspiraci de los nis es caer en ese tipo de presencia-ausencia, en ese modo de existir que se ejemplifica en el Pepes, quien porque se "metial vicio" es "alguien que no trabaja, que no sirve para nada" . Sin embargo, en Los Cahuamos existe cierta fascinaci por las bandas: 
(del cuento La Historia de Los Cahuamos) " empezamos a jugar con Los Mao-Mao para integrarnos con ellos, queriamos hacer amigos con ellos... pasar por las pruebas, (la) primera, con los cuchillos... nos aventaban los cuchillos"; "No nos hacen nada", "somos como Los Rebels'', "quién sabe•.. tal vez sea mucha ilusi" . Es otra forma 
de  ubicarse  en  un  alto  lugar  social:  pertenecer  a  la  banda  más  
temida,  más  •respetada'  ...  algo  sumamente  atractivo  en  un  lugar  
peligroso.  

Una aspiraci como grupo: mantenerse siempre "unidos", "seguirnos hablando", ser siempre "amigos", que no se acaben Los Cahuamos; manera: encontrar nuevos juegos que los rean. Los nis expresan el deseo de participar siempre en el juego, de quedar siempre incluidos y ganar a todos, mas consideran que, al ser "grandes", pasan a una etapa diferente, en la que "debemos lograr las ilusiones que tenemos de chicos" La importancia del grupo para sus miembros se refleja también en el hecho de la inclusi de sus amigos en sus fantasias, asi, por ejemplo, cuando El Negro habla de que "quisiera ser astronauta, ir en un cuete", agrega "voy yo... y llevamos a todos Los Cahuamitos atrás... a todos ... a Los Cahuamos grandes" . Jugar siempre juntos. 
La aspiraci al aumento del espacio, que se alcanza, de acuerdo con los padres y los nis, por medio de la educaci escolar --que implica la adquisici de la maravillosa herramienta del "aprender a hablar"--se expresa bajo multitud de formas en los nis: "piloto de aviones", "quisiera ser astronauta, ir en cuete... a Marte", "capitán de barco", "camionero... asi podria viajar por todas las ciudades. . . a varios paises. . . una g:r;an distancia" ... son algunos ejemplos. 
Los nis han heredado el deseo de mejorar sus "casas", y en algunos de ellos esta aspiraci es especialmente intensa: " ( construir) una casa. . . grandota...", "una vecindad", "con una alberca, jardin... aqui en Santo Domingo, (donde hubiera) 
bienestar, amor ... unidos, toda la familia" . La vida en familia extensa es el ideal de muchos Cahuamos "(que) allá vivan todos" , licamente incluyendo a los "amigos'' en las casas cercanas. 
Una aspiraci muy frecuente en los nis y que se expresa en diversas formas es el deseo de ayudar a "los débiles". La defensa contra los "gandayas" es una de esas posibles maneras de ayudarlos, como es claro en el siguiente ejemplo, mezcla de relato de dibujo y anécdota de la vida del grupo:" (yo voy a) ayudarlo (contra) los que lo quiere esclavizar, que le quieren pegar, (lo amenazan que) si no quiere que le peguen, (tiene que hacer) lo que ellos quieran, 
(entonces) lo defiendo: 'déjalo, te aprovechas de él nomás porque está solo, ya entre dos a ver si puedes"' ; El Capris apoya esta elaboraci sobre los dibujos con un hecho real: " (hace) casi un a ... estaba un ni jugando y este (nombre de un no Cahuarno} le agarrsu canica y le dijo 'me la das, ¿o qué?', no, ps' yo le dije 
'ps' déjalo, ¿por qué se la quieres quitar?', me dice 'ps' porque me gustla canica', 'no, ps' déjasela, a ver, ponte con uno de tu tama, cprate una si quieres', nos empezamos a pelear ... nos la pusimos igual, ¿no?, asi que no se fue limpio... después ya, ya no le hizo nada al ni... no, ps' no, ya no se la quit. 
De modo que es sumamente honroso oponerse a los abusivos que intentan imponer su voluntad-"ley" ("me das tu canica porque me gust) "aprovechándose de los inás débiles", deteniéndolos al cumplir la condici necesaria para evitar un nuevo ataque: "no se fue limpio". Pero se necesita ser valiente: "··· si me dan en la torre, ps' ya ni modo'' . Sin embargo hay algo a lo que si teme~ es más, lo define como a lo que tiene más miedo: "¡Ps' a perder a mis amigos! ... porque sin ellos, ya no podria jugar con nadie" . Una variante de este ayudar es el "cuidar"; dos ejemplos: " ...yo podría agarrar otra. . . carrera, para doctor, lo que me gusta más es doctor", "me gustaría ser jardinero... (plantas y personas son) igual, ¿no? ... en todo: unas plantas son más grandes y otras más chicas, ¡ las personas también! , hay unas que tienen espinas, y 
otras no ... (son) igual en todo, ellas también necesitan de mucho cuidado, para que no se sequen, corno uno ... pá' que puedan crecer bien ... "(mi ilusi) es ser un jardinero... (que se preocupe) por las plantas. . . de que (no) se sequen, de que (no) les lleguen insectos y se las coman" . El Nene está dispuesto a proveer de este "mucho cuidado" necesario a 'las plantas' que le confien para que "no se sequen", "no se enfermen" y "cuando estén grandes den fruto"; consecuentemente, el que más le preocupa es "un árbol" del que queda "ya nornás el puro tronco" --cubierto de grandes rarnas­espinas--"seco", con "gusanos", por "un descuido". Esta imagen del desamparo me remite a la historia del "gandaya" (ver Los Morros): también aqui la carencia de lo más necesario hace del ni una victima indefensa, devorada por "la plaga", que termina con una configuraci sumamente agresiva que en verdad es el ico intento posible de protecci de lo que queda de él. 
6. La fuerza de la familia y la atracci a la banda. "El ni que se volvi6 vago" (obra de teatro). 
La fami 1ia exige de los nis, principalmente, que "vayan bien en las escuela", si no, no les está permitido salir a jugar con sus amigos. Menos importante, pero también obligatorio, es el cumplir con el "quehacer" y los "mandados", y a salir a trabajar eventualrnente10 • Los Cahuarnos, por su parte, creen que estas exigencias son "justas", mas, cuando no han curnpl ido con ellas, buscan "escapar", y se las ingenian para burlar la vigilancia de los adultos (unas veces con éxito y otras ... ) , corno me fue posible observar en muchas ocasiones y expresaron sintéticamente en el siguiente fragmento de uno de sus cuentos: "Era de madrugada cuando Los Cahuarnos salieron a su club.. . (lbarnos) a nadar, porque en la 
10 Por ejemplo salir a "canastear", es decir, cargar la compra de las seras en el mercado. He notado que Los Cahuarnos salen a trabajar, principalmente, aunque no siempre es asi, cuando necesitan cubrir alguna necesidad urgente, como cuando les pidieron dinero en la escuela para las fotos del certificado de Primaria. Y de ahl mismo obtienen dinero para jugar, para ir a la peluquerla ... 
tarde, como hablamos reprobado muchas materias, ·no nos dejaban salir y nos escapábamos de nuestra casa", "por las ventanas", "y todas las mamás estaban dormidas", "pero es que estábamos en el club estudiando", "las materias que 'biamos reprobado", " ( las mamás) estaban muy enojadas", "(decian) que ya no nos iban a dejar , ir a nuestro club" --sigue un incidente en que una de las mamás por poco los atrapa, pero logran engarla y evitar el castigo, después una pelea con Los Morros--"nos echamos a correr a nuestro club para estudiar más", "agarrábamos nuestros carros", "pero esos carros que teniamos eran patinetas". Los Cahuamos calculan que pueden escapar al control, esconderse, escurrirse, gracias a un juego más: burlar la vigilancia; pero es curiosa su propuesta, ya que además de jugar y defenderse en grupo, también esbozan la opci de reunir en él el deber y el impulso --"estudiar" "en nuestro club"--, aprovechando la fuerza del grupo sobre cada uno de ellos para cumplir con lo 'correcto'-obligatorio. Se trata de la inclusi de la actividad escolar dentro del juego grupal ... suena maravillosa la posibilidad de que existiera en su actividad escolar, --si no completamente como en el juego, s1 en parte al menos--, el acuerdo entre impulso y actividad que es caracteristico del mundo lico. ¿Hasta qué punto es esto posible? En general lo que observo es que la familia tolera el juego de los nis, pero considera que so pierden el tiempo --mejor harían estudiando más--y Los Cahuamos, por su lado, no aceptan con facilidad la interrupci de su juego para ir a cumplir con sus obligaciones. Cierto, han introyectado la necesidad de cumplir con ellas, pero la atracci por el juego es muy grande, y cuando éste se inicia desarrolla una dinámica propia que no pueden detener en cualquier momento sin hacerse una gran violencia. Sin embargo, esta tensi entre querer jugar y tener que obedecer es lo cotidiano: "Voy, mamá, un juego y ya", "se van tus cien, no se vale recoger", "estábamos jugando... y luego ya nos hablan a comer", "(y) como le habla su mamá, ¡ se encuarta! (pierde) 11 , "(y 
luego) ps' ya, nos hablan nuestras mamás" . 
La demanda de Los Cahuamos sobre la familia es compleja: como 
ya decia El Nene en el apartado anterior, cada uno de los nis requiere de mucho cuidado para "crecer bien". Más adelante hará notar que, además de "comida" y "aseo", necesita "cari••,· y ºun apoyo para que se vaya conduciendo él solo.••" Da un ejemplo: supongamos que él tiene un examen en la escuela, matemáticas, que es una materia muy dificil, ¿no?, y se fue a la calle, (entonces), le tienen que decir q~e 'estudie, estudie', para que logre pasar ese examen" . Es la expresi ya de un requerimiento tipicamente adolescente: un pedido de control por parte de la autoridad para "apoyar" al individuo frente a sus propios impulsos, los que le resultan 'inconvenientes' y hasta 'nocivos' en ese momento. 
Los Cahuamos vinculan la falta de cuidado con el exceso de alcohol, éste siempre con relaci al padre: "(si el papá tomara mucho) no tendria responsabilidad de su trabajo, no los cuidarla bien (a los nis) ... por el vicio... (cuando toman se portan) muy bruscos con los nis y con la esposa" Los nis del grupo detestan que sus padres "tomen", y algunos consideran que "casi todos no" tienen el cuidado que necesitan. Parece haber una relaci entre la fuerza que la familia tiene sobre el ni, su capacidad para ampararlo y la atracci, primero, por el grupo de nis, y, más tarde, por la banda. Asi, mientras más difici es la situaci en la familia, más necesario es el grupo --ya de por si central en la vida de Los Cahuamos--como refugio y fuente de aceptaci y alegria. Al extremo, El Botitas, con una situaci de muchas carencias --en 'cosas' y en 'relaciones'--en la familia, relata co él vivia con sus tios, y un dia "lo trajieron" a vivir con sus papás: "me encerraban", y "una vez me comi un vidrio pá' que me dejaran salir... pero no habla nadie, nomás estaba yo, este Pancho y mi hermana Chela. . . (me lo comi de coraje) , desesperado... pero no me dejaban salir a jugar... (tenia) como siete as" . Una de las piezas de informaci que me dieron los nis trata con detalle, y suma claridad, de esta relaci familia-grupo de pares. 
Se trata de una obra de teatro que Los Cahuamos hicieron sobre la base de su situaci cotidiana en la cuadra: los papás, que están 
"tomando", mandan a Los Cahuamos por las Cahuamas --o las Modelos-­
' y éstos los "tranzan". 11 Esta obra tiene una importancia especial 
11 Uno de Los Cahuamos venia relatando injusticias brutales de que habia sido victima por parte de su padre, cuando de repente, otro miembro del grupo recuerda, con regocijo: "¿te acuerdas cuando nos mandaban por unos 'seices' de Modelo?", "y les deciamos que por importe, que quiensabe qué ... '', "éste agarraba y le hace 'cuestan 5000', y costaban como 4000, 3000 y tantos' =-rien", "es que-son avarientos", "¡ah!, es que también hay que hacer las tranzas, ¿verdad May?, porque 1uego no dan"; " ( asi que) cada vez que lo mandan, nosotros ya sabemos el precio y ya sabemos cuánto les cobra y ya estuvo --rien", "(porque) ¡ luego a veces cuando nos mandan no nos dan, ni aunque les pidan!, dicen 'gracias hijo' y se agarran el dinero", "luego también me hago tranzas a mi jefe... " Elijo la ortografia "tran~ar" porque el sentido que le dan los nifios no es el tipico de "transar: ceder, transigir, avenirse", y si conviene mejor con el de "tranzar". Seg Corominas, (en,. Diccionario Critico Etimolico) significa " 'cortar, tronchar' anteriormente 'destruir' ... probable es que procedan de un céltico *TRENCO 'yo corto, yo termino"'; el autor habla largamente de sus posibles etimologías y evoluci y concluye que en varias lenguas ­-francés, occitano y catalán--es "voz antiquisima y básica". Para el sentido que aqui interesa es importante destacar que "Suelen citarse como hermanos de estas fundamentales palabras... el castizo y el portugués trincar; pero aqui ya no estamos, como allá, ante una palabra vieja y esencial del idioma, sino ante un verbo tardio, de sentido especial y algo afectivo" (yo subrayo) . Es más que 
interesante una de las explicaciones de este verbo que cita el autor: "trincar: ...de quem nos tem feito hua trapaca que nos deyxou como pasmados, costumamos dicer trincou-me a sedela, tomando a metáfora do peyxe, que trincando como dente la sedela, escapa e deyxa o pescador em branco". Exacto; éste, me parece, es el significado que corresponde mejor a la idea de Los Cahuamos y de muchos hablantes de esta ciudad que usamos toda una variedad de expresiones relacionadas con "la tranza". Para nosotros tranzar quiere decir burlar, engafiar, engatusar, vencer, hacer creer al otro que nos ubicamos en determinada realidad compartida, una vez hecho esto, lograr que el otro act de acuerdo con lo previsto por quien tranza --el "trinquetero"--y, en ese punto, obtener lo que desea. En términos de este trabajo es una relaci de uso: el otro es un medio para consegur mi fin. Un "tranza" y un "gandaya" no serian lo mismo: el gandaya es el 'malo' desde el principio, quiere despojarnos o golpearnos abiertamente, nos inspira rabia, indignaci; el tranza es nuestro amigo de entrada, es un igual que se maneja en términos de lo que 'se' hace ... a veces ya se fue y todavia no caemos en la cuenta de que nos dej'en blanco'. Ahora, un tranza descubierto es un gandaya, de modo que el genérico sería "gandaya" y el "tranza" uno de los tipos --gandaya puro, gandaya encubierto o tranza. qandaya 'por tu bien' ... La trampa es el arma 
porque los nis la prepararon por propia iniciativa --con 
actuaci, diálogos y una peque escenografia--para ser representada en la calle el D1a del Ni, que es una de las 
ocasiones  en  que  se  "hace  fiesta  en  la  cuadra".  Le  pusieron  por  
titulo El ni que  se  volvivago,  y  la que sigue  es  una  mezcla de  
varias versiones,  principalmente la final:  

"Este el caso de la familia Gutiérrez", "era un dla normal en 
la vida de la familia'', "la sera estaba barriendo ese dla, y la 
hija estaba guisando... ", "el papá tomando", (papá:) "hijo, ve a 
traerme unas cervezas"; el ni se niega reiteradamente; el padre 
lo insulta; el "padrino" se lo pide y de inmediato accede; de nuevo 
el papá lo manda y de nuevo él se niega: "no puedo, papá, voy a 
principal del tranza, asi como la fuerza lo es del gandaya puro; estas trampas, trapacerias o trinquetes tienen como parte importante la palabra, ya que el tranza debe moverse en dos mundos: parecer lo que conviene de tal forma que pueda realmente engar. Es curioso que, otro sentido de la raiz de que tal vez provenga "tranzar'' es 'hablar, decir', "lo cual interesa porque ... parece indicar un sentido más amplio, que cubrirla mejor las varias acciones de la raiz romance". Asi, se vinculan "tranzar" y "hablar", tanto en la historia de las palabras como en la realidad de ocurrencia de los hechos, ya que seguramente tranzará mejor quien mejor sepa hablar. Me parece interesante ver co palabras que se usan hoy como 'burdas' , , 'groseras' , propias de 'gente inculta' son en verdad muy antiguas y legitimas, so que, por ser utilizadas principalmente por gente no de los grupos dominantes de nuestra sociedad, remiten a quien las . escucha a un "no saber hablar" que no es tal, sino so un habla en parte distinta. Pensando en Los Cahuamos, se me ocurre que es como si los nis hablaran, de origen, un dialecto, y luego, en la escuela, tuvieran que aprender la lengua general, con la diferencia de que el primero es visto como 'hablar mal' en paquete, y la segunda, como "hablar bien". Este "hablar bien" consiste en una determinada pronunciaci, una determinada acentuaci, precis1on, economia, exclusi de ciertos sinimos que aparecen en este pretendido 
lenguaje dialectal e inclusi de palabras no usuales en él --una de las maestras enfatizsu esfuerzo por que los nis dijeran "amigo" en lugar de 11 cuate", porque va en "deterioro del idioma". Se pregunta una de las mamás "¿Co será la forma de 'hablar bien'? ... mis hijos me ningunean: 'mamá, no se dice asl, no sabe hablar'... ¡ dicen que lo dije mal!" Con una muestra de nuestra habla nos clasifican. 
hacer mi tarea"; el padre lo golpea, insulta y lo "corre" de la casa: "vete de la chingada"; la madre trata de evitar que se vaya. "El ni se salia la calle, y era muy noche, entonces, no se tenia a donde ir, y (se encontr con los vagos", (vago:) "¿Qué te pasa?", (nif'lo:) "mi papá me corri, (mariguano:) "no te preocupes, a mi también me pas, "a mi igual", "a mi igual", "y mira: asaltando sobrevivo"; "y le dijo que si se iba a su casa, y se fue, y se empeza hund ... a unir con bandas, y el chavo le daba dde dormir y de comer", "te quedas conmigo, le dijo El Costras", (ni:) "Y ahi empecé al vicio", (banda:) "tate esto, te va a hacer bien ni, pá' que empieces a ser como nosotros", "y como el ni estaba muy entristecido, empeza tomar'', "Y le gusty empeza tomar .•. hasta que se emborrach, (banda:) "¡saquen la mota!", "el Activo", "¡ yo traigo el tiner, el del 97 ! ", "el puro H2QH"; (el nifio:) "a ver, dame". Mientras tanto "su mamá estaba chillando", discutiendo con el papá hasta que lo 'convence' de "ir a buscarlo", pero en el camino discurre "¿qué le busco a ese ni?, nomás me va a traer problemas: mejor lo dejo", asi que "llegel papá y le dijo que no habia encontrado nada, que mana lo iba a buscar". "Pasaron cuatro meses", "y la mamá iba a trabajar con la hija y veian al ni", (mamá:) "mira a tu hijo que corriste", (ni:) "padre destructor de familias", (papá:) "lárgate de aqui", (mamá:) "¡ tvete a tu cuarto!", entonces el papá levantaba a la mamá y le empezaba a pegar, (mamá:) "¿por qué empujastes a m'ijo?" Entonces, 
"El ni se volvia ir de vago", "(y un dia que) las dos hermanas iban a traer las tortillas... lo encontraban", "ahi tirado", "y entonces trajieron la ambulancia", "mientras el ni tenia convuls.iones", "cerebrales". "Y se cur, "volvicon los vagos", encuentra al papá y lo desafia de nuevo: ''¿qué pascon ese padre destructor de familia?", el padre lo avienta y él repite: "¿qué le pasa viejo destructor de familias?", pelean; "la mamá lo metia su cuarto y el ni tenia una pistola y, con deseo de morir, se apunt... " --disparo y gritos: "está sangrando". 
En un Dia del Ni, los nis quieren dar un mensaje a •todos': 
co un niflo se vuelve "vago". La escena es la familia en un d1a "normal", con cada uno haciendo lo cotidiano, so que mientras la madre --y las hijas--, mantienen la vida, el padre "toma", lo que se vincula estrechamente con la violencia y la destrucci. El Cahuamo se niega a traer más Cahuamas, mostrando su desacuerdo con 
la  conducta  del  padre  --no  as1  con  la  del  "padrino",  tal  vez  
representante  de  una  autoridad  más~  'justa'-­ y  desafiándolo.  
Entonces  el  padre  lo  excluye  de  su  territorio  (curiosamente,  lo  

saca "de la chingada"=situaci terrible en que vive la familia). La madre es tan impotente como el hijo para defenderlo frente a la suprema ley arbitraria que encarna el padre. La salida de la casa implica la entrada a la banda: al debilitarse los lazos con la familia aumenta la necesidad de "unirse a la banda"; como lo dijeron los nifios en otra versi: "la desesperaci de mi padre que me pegue, siento ganas de tomar, de drogarme ... un amigo me drog me dijo que me iba a dar hogar, pero que uniera a ellos". Asi, la banda lo acepta y se identifica con él: a 'todos' les pas"igual", de modo que tienen la misma historia, el mismo enemigo -­el padre--y la misma ica opci por el momento: la banda como "hogar"-familia-medio de sobrevivencia. El nifto no acepta "la ley~ del padre cruel y arbitrario y pasa a ser parte de la banda-"ley" donde él queda incluido. Una trampa, no un camino, seg Los Cahuamos --"hund•.. 11 hundirse en la banda. La madre intenta, de hecho, · proteger al hijo, pero el padre es, con mucho, el más poderoso: la "levanta" --como cuando llega de noche ebrio--y ''la golpea". La rabia contra el padre es cada vez mayor --y compartida por los demás miembros de la banda--, pero el nifto no sabe co enfrentarlo: ahi, él es "la ley''. En estas condiciones el nifio va cayendo cada vez más, hasta quedar "tirado", presa de fuerzas totalmente ajenas a su voluntad ("convulsiones"). Los Cahuamos se dan cuenta de que los "vagos" buscan las drogas como un equilibrador momentáneo, pero que en verdad los llevan a la destrucci (para muestra tienen al Pepes). Asi, mientras el padre golpea despiadadamente, la madre es impotente "llora y no sabe qué hacer" y la banda lo hunde junto con ellos, el nifio se da cuenta de 
que no hay asidero posible. En realidad, cuando desafia abiertamente al padre, al "viejo destructor de familias", él ya ha perdido sus contornos, ya es alguien muy "vago", totalmente impotente frente a la vida: entonces encuentra una forma de dejar de sufrir, de acabar con la "desesperaci" y con el desprecio, además de castigar a la madre por no saber defenderse y defenderlo y al padre por "destruir''· Asi fue corno Los Cahuarnos se emperon en mostrar a 'todos' co un n.i se vuelve vago. 
7. El juego. 
El juego es la actividad que une y da sentido al grupo. Todas las funciones de las que arriba hablé son secundarias al juego, o tal vez seria más preciso decir que toda actividad grupal torna un carácter lico: 'se viste de juego' ; asi, el principio de la historia de Los Cahuamos es el comienzo del juego grupal: "· .. fue corno en el 84 11 , "porque ahi empezarnos a jugar" . Esta actividad es también, para cada nifio, una de las principales características que lo definen, corno es posible observar en aquellos dibujos que responden a la instrucci de 'haz algo como lo que eres': lo más frecuente fue "un ni que juega". Uno de los relatos --sobre los dibujos--del Mirinda sintetiza bien co los miedos y necesidades de Los Cahuarnos se expresan dentro de esta identidad central y su microcosmos: se trata de un ni "Juguet en las canicas, Mirinda", como reza un letrero, y de quien dice que el mayor miedo es "ps' a que lo 'maten'", y lo que necesita para estar feliz es 
"jugar con mis amigos". El Capris, a su vez, dice que el mayor miedo de ese ni que juega (él), es "perder a sus amigos, (porque entonces ya) no va a poder jugar con nadie" . Es razonable suponer que al perder la oportunidad del juego grupal, pierde en "sus amigos" un punto de referencia básico para su yo. Consecuentemente, es éste el criterio central que utilizan para definir a qué nis son semejantes y a cuáles distintos: "Los Cahuamos (somos iguales a esos nis) porque ellos también juegan" . Jugar es una necesidad vital de los nis que se satisface, con gran riqueza y diversidad de expresiones, en el grupo. La inclinaci al juego es, en los 
nis, natural, libre, alegre y placentera, por oposici, generalmente, con la actividad escolar: impuesta --pero necesaria-­
obligatoria --sin alternativa--, dificil y angustiante --pero reputada como muy valiosa. La posibilidad de producir cosas de valor en cooperaci con otros --"hemos inventado bien hartos juegos", "con patines haciamos las patinetas" --de poner 'en juego' las propias capacidades eficazmente --"concursábamos por medallas, a ver quién era el mejor" --se da, si con dificultad en la escuela, fácil y gozosamente en el juego grupal. 
De acuerdo con los nis, para pertenecer a Los Cahuamos se necesita: "Nada", "nomás venir aqui, jugar, unirse (al grupo)", "a la pandilla", "la pandilla es la que se junta en su barrio y nomás anda cotorreando", "la banda es la que 'se manda' y anda en broncas", "peleándose por otro lado", "son más grandes", "Los Cahuamos nomás (nos juntamos) a jugar". En principio, cualquier ni puede ser Cahuamo, siempre y cuando se introduzca en su espacio y participe en el juego. A diferencia de la banda, ellos no desean involucrarse en relaciones violentas: ni "se pasan" de su territorio ("barrio") ni violan los limites del •otro' ("mandarse", "pasarse", "mancharse" : abusar) ... idealmente. 
a) Las reglas. La cooperaci. 
Este jugar conjunto exige la obediencia a muchas reglas, condici necesaria para que el juego se organice y fluya, sin lo cual, al aumentar los conflictos o tardar mucho en solucionarse, se acaba la diversi. El juego tiende a ser, --y en la mayoría de los casos es--serio, rápido, efectivo y continuo. Y con esto, alegre y emocionante. Además de las reglas especificas de cada juego (por ejemplo, si "hacen cuadro", al salir de los limites acordados, "mueren") , existen reglas generales, que de acuerdo al apego de los nis a ellas, definen su prestigio en el grupo: primera, "si me 
llevo, me aguanto", es decir, la conocida prohibici, presente en todos los grupos hasta ahora estudiados de "chillar" y, peor a, pedir ayuda a personas fuera del grupo para defenderse en el grupo: 
" ..• le pegábamos y no se aguantaba, iba con su mamá ... ya no, ya se junta con nosotros (El Mirinda), por decir, ya se hizo hombre" ; hasta las bromas pesadas deben saberse asimilar sin pedir ayuda: "la otra vez yo venia de la escuela", "y sacaron toda la tierra que tenian en el bordo (aguas negras)", •• la tapamos con tierra", "pateamos la pelota y le dijimos al Negro: 'vé por la pelota", "y ¡que se va pá' dentro! --rien--11 , "que me caigo de boca y me meto 
llorando... --rie--(pero) asi me llevo.•. si sali al otro dia". 
Sin embargo, Los Cahuamos coinciden en que no toda broma está bien en el grupo: "(a veces) nos sobrepasamos gacho, gacho", no está permitido "pasarse", "mancharse" llegar a lastimar seriamente o a poner la vida en peligro, ni pegar a alguien que no les está "haciendo nada" o a un pequefio--a diferencia de lo que ocurre en la banda. Segunda, se juega con "hombres", jugar con mujeres es conducta despreciable. Los Cahuamos son "machines" y "no admiten mujeres" en sus reuniones. En verdad éste es un enunciado ideal, ya que no siempre pueden mantenerlas fuera. Ni qué decir que es también un deshonor --y más bien, un peligro, seg la definici que hacen de los "maricones"--jugar con El Quilin, a quien, evidente y despreciablemente "le gusta jugar con las mujeres'' , signo inequivoco de está "volteado", 'mal', 'errado'. 
Tercera, no hay que declarar que se tiene "miedo'' ni que se sufre dolor: eso disminuye el prestigio. Los nis reconocen que "cuando pierden harto dinero, están que se los lleva la tostada de coraje", pero aceptan con mucha mayor dificultad que "se pusieron a llorar" "porque perdieron", lo cual es degradante: "esa vez sí se puso a llorar por 100 pesos" ; más a, si no se ven acorralados, no hay que aceptarlo. 
Cuarta, no está bien visto por los miembros del grupo el que se ponga atenci, y menos se obedezca, a los ajenos al juego mientras éste transcurre (en verdad esta regla sería so un caso de la general que prescribe la defensa del espacio-tiempo propio 
del grupo), asi, El Bota hace caso omiso de la orden de su mamá de "meterse" para "hacer la tarea", y, un poco después, entra a su casa alegando, para consumo de los demás jugadores, que "ya S"e aburri: una manera de no disminuir su prestigio entre Los Cahuamos y evitar el castigo de su mamá. Esta regla se basa en la idea de que los jugadores ocupan un status privilegiado durante el juego y que cualquier cosa que detenga la fluidez de éste, distrayéndolos, es indeseable --por ejemplo, está permitido violar las reglas si el otro no lo nota: para obligar a todos a estar alerta. Aqui es interesante selar la velocidad y la precisi con que los nis hacen los complicados cálculos de sus ganancias y pérdidas al concluir un juego --la complicaci proviene de "juegos de comparos", deudas anteriores, el tipo de cambio canica-dinero, etc. 
Quinta, es obligatorio responder a la provocaci: "(si) vienen a provocarnos aqui, si nos la empiezan a mentar y eso, ¡ps' nosotros nos defendemos!" No defenderse equivaldria a mostrar que se "tiene miedo" y que el otro puede abusar impunemente. Se trata de una regla general que incluye tanto la defensa de un Cahuamo por todos los demás --"el paro"--, como la respuesta que debe seguir a la provocaci a dentro del grupo. 
Sexta, no "se vale" criticar la "casa" de un miembro del grupo: todos saben si la "casa" de cada uno es "bonita" o "fea", pero los nis no deben "presumir" ni criticar. A Los Cahuamos no les debe importar co es la "casa" de un ni, ya que lo quieren 
o no por otras razones. 
Séptima, una vez llegados a un acuerdo, el grupo ejerce una 
gran  presi  para  que  se  cumpla;  lo  que  en  un  principio  es  
totalmente  libre,  después  es  obligator io:  el  "ya  quedarnos"  es  
casi ...  sagrado.  

Octava, todo lo que llegue al grupo como propiedad de éste 
debe repartirse equitativamente: "les toca la misma parte", "a todos". 
Desde los nis, las reglas especificas de cada juego tienen historia, se heredan y derivan valor de haber estado vigentes, pero son transformables, derogables y a se las puede crear con la condici necesaria y suficiente de que "la mayoria esté 4e acuerdo": "ps' (entonces) ya se queda, y si no está de acuerdo ... se sigue jugando como antes" • Es sabido que la legalidad de las reglas depende del espacio en que se juegue, es decir, que cada grupo desarrolla variantes de las reglas que son válidas para ellos, pero no necesariamente para otros, de ahi que el juego con otros grupos sea posible so si "primero se ponen de acuerdo pá' poder jugar... y eso pá' que nadie nadie dijera 'ps' asi jugamos allá', que 'asi jugamos acá' ... mejor jugaban con las reglas que se ponian'', "para todos igual". Pero para poder juntos --además de la simetria decretada--es necesario un espacio, de modo que se suspenden temporalmente las hostilidades: "Cada sábado, en su cuadra del Oany, El Negro y yo (jugamos) •.. se unen muchos" . Los Cahuamos se sienten muy atraidos por la posibilidad de jugar con 
otros grupos y para esto les resulta muy il tener, entre ellos, un ni (El Dany) que se comunica y se "junta" con otros: "Si, si me junto, si les hablo a ellos (Morros), a Los Viceroy y a Los Cahuamos ... ¡con todos ando un rato!"; agrega otro de los nifios: "convive con todos". Afortunada posici que los beneficia a "todos": "Si a nosotros nos vienen a raquear, él va a pedir un paro", "y al revés" . 
El grupo, con su actividad fundamental, el juego, exige reciprocidad. A diferencia de otros espacios de interacci, --por ejemplo, la relaci con la madre--, aqui el nifio miembro del grupo 
o se comporta como 'se' requiere, o es excluido. Como contraparte, siendo éste un espacio caracterizado por la libre elecci, el grupo se ve obligado a desarrollar estrategias para atraer 
'jugadores' y mantenerlos juntos descartando cualquier idea de 
obligaci. Así, no son Los Cahuamos los icos nifios que dicen que su grupo es "el mejor" porque juega a "los juegos más divertidos". Quien organiza busca, como lo decía El May, ejercer la máxima atracci posible sobre los demás miembros. En lo específico, hay reglas que tienen como resultado precisamente mantener la atenci de "todos" durante el mayor tiempo posible, aunque ya hayan perdido, por ejemplo la regla de "con" en las canicas: "si se matan dos y queda más de uno, se vuelve --siempre y cuando haya muertos". De modo que, casi hasta el final, a queda la esperanza de ganar (puede que "se vuelva" y uno, de "muerto", pase a vivo). Pero, a pesar de esta necesidad de nif'ios que jueguen, el grupo exige respeto a sus reglas y está dispuesto a excluir, por más o menos tiempo, seg la falta cometida, al transgresor. Dentro de este marco de reciprocidad existen multitud de reglas que, sin llegar a ser obligatorias, podríamos llamar del 'buen comprtamiento lico', el cual tiene también un importante papel en el desarrollo tranquilo y alegre del juego: por ejemplo, si un Cahuamo se limita a mirar porque no tiene dinero ni canicas, casi siempre habrá un ganador dispuesto a "ponerle" --con el que queda 'obligado' cuando 
lo encuentre en situaci análoga. 
En ocasiones, Los Cahuamos lo tienen visto, las reglas no sirven para que fluya mejor el juego, ni para dar al grupo su carácter de "el mejor", sino como una forma de abusar bajo apariencia de gran legalidad: "es que chale, desde que dicen 'nel, que estamos sacando las reglas• --ríe--... 'que quiénsabe qué' ... así le hacen ellos, no sirve" . El Negro no se atreve a desafiar abiertamente al May y al Bota por manipular "las reglasII para ganar, pero los descubre: ¿co es que ayer, cuando les convenia, "las reglas" eran unas y hoy son otras? Son categicos: el que pone las reglas nada más cuando le conviene, "que no juegue", "como les convenga, ps' no", "que agarre su dinero y se vaya11 , "lo sacamos" . Pero también es evidente que, sin reglas compartidas, consideradas justas, no podria existir la acci conjunta que exige el juego grupal: en verdad hay que estar de acuerdo --con relaci 
a multitud de cosas--para "jugar juntos". Esta coordinaci es más compleja cuando ''juegan de compafieros", y a más cuando juega un equipo de futbol frente a otro (como ocurrien el partido de futbol Morros vs Cahuamos}. Estos juegos implican formas más complicadas de interacci porque exigen el cálculo de la mayor efectividad combinada posible contra la del otro equipo: 'dos como si fueran uno', 'ocho como si fueran uno' .. ~ es obvio que muchas veces es más un intento que un logro concreto. Pero el grupo favorece el desarrollo de todas estas formas de cooperaci. 
b} Se gana y se pierde, pero no se chilla (bueno, si, pero no se deberia). El derecho y el hecho. 
Lejos de ser perfecto, el juego es un fluir dentro y fuera de las reglas, con conflictos --muchas veces agudos--que s:e., resuelven, subgrupos de poder que cambian de miembros, conformidades e inconformidades. No hay tal grupo de respeto absoluto a las reglas de ''todos": lo que hay es un mutuo control basado en las reglas que todos aceptan como legitimas. Más que la perfecci en la aplicaci de las reglas "justas", existe en el grupo la tendencia a seguirlas, lo que da como resultado un equilibrio general en el juego. Los Cahuamos, todos, reconocen el valor de "jugar bien", "limpio", es decir, de que las reglas sean las mismas para todos y se cumplan, mas reconocen también la mezcla de acciones justas --"jugar bien"--e injustas --"trampas"--en cada uno: "(hacemos) de las dos ... todos somos igual", "yo también, no lo niego", "yo también, pero no tanto" todos tratan de manipular las reglas para su conveniencia, pero no en exceso, porque se acabarla con el juego --"casi no, porque luego ya no quieren jugar" . 
La "trampa'' existe, pero es un mal: el grupo la condena, es algo contra lo que se lucha, ante lo que uno se indigna y de lo que uno se avergnza. ¿Qué sucede cuando se hace evidente?: "El Negro es bien manchado . .. El Chucho no se habla encuartado y El Negro decia que sí, y le dio una patada al Chucho, se la regres... 
{pero) no muriEl Chucho"; al rato salen ambos y se encuentran: 
{Chucho:) "no me encuarté, ¿dde están tus canicas?" El Negro rie; en paz. Esta es una interacci tipica agresiva por ruptura de reglas: alguien se enoja, quiere romper las reglas, el otro lo detiene, llegan a una pelea-soluci a corto plazo: lo importante es jugar. Paz. 
"Los nis son valientes" y ... no tanto: "hay veces que también los nifios tienen miedo El ideal es que los nis --y más Los Cahuamos--no teman a nada, a diferencia de las nis y del Quilin, pero unos a otros se recuerdan de 'aquella vez' que El Bota "se echa correr", sel inequívoca y plica de miedo. Entonces, ¿qué son? "las dos cosas", "Cahuamos Ley". Alguien trae de vuelta el orgullo del grupo: Los Cahuamos son los que dominan, la máxima autoridad. Más maltrecho sale el grupo cuando El Nene es abiertamente provocado en la cuadra por un primo del May {y del Bota) no Cahuamo: "Le andas diciendo a todos que soy puto, 
¡ándale!, vamos a darnos"; El Nene se niega; el primo vuelve a cada 
rato, pero ahora lo patea y empuja: "Pinche maric, vuelves a 
hablar mal de mi ... y vas a ver, ¿no que soy puto?" El Nene llora 
y se sigue negando a pelear ante la creciente desaprobaci 
general: "¡No se va a ir limpio, Nene, chingá!" El grupo lo incita 
a responder dignamente a la provocaci, lo presiona: "¡es {que es) 
puro joto!", "no, asi ya no nos llevarnos", "que ya no llore, parece 
ni" --esto lo dice una ni por casualidad presente--, "no es 
valedor". La rabia del grupo contra El Nene es enorme, el otro ha 
provocado a un Cahuamo en su cuadra en presencia de todos y tiene 
que hallar respuesta: no pueden ser invadidos con esa facilidad 
porque el grupo queda en una situaci muy vulnerable a futuro; se 
trata de un antecedente que los pone en peligro y en vergnza a 
"todos". De modo que lo presionan por todos los medios a su 
alcance: lo estimulan, lo amenazan con la exclusi (por una falta 
gravísima, a saber, ser "joto", miedoso, cobarde, es decir, el que 
se deja penetrar). Pero El Nene no se pelea. 
As1, es claro que el grupo es una instituci humana donde, aunque la regla generada por "todos" tiene una gran fuerza, no es la ica fuerza: hay otros deseos aparte del de ser aceptado, apreciado por el grupo, que compiten por dirigir la acci. "Llevarse" es, solamente, haber acordado regirse por los parámetros del juego: coordinar los pensamientos para regir las acciones. Y funciona, --no sin perturbaciones--, como es posible ver en los productos del juego grupal. 
c) La realidad lica y lo "de a deveras". Los modelos. Jugar y trabajar. 
Es muy claro que Los Cahuamos se mueven, en el grupo, en dos mundos con coordenadas bien distintas: el mundo de la realidad real y el mundo del juego --aqu1 me refiero, principalmente a los juegos de imaginaci. La realidad lica se funda en la complicidad entre jugadores: "¿vale?", es válido; no importa qué tanto se parece a 
'lo real', sino que ellos convengan en que se los evoca --uno de Los Cahuamos hace una "estatua", pero los demás no la consideran tal: no lo es, carece de realidad. Los nis no confunden los dos mundos, saben que se vinculan, pero no los identifican; asi, frente a la critica del Bota, que ha sido excluido mientras hacen "su club" en barro, responden: "¿Qué es, un campo (de futbol) de a deveras o qué tranza?" Los que están en juego saben: no son "hoyos", son "coladeras". 
Los nis no juegan a cualquier cosa --al azar--, sino que sus juegos hablan de sus vidas, de sus ilusiones, de sus miedos y de sus preocupaciones. Por ejemplo, "el club" tiene drenaje "pá' que se vaya el agua" y la colonia, no. Es interesante observar aqui co los juegos relatan cosas que nos remiten a modelos --en este caso, la colonia 'ideal'--más que a descripciones caso por caso. Asi, "estar valido", "llevarse" es entrar a un mundo de acuerdos, reglas, tolerancias y ... modelos compartidos. 
Pero no siempre lo que es "juego" para unos lo es para otros. 
Un dia, El Gordo se trajo un bal de Los Morros, ellos lo persiguieron hasta la cuadra --a la cuál llegcorriendo--y alli, el bal desaparecipor una de las puertas, mientras ninguno dábamos sel de que el tranquilo fluir del juego del grupo se hubiera alterado. Comentando dias después acerca de un hipetico caso en que Los Cahuamos fueran despojados, pregunto si seria lo mismo que cuando ellos se quedaron con el bal de Los Morros: "No, porque eso es puro juego" --consenso. Es decir, que si es "de juego", no puede definirse como agresi-atropello. Los Morros no hubieran dicho eso. Para que sea "de juego" en verdad, se requiere que "todos" asi lo definan, lo otro es una definici unilateral de 
'hallarse en un mundo lico' para justificar el abuso. La diferencia entre las dos situaciones está, para el grupo, en que en la primera ellos son objeto de abuso y en la segunda, ellos abusan, lo cual las hace radicalmente distintas. Un problema de descentraci que les impide ver que ambos hechos son del mismo tipo, aunque ellos se ubiquen en posiciones distintas; en otras palabras, que de su posici no se deriva --legitimamente--el tipo de la interacci --'es de juego' si lo hacemos nosotros, es 'en serio' 'de veras', si nos lo hacen ustedes. Otro aspecto de esta posible falta de descentraci es el hecho de que consideran que el otro grupo está incluido en la complicidad del verdadero juego: como era "juego", no podia haber pelea, dicen; de modo que calculan que 'ellos' --Morros--están ubicados donde 'nosotros' --Cahuamos-­decimos. Nada tienen 'ellos' que decir. 
Los Cahuamos hacen diferencia entre dos etapas de su vida: "ahorita que estoy chico", "jugando" y "cuando (sea) grande", "el futuro", "el trabajo" . Hoy, ni definido por la actividad lica, mana, hombre definido por su trabajo. Este tránsito les preocupa, sobretodo a los mayores. El trabajo es "a fuerzas", "obligaci", a diferencia del juego: "yo creo que hay unos que no les gusta el trabajo que están desarrollando... o sea que a ellos les gusta otro trabajo, pero ellos no pueden escoger ... porque todo el dia (tienen que estar) ahi" . Se perciben en un momento clave: si ahora pierden 
"la oportunidad" de "escoger" --dejando la escuela--, tendrán que sufrir toda la vida un trabajo que no les guste. La alternativa ideal combina, como antes lo hicieron "estudiando en el club", dos mundos tradicionalmente opuestos: El Bota dibuja entre 'lo que es' un ni~o "jugando canicas, futbol, tennis, tac y pintando", "en todas me divierto", dice, pero acerca de "pintar" agrega: "no es juego, es como una obligaci" (May:) "como los estudios", "¡noo!, yo lo tomo eso para un tiempo libre", "(además), supongamos que vendo un cuadro que yo hice, ¡me sale mejor!" Primero colocjuntas todas las actividades que "le gustan", "le divierten", y luego combina, en una de ellas, este placer --tlpico del "tiempo libre"--con "la obligaci" y la posibilidad de hacer de ella un medio de sostenimiento econico. Intersecci entre mundo lico y del trabajo: poder elegir aquel trabajo que, siendo obligatorio, da placer. Pero hay que pasar con éxito por la escuela, y El Bota ­·-como la mayoria, cotidianamente--, ubica la actividad escolar entre las obligaciones que pesan, impuestas, y no entre las obligaciones elegidas, lo cual las hace mucho más dificiles de cumplir. Jugar y trabajar. 
d) El grupo y la bqueda de lo real-compartido. 
Me llampoderosamente la atenci el hecho de que existen en el grupo mecanismos para corregir, afinar, precisar la construcci de la realidad, y que los miembros del grupo participan activamente sosteniendo, apoyando, y a cambiando sus ideas sobre las cosas. En principio, --algo inusitado para lo que vernos entre adultos, pero que se sigue licamente de una estructura de grupo corno la que he descrito (simétrica)--, es claro que a pesar de la jerarquia del grupo, siempre hay lugar para la oposici. Cierto, a un miembro de más prestigio uno se le opone menos frontalmente que a uno inferior en jerarquia, digamos, alejándonos gradualmente de su planteamiento hasta oponernos del todo. Pero se le opone. Durante 
las discusiones, Los Cahuamos argumentan, responden, dudan, confirman, modifican, y ... se escuchan unos a otros. Asi, el grupo es un lugar de oir nuevas ideas, aportarlas y, en su caso, poner en 
duda 'lo sabido'. Cuando surge un punto que les interesa --por ejemplo, la "huelga de maestros"--, se torna clara la necesidad de los nifios de formarse una idea acerca de él, de modo que se ponen a 'pensar entre todos', lo que lleva a un pensar de cada uno, que lleva ... hasta que prevalece la opini que convence a la mayoria. Esto no significa que en el grupo se llegue siempre a lo que conocemos los adultos como 'verdad', ni siquiera a lo más preciso, sino so a lo que mejor se sostuvo en la discusi. cuando aparecen estos temas de interés, es claro co Los Cahuamos quieren saber, enterarse, y aprovechan el juego para averiguar, para tener más elementos de juicio y completar sus opiniones. Me gusta la expresi del cura de la parroquia más cercana, quien refiriéndose a las "comunidades de base" que forman adultos de la colonia, dice: "todos hablan y se ve lo que está sucediendo". Mi interpretaci: a partir de hablar "juntos", "todos'', se pone en evidencia lo que sucede, se forja una imagen, una explicaci, aparecen ("se ve") nuevos observables. Muy aplicable a Los Cahuamos, creo. So que sus cursos de acci son, generalmente, más expeditos. 
El grupo, con su juego, es también para los nis la posibilidad de explorar. Se trata de un grupo de "valientes'', que "juntos", "puestos todos de acuerdo", "se atreven" a adentrarse en lo inexplorado, enfrentan el "peligo" y vencen, triunfando ante los abusivos. A más, son capaces de descubrir la realidad detrás de la apariencia. Esto timo se expresa bellamente en dos de sus cuentos: (de El timo aullido) "Luego salimos y agarrarnos al lobo, y le aventábamos piedazos y no le dolia --ala--y luego, ya hasta el timo (dijimos) 'hay que jalarle los pelos', y que le jalo los pelos y era una máscara, (abajo), otro hombre-lobo. Y asile fuimos jalando los pelos hasta que se iba haciendo una cabecita asi, chiquita, chiquita, y hasta el timo si era un lobito, pero chiquito". ( De La Historia de Los Calmamos) "fuimos todos Los Cahuamos a un museo donde estaban las momias y se nos aparecieron", "que nos empiezan a corretear", "que llega El Mandus y que nos hace el paro ... a pelear con ellas", "(dijimos mejor) •¡vamos a 
llegarles!'", "Y no eran momias, sino que eran Los Piojosos que nos querian espantar --risas". En ambos casos, cuando se deciden a enfrentar el peligro, encuentran que, bajo la apariencia de poder y fuerza ilimitados --por sobrenaturales--, no hay nada a qué temer. El poder de las Momias y del Hombre-lobo provenia de que lo creian real, pero al hacerle frente, lo 'desactivan'. El grupo, la fuerza derivada de "todos", la exploraci-aventura, el peligro, el miedo, el enfrentamiento y el descubrimiento de una realidad más real y, por lo tanto, asible. Creo que ésta es so una expresi del mecanismo por el cual los seres humanos nos libramos del poder de realidades imaginadas vividas como realidades reales: nos dominan mientras no acertamos a discernir sus verdaderos contornos, asi que la ica manera de 'salvarnos' y no seguir huyendo indefinidamente es 'ver'. Lo muy interesante es que Los Cahuamos lo logran juntos, y esto es muy coherente con la hipesis de que en el grupo hay mecanismos para la construcci de una realidad más 
compartida,  menos  'a  la medida'  de  cada quién,  más  propicia  a  la  
construcci  del  espacio  intersubjetivo  indispensable  para  la  
comunicaci.  Porque sin comunicaci  no  hay juego.  
e)  El  juego de Los Cahuamos y  el  'juego'  de  la banda.  

Es caract erístico del juego el que se mezcle con la realidad real a cada ~aso, y, en muchas ocasiones, que el propio juego dé pie a que los nis cuenten sus historias (de todo tipo, individuales, familiares, grupales). As1, tanto en sus relatos de imaginaci como en los considerados 'verdad', Los Cahuamos hablan de cosas que som importantes para ellos. La diferencia es que en el juego se elaboran aspectos que no podrían ser traidos a la conciencia por ahora --1 es peligroso verlos' --, pero que son elaborados, 'trabajados', podríamos decir, para irlos·asimilando y acomodando gradualmente. 
Mucho me he encontrado que "las bandas" usan también el término "jugar" para sus actividades, pero he llegado a concluir, hasta ahora, que se trata de juegos radicalmente distintos --ver en Grillos, El Juego de Los Satanases. Una primera diferencia es que 
el juego de las bandas no tiene ya esta funci de precisar los contornos de la realidad, sino que es espacio donde se extravian aqui es crucial el uso de drogas. Segunda, la falta de descentraci evidenciada en Los Cahuamos en el asunto de la pelota robada ''jugando", es so una pálida versi de lo que sucede en 
las bandas con éste "estábamos jugando"; "drogan a fuerzas" a los "chavos" (nis), lesionan, matan ... "jugando". En una de sus obras de teatro, "La Banda que Droga Fuerzas a un Chamaco", Los Mots -­banda--aducen sus razones: ""queriamos estar jugando", "también porque se nos puso rebelde". As1, entre los motivos por los que la banda ataca están la 'desobediencia' a "la ley" que ellos encarnan 
(típico de los "gandayas": interpretan la resistencia a la invasi como agresi) y, simplemente, el gusto por la diversi, so que en un juego donde no hay complicidad lica entre "todos", sino so entre los que se han puesto de acuerdo para reirse "juntos" de sus victimas. Esta diferencia conduce a otra que es crucial: si entre Los Cahuamos se juega, con gran emoci y seriedad, a las canicas, al futbol, poniendo en juego toda la habilidad que se posee y alegrándose o entristeciéndose visiblemente con el resultado, en la banda hay un so juego suficientemente emocionante: el de la vida y la muerte. 
Sin embargo, es curioso que en muchos juegos de los nis (y de los adultos, ver los juegos de cartas, por ejemplo) se usan estos términos: "moriste", "tienen vida", "haz tu arriesgue" ... ¿En todo juego se trata de aniquilar, vivir, ser aniquilado, arriesgar?, ¿es lo que da la emoci, lo que hace que a uno le importe mucho ganar ("vivir")? En la banda pasarían del orden simbico al de la realidad real ... ¿imperceptiblemente?, ¿co resultado de una falla gruesa en la descentraci, que les permitiría, siendo ''la ley", jugar a la vida y a la muerte de un otro inexistente como "igual", so presente como objeto de diversi? 
La diferencia entre el 'juego' de la banda y el de Los Cahuamos es cualitativa. De hecho no se trata del mismo tipo de juego. Sin 
embargo, encuentro entre Los Cahuamos algunos datos que me hacen pensar que no se pasa de uno a otro abrupta y tajantemente, sino que este 'juego' existe en los nis ya como posibilidad. En La Historia de Los Cahuarnos, después de que empiezan a"iugar con Los Mao-Mao" para "integrarse con ellos" y "ser sus amigos'' --lo cual incluye "pasar por pruebas" donde son heridos--los nif'ios insertan esta anécdota: "Y una vez, como mi papá tenia una pistola'', "una 45", "no tenia balas, le estábamos tirando a la pared y le quitarnos todas las balas, y que agarramos la pistola y que le apuntamos al Bota --r1en--... era g_e chiste, Bota", "de chiste, me matan". Acto seguido, la aventura contin: "fuimos después a quemar casas", "los agentes nos querian agarra.r, nos fueron a corretear por todas partes, que agarramos un carro, que abrimos las puertas... nos robamos todo, acá El Bota manejaba, El May disparando", "El Nene abajo del asiento, se andaba escondiendo", "que nos bajamos y les decimos, 'ale, vamos a echarle sin miedo', agarramos todos la metralleta'', "y robamos un banco y lo asaltamos", "y también una refresqueria", "y también hicimos bombas y nos agarramos otra vez a Los Rebels y a Los Diablos... nos los echamos". Los Cahuamos se suen imaginarios "gandayas"; ser los más "picudos", los más "provocativos", los más 'filosos', quienes escapan a toda forma de control y toman todo lo que desean... resulta fascinante, so que los nis saben, oscuramente, que ese 'filo' y esos 'picos' no son sino una deseperada estrategia de defensa de un yo "secoº --ver Los Nis. Aspiraciones y Temores--que, buscando vibrar, mata "de chiste". ¿Comportamiento disponible en su repertorio si otras 
posibilidades de integraci de su identidad son drásticamente reducidas? 
CAPITULO VIII 

COMPARACION ENTRE LOS GRUPOS 
LO INVARIANTE 
l. El grupo: un espacio de juego. 
Grillos (G), Morros (M) y Cahuamos (C) son semejantes en lo que se refiere a las caracteristicas de los grupos que forman. En los tres el juego es lo más importante. Ahi ponen en juego sus habilidades: físicas, de destreza; de organizaci del grupo, de plantear y aprender a respetar limites, de echar a andar reglas elaboradas en conjunto, de someterse a lo acordado, de autorregulaci del ente 'grupo' --en cuanto que no admiten la injerencia de los ajenos--: disoluci de conflictos, reconocimiento de la pérdida o ganancia, exclusi --o disminuci del prestigio--de los infractores a las reglas, deseo de atraer a los buenos jugadores, reconocimiento de la ilegalidad de la trampa --un recurso a lo no verdadero pero del que se sabe que todos echan mano ocasionalmente. El juego es el principio y la raz de ser de los grupos. 
Se repite la idea del grupo como espacio de creaci valiosa. La imaginaci y la actividad ordenada de "todos" son el nleo de organizaci del juego, de donde surgen las cosas interesantes¡ emocionantes --las "aventuras"--en que "todos" desean participar. El que no "está presente" deja de ser parte de ese momento de la historia del grupo: se perdide algo irrecuperable. Este "todos" es de donde emana el poder, "no hay jefe", diría todo G, M o C. 
La simetría es, asi, una de las características esenciales 
entre los miembros del grupo. Si bien es necesario que, entre 
tantos cursos posibles de acci se siga uno y que alguien coordine 
la acci de "todos", esto no significa que el grupo abdique de su 
poder ni que, en ning memento, pierda conciencia de él. 
Del punto anterior se desprende el siguiente: el grupo es un 
en la que se espera que "todos" se muevan idealmente. La necesidad y la consecuente exigencia de justicia surgen también de esta equidad claramente reconocida. Justicia en cuanto a la repartici de bienes considerados "de todos", justicia en cuanto a la aplicaci de las reglas ("para todos igual") . He aqul ya las condiciones para la posibilidad de construcci del espacio intersubjetivo necesario para la cooperaci. Y, de hecho, sucede, 
el  grupo,  espacio  de  juego  entre  'iguales",  es  licamente  un  
espacio de  relaciones donde  se  da  la cooperaci.  
En  todos  los  grupos  es  clara  la  diferencia  entre  realidad  

lica y realidad real, que es parte de su bqueda de una realidad susceptible de ser compartida, por oposici a realidades 'a la medida' del observador. 
2 . La autonomia de la entidad social 'grupo'. Sus alcances. 
A pesar de que el 'ser nifios de su cuadra' es innegable en los tres grupos, es sumamente interesante observar dos puntos en que los grupos no siguen las 'prescripciones generales' vigentes en el espacio social de su cuadra: primero, se aceptan miembros de familias que, de acuerdo con su historia, "no se llevan", "no se hablan", y a nis que viven en otras calles; es decir, los ajenos se vuelven los "mismos" en virtud de ser "nis que juegan juntos". Segundo, la jerarquía en el grupo no es la aceptada commente entre los adultos: nis de bajo §tatu.§. en la cuadra pueden, perfectamente, ser nis de gran prestigio en el grupo; sus coordenadas para ubicarse y ubicar a los demás son otras. 
3. Grillos, Morros y Cahuamos: nis de su calle. El camino que lleva a 'el mundo' ... 
Todos los grupos responden a una definici básica por el espacio, pero no se trata de cualquier espacio, sino específicamente de aquél por el que pueden transitar con seguridad, el 'espacio propio' --lo que varia son sus dimensiones. Encuentro que una de las aspiraciones que comparten los miembros de los distintos grupos es el deseo de ampliar su espacio, de aprender a 
moverse con tranquilidad y seguridad 'más allá' del mundo hoy conocido. Todos coinciden en que hay una sola via que lleva hacia 'allá': el éxito escolar. Por medio de éste, la gente puede obtener un lugar no so digno, sino de prestigio en el mundo del trabajo --en especial--y en casi todo tipo de relaci con los d·emás. Pero quien tiene educaci escolar adquiere algo más que, si bien intangible, es determinante entre los seres humanos: una manera de "hablar" que "mucho vale", el habla del grupo dominante. Quien posee ese conocimiento es definido como alguien que "sabe hablar", que puede comunicarse con los poderosos ("salir", aumentar su espacio) y esto, a su vez, es un instrumento de poder que lo protege y hace respetable. Creo que seria muy iluso hablar del espacio de los niftos, y no so del de ellos, en términos icamente de espacio físico; más que de esto, se trata de espacios de relaciones. Habrá espacios donde uno es 'inferior', otros donde uno es definido corno 'superior', habrá también espacios donde uno resulta ser radicalmente diferente (''nadie") y otros, finalmente, donde uno es un "igual" entre "iguales". Este es le espacio propio de la cooperaci. Y también es uno de los espacios más seguros y, consecuentemente, al que se aspira cuando uno ha sido 'inferior'. Pero un medio fundamental de reconocimiento de los 'iguales' es, precisamente, el modo de "hablar''; de aqui el valor de "aprender a hablar" como los poderosos, es decir, de ser capaz de entrar en un 
espacio de relaciones de 'iguales' con ellos. ¿Vía? Los G, M y e, junto con sus familias y sus maestras estrarian de acuerdo: la escuela. De aqui el enorme valor que le atribuyen. En el caso de los adultos, a siendo lo más deseable, como ya no les es accesible, apreciarán y buscarán el contacto con gente que "ha estudiado", para que "les platique", les explique "qué significan" las palabras que no conocen, todo lo cual relacionan con "darse cuenta" y a, "despertar". 
Hay que precisar: lo anterior se refiere al largo plazo, al "futuro", la promesa del éxito escolar que incluirla, indefectiblemente, la ampliaci de los "iguales'', pero, ¿qué pasa si restringimos de entrada, en el inicio del desarrollo de los 
nifios, la gama de sus posibles "iguales"? En otras palabras¡ ¿qué ocurre si esos nis son, para empezar, objeto de desprecio y, al extremo, "basura", para la rnayoria de quienes entran en contacto cotidiano con ellos? En esto hay diferencias entre los grupos. 
4. "Saber hablar". 
En los tres contextos aparece la importancia crucial de este aprender a "hablar" que se liga estrechamente con la educaci escolar. El habla como expresi sintética del origen y el lugar social. El habla definiendo el espacio en que uno puede transitar corno 'gente de ahi' . "Saber hablar" es hablar corno lo hacen quienes pertenecen al grupo dominante en la sociedad. Ser un "igual" y, consecuentemente, poder comunicarse, negociar ... defenderse. Los nifios y los adultos vinculan este "decir" autorizado con el 'saber de los sabios' que conlleva el derecho a ejercer el poder; asi es corno el habla que se .identifica con este saber se llama "saber hablar" y se constituye en un instrumento de poder --poder, creo, que entre sus caracteristicas más importantes tiene la de ampliar el espacio. Un aspecto del habla en que se pone especial atenci para decidir si una persona "sabe" o no "hablar" es, licamente, 
la "pronunciaci", por su vinculo con el lenguaje escrito: a mayor 
escolaridad, en general mayor familiaridad con el lenguaje escrito, 
mayor exactitud en la pronunciaci y ... mayor respeto. "Los que 
estudian tienen más palabras que uno" ... y las "pronuncian bien". 
"Si te cultivas leyendo, nadie te va a humillar". 
Asi, la forma del habla es un criterio de clasificaci central 
en las tres escenas sociales estudiadas. Aparece por primera vez en 
Los G: ellos son "los que no saben hablar". Y es una de las 
diferencias principales que permite a los vecinos de Santo Domingo 
distinguir entre M y e: los e son "mal hablados", "hablan cosas 
feas", "no hablan sino en groserias". 
Que los hijos hablen la lengua com --la que parte de significados compartidos--a los poderosos es una aspiraci general. Pero también consideran que esto los aleja de sus familias de origen. Asi, las abuelas y madres se dan cuenta, dolorosamente, 
de que no se entienden con los jenes que ''estudian". Un ejemplo ilustrativo: "Yo no soy letrada. . . no tengo palabras. . . (de) aquellas palabras: mi nieto que estudia, me habla y ¡no le entiendo! Usa las palabras que usamos, (lo) com, pero no sé co, quieren decir otra cosa". Esta abuela considera que carece de "palabras" importantes, sabias, "aquéllas" que provienen del "estudio", le parece que ya no comparte la misma lengua con su nieto, que hay un abismo entre ellos --el abismo que se presume entre quienes "estudian" y quienes "no estudiaron"--pero eso importa poco: que se cumpla el anhelo de que "estudien", de que "aprendan a hablar" con "aquellas palabras" que les permitirán entenderse en un mundo más amplio que aquél en el que nacieron, y que asi armados, obtengan un lugar mejor. 
De esta manera es claro que cada modo de hablar acerca a unos y aleja de otros. El habla de Los e, por ejemplo, los aleja de los "nis tranquilos", los aisla de los vecinos que no aprueban el tipo de ni con el que se asocia el lenguaje "grosero" --se les clasifica como 'sucios', con lo que no hay que entrar en contacto, "ni tocarlos"--y los acerca con su grupo de amigos, con Los Piojosos, con El Pepes. Pero lo que es general para los nis de los tres grupos es que la posibilidad de "llevarse" que se expresa en que "se hablan", y yo diria, creo que con más precisi, que "se hablan" porque hablan el mismo idioma, es decir, porque comparten --aproximadamente--una misma construcci del mundo que les permite comunicarse, so se da cuando hay esta mutua definici de que, al menos en principio, uno se encuentra frente a un posible 11 igual11 (ver el apartado referente a Lqs Simones en Los Morros para una ilustraci muy clara de este punto). 
5. El peligro. 
En todos los espacios hay peligro --familia, escuela, calle-­desde la perspectiva de los nis (y de los mayores). En todos es indispensable presentar resistencia a la penetraci abusiva del 
•otro': mostrar miedo o debilidad atrae el ataque sobre uno (corno lo expresa aquella regla fundamental que prescribe que quien agrede 
no puede "irse limpio''). El grupo es una forma de defensa contra la agresi. Lo que varía es el grado de peligro percibido y qué otras alternativas hay para enfrentarlo. 
En todos los grupos los nis temen profundamente a los 11·
"viciosos", a los mariguanas", a los "vagos", a los de las "bandas"; bajo estas diversas denominaciones representan aquello en lo que no desean convertirse, pero que, innegablemente, ejerce una cierta fascinaci sobre ellos. 
6. La tradici de ayuda. 
En las tres escenas sociales he encontrado lo que podría llamarse una 'tradici de ayuda' . En "la cerrada" era, como en las calles de Ahuejote y Pascle, una de las estrategias de defensa y uno de los recursos principales ante la dificultad para hacer frente a una necesidad. Pero esto se hacía menos evidente al enfocar a Los G porque ellos quedaban, en la mayor parte de los casos, 'fuera' de aquéllos a quienes era obligado ayudar; y se tornaba claro al mirar a Los M porque, como seg los vecinos allí "toda es gente buena", todos era sujetos u objetos potenciales de ayuda. 
Las diferencias en la historia de Tepito y Santo Domingo parecen conducir, por caminos distintos, a la tradici de ayuda. Una mucho más antigua y otra apenas constituida; una por el acoso de que ha sido objeto por albergar a los 'distintos' (ver, en Los Grillos, la nota al pie nero 7) , otra por la necesidad de defender "el terreno" y la esperanza de que llegara a ser "casa". 
Es muy interesante notar que esta caracteristica de sus medios sociales tiene su contraparte en los nis: fue com encontrar en los tres grupos un deseo de ayudar a los débiles, de aliviar el dolor, de protegerlos contra los ''gandayas". Es razonable suponer que se trata de una sublimaci de la necesidad que ellos tienen, hoy, de ser ayudados, aliviados y protegidos del abuso. Un matiz: aunque en los tres grupos aparecieste deseo de ayudar, en Los M se depositen los cercanos, en la gente concreta con la que entran en relaci y, en G y e en un hipotético 'otro', lejano y acosado 
por el dolor o la injusticia. Probablemente esto se deba a los distintos lugares sociales desde donde miran los nis: siendo M parece posible, aunque dificil, llegar a vivir en un mundo donde predominen las relaciones de cooperaci y ayuda; siendo e, o peor a, G, este deseo no parece realizable en su entorno concreto, de 
modo  que,  mientras  más  agudamente  se  sufre  la  necesidad  de  ayuda  
sin hallar respuesta aq ui  y  ahora,  más  se  desea,  por  ser  ayudado,  
ayudar,  aunque  haya  que  acudir  a  medios  'lejanos''·  



B. LO DISTINTO 
l. Los nombres. 
LLamaré nombres 'oficiales' a Juan, Rafael, Miguel, etc. y 
nombres 'de grupo' , a los que los nis se dan entre si, como 
Mirinda, Cueros, Bota. Hay una diferencia entre G, M y C con 
relaci a co se designan más frecuentemente dentro y fuera del 
grupo. A pesar de que Los Grillos usan sus nombres oficiales 
frecuentemente entre sus amigos, el peso que tiene el nombre de 
Grillos es abrumador: eso los define totalmente (como puede verse 
en el capitulo dedicado a ellos). Es curioso que el miembro del 
grupo que no era miembro del clan de Los G siempre se designaba con 
el nombre que le daban sus 'cuates', Chanclitas, como si a él si le 
hiciera falta otra identificaci. Los Morros aceptaban de buen 
grado el nombre que les daba el grupo, ya que lo sentían como una 
1 Me es inevitable, al repasar las versiones de los diferentes nis de este ayudar a los débiles, recordar a "El Héroe" de Tagore (en La luna nueva. Nacionalismo. Personalidad y_Sadhana, México, Universidad Nacional de México, 1924). En este peque cuento, el ni sue con invertir los papeles y pasar, de ser quien recibe cuidado y amparo a ser "el héroe" que salva a su madre: "Mi hermano diría: '¿Es posible? ¡Y yo que siempre lo creí tan delicado!' Las gentes de nuestra aldea dirían con gran asombro: ¿Pues no fue fortuna que el ni estuviese con su madre?" Creo que aqui se expresa la aspiraci general de los nis a ser "héroes" y salvar a su vez --y ¡pronto!, de ser posible--a los que tantas veces los han 'salvado' . Pero creo que, además, en el caso de Grillos y Cahuamos, hoy este deseo se manifiesta con más intensidad por el hecho de ser nis atacados por fuerzas que les son muy superiores y a las que, evidentemente, quieren someter: seres humanos que representan el abuso, necesidades básicas insatisfechas. 
sefial de reconocirnento y pertenencia a los "mismos", a los "amigos", pero rara vez se designaban a si mismos con él; por ejemplo, cuando dibujaron, ninguno se identificcon su nombre de grupo, todos lo hicieron con su nombre oficial. En cambio Los Cahuamos, además de responder al nombre de grupo, acostumbraban nombrarse as1 casi en toda oportunidad frente a los demás C. Es notable que, en una ocasi en que uno de los Cahuarnos y yo caminábamos fuera de la cuadra, al encontrar a la abuela de uno de Los Morros, y yo presentarlos, este nifio dijo: "Soy Jose, si, El Pistiojos", con la clara esperanza de ser reconocido, para mayores ses, con el nombre del grupo. Esa conducta, en cambio, no seria de esperarse en un Morro. 
¿Qué indican estas diferencias? Pienso que, para empezar, una existencia más verdadera, más real de los grupos G y C corno entidades sociales. Si, corno dec1a Amado Nervo, los nombres son cosas "muy serias", a lo largo de este trabajo ha ido quedando claro que es cierto: nombre y existencia están 1ntimamente relacionados. Asi, al aceptar a un ni corno miembro, el grupo generalmente le da un nuevo nombre, "lo bautiza" --este 'bautismo' incluye a veces también pasar pruebas--, es decir, lo reconoce como investido de una especie de existencia nueva que le da derechos y obligaciones ~orno parte de "todos". También con relaci al nombre es interesante recordar la cualidad de 'familia' que el grupo llega a tener, ya que hubo nis --en otro grupo de estudio--que en lugar de 'apodo', llamaban al nombre de grupo "apellido", evidenciando as1 que este nombre expresaba la pertenencia al grupo­familia. 
Entre C, el comienzo de la existencia del grupo se ubica en el 
momento en que alguien "le puso nombre". Pero seria más preciso 
decir que, en general, el grupo empieza a gestarse como entidad 
social con vida propia cuando "nos empezamosª haplar entre todos, 
nos hicimos amigos y jugábamos". El "hablar" que indica que se 
comienza por explorar al otro como un posible igual y que se vuelve 
condici necesaria para llegar a ser "amigos11 , un grupo --"todos" 
nosotros--y producir el juego conjunto que será el punto de amarre 
de la existencia del grupo. 
Ahora, si bien es claro que pertenecer a un grupo es una estrategia de defensa en un medio peligroso, también lo es que cualquier comportamiento de un ni del grupo recae sobre "todos", de tal modo que asi como se extiende el nombre hasta pertenecer a todo miembro del grupo, también lo es que a cualquiera de ellos se le hará pagar por lo que haya hecho otro por el so hecho de ser un G, un M o un C. Pero aqui están las diferencias: como el nombre de G proviene del de su familia extensa --recordar que los llaman Grillitos--ellos reciben con él toda la carga de desprecio que los vecinos de "la cerrada" dan a esa familia. De hecho los datos confirman que de ellos ·no se espera nada bueno y si que acaben pronto y mal. Y asi como ser C, para los vecinos, es ser "lococh" --que se act un poco fuera de las normas d~seables: se digan groserias, se "asalten morrillos", no obedezcan a la autoridad ...--
ser M es ser "tranquilo", con las consecuentes expectativas diversas y formas de interpretaci también distintas a que se aprestan los 'otros' al hacer juicios sobre sus compotamientos. Aqu1 mi preocupaci es la siguiente: si, al extremo, en el caso de G 'ya se sabe' todo lo que va a ser uno, ya no queda ni duda de que uno estaria mejor 'no estando', si ya hay sobre nuestra vida, digámoslo asi, un prontico fatal, entonces, ¿cuánto disminuye nuestra posibilidad de ser algo distinto? Es curiosamente triste que, como muy bien dice Miguel Delibes en la presentaci de Mi mundo_y_ el mundo, se piense en el ni como "un ser que encierra toda la gracia del mundo y tiene abiertas todas las posibilidades, es decir, puede serlo todo ... " En verdad es cierto que sería un error menospreciar la capacidad de nuestra especie para obtener lo que necesita para sobrevivir f isica y emocionalmente --y hasta alcanzar los más altos estadios del desarrollo humano--a en las condiciones más miserables de vida, pero, cuando oigo a Delibes, necesariamente me pregunto de qué nis habla. No me recuerda a C, y menos, mucho menos, a G. Hay aqui un punto que me parece crucial: cuando ya, antes de que nosotros lo sepamos --a esta edad no se ha 
formado todavía, propiamente, la identidad--los demás 'lo saben 
todo' respecto a nosotros y este 'todo' no es "la gracia del mundo" sino todo lo que tiene de oscuro; entonces, si desde nosotros mismos actuamos 'mal', so estamos concordadndo con lo que 'se espera' , pero lo que me parece mucho más destructivo para la persona del nifio es cuando, desde su más pura conciencia moral act 'bien' (lo que no es nada remoto, dados los resultados de esta investigaci} y su comportamiento es interpretado por los 'otros' como maligno so porque eso es lo que están dispuestos a creer. Entonces si ya no queda nada más que la confirmaci de que el mundo es un lugar que dafia, hágase lo que se haga. Y, en efecto, nis que en verdad viven en un mundo de representaciones muy estrecho, que en verdad confirman con algunos de sus comportamientos las tesis que sobre ellos se tienen, acaban actuando, en general, corno se espera de ellos. Excepto entre los "iguales", que son muy pocos, sus interacciones se caracterizan por 
la dificultad para toda relaci donde hay que mostrarse,  confiar,  
lo  que  de  hecho  corresponde  a  una  costrucci  de  la  realidad  
sumamente  arbitraria,  muy  propia,  muy  a  la  medida  de  'mis  
necesidades' ...  incapaz de  compartirse  con  los  'buenos'.  

2. El Espacio. 
El espacio de que disponen los nis está en relaci inversa con el peligro que los acecha. Asi, G, que se hallan en más peligro, tienen también menos espacio; les siguen C y después M -con relaci a ellos hay que agregar a su mayor espacio seguro cotidiano el de "su pueblo", cosa que ocurre poco entre e y no ocurre entre G. Esta relaci peligro-espacio se refiere también a cuán peligrosos los consideran los 'otros significativos', ya que, si sucede corno con G, a los que se considera claramente entre la 
'fauna nociva', mucho harán los vecinos por defender sus respectivos territorios y familia del contacto con ellos. Asi, es claro que la limitaci del espacio es limitaci de oportunidades de relaci con otros. En este punto preciso es donde veo una diferencia muy importante entre las diversas escenas sociales en que se mueven los tres grupos: ¿qué variedad de posibles 'iguales' 
221 
--con su consecuente oportunidad para desarrollar relaciones de cooperaci, de ayuda mutua--hay disponible para cada uno de los tres grupos? Para empezar, hay que decir g'lile' los tres·· tienen•> un espacio de relaci entre •iguales': el grupo de nis. Fuera de él están las diferencias. 
3. Los posibles 'iguales'. 
Quiero aqu1 recordar que la mutua definici de 'igual' se refiere, en este trabajo, a lo que Piaget llama en sus estudios sobre desarrollo moral "el otro análogo y externo". Se trata del descubrimiento de una identidad básica entre 'yo' y 'el otro' que permite el diálogo, la cooperaci e, idealmente, el descubrimiento también de diferencias dentro de esta identidad --lo opuesto a la discriminaci, que se basa en supuestas diferencia radicales sirr~ identidad. Los M tienen posibilidad de ser definidos como posibles 
'iguales' por una gran variedad de personas --dentro y fuera de la cuadra: son "una chulada de nis", "tranquilos", de los que pueden estarse "quietos" y "funcionan" en la escuela; en suma, de quienes se espera tengan un buen futuro. A en el caso de los dos nis del grupo que "rentan", y que tienen un status inferior seg los vecinos --pero no seg los nis del grupo--, no hay estigma sobre ellos: son considerados muy pobres, sin "hechura de vivir", pero nunca 'malos'. Los C, definidos como posibles 'iguales' por los vecinos de su cuadra con cierto recelo, ya que no aprueban su comportamiento, son abiertamente rechazados por los vecinos de los alrededores. Son los "inquietos", los "locochones", los que se juntan con la "raza ésa" de "vida asquerosa" que "ni tocarlos", los que "no funcionan" en la escuela. Los adultos entrevistados, a sus familias, temen por su futuro: la amenaza más terrible es aquello de que, en verdad, vayan a estar "ensayándose para chavos­banda". Los G: nadie, excepto su familia nuclear --y, en casos de ataque, la extensa--los define como posibles 'iguales'; a excepci de uno de ellos que no pertenece al clan (recordar que Los G reciben su nombre de la familia extensa a la que pertenecen}. De aquí que, si la mutua definici.6n de "iguales" es condici 
necesaria para la cooperaci, ésta se vea drásticamente reducida fuera del grupo de nis entre Grillos; reducida entre Cahuamos y no Cahuamos --de hecho, recordar que "asa1tan morri 1 los" ; y que sea com en la interacci del grupo hacia fuera en Los Morros. 
4. El peligro. 
Para hablar del peligro en que se encuentran G, M y C me parece il partir de dos maneras de verlo. Primera, el peligro de ser atacados en su cuadra y en las calles por donde transitan cotidianamente. Segunda, lo que me parece correcto llamar el peligro 'en general', es decir, aquél que es la atmfera, --más o menos objetiva, eso no importa--de peligro en que a los nis les parece vivir, y que depende del cigo de comportamiento de la escena social en que se desarrollan, del tipo de enemigo con el que hay que habérselas, y de las alternativas de defensa de las uno puede echar mano. 
En cuanto a la posibilidad de ser atacados, G estarian en extremo peligro, M en el menor peligro de los tres porque cuentan con una calle "tranquila", a cuando en una colonia "peligrosa" y e quedarían intermedios, con una calle "peligrosa" dentro de una colonia ''peligrosa", pero aceptados por los vecinos de su cuadra. Hay aqui un elemento, bien comprobado en los tres casos, que pesa mucho en el grado de seguridad o peligro que experimenta la familia entera: la presencia de un var adulto en la casa disminuye el peligro y su falta lo aumenta. En el caso de Grillos, unos no cuentan con esta presencia y otro, so con un padre deteriorado por la epilepsia. Los Morros, casi en su totalidad, cuentan con el var adulto que puede interponer su cuerpo de ser atacados, excepto en el caso del Charro y del Chai --ellos están expuestos a mayor peligro, mas dentro de una calle "tranquila". Los e, también casi en su totalidad, cuentan con este recurso de defensa. 
Ahora bien, es necesario selar que este var adulto --el padre, o quien ocupa su lugar--, siendo un elemento clave de defensa hacia el exterior de la casa, puede ser también altamente peligroso hacia 'dentro'. Tomar en cuenta este hecho permite 
precisar el grado de peligro en que se encuentran los miembros de los diferentes grupos. En el caso de Los Grillos so podemos hablar de que, junto con el extremo peligro en que viven, existe un enorme desamparo aunado a la falta del padre. Entre Los Morros, aunque aborrecen el alcohol, porque cuando sus padres se emborrachan son violentos y pelean, golpean, no encuentro --sino en el caso de los mismos Charro y Chai, a quienes, junto con su mamá y hermanita, su papá, ahora ausente, "les pegaba muy feo"--la situaci que se evidencia en C, donde el peligro que representa el padre aparece en varias ocasiones. Se trata de la lucha contra el padre arbitrario, "ley", que se impone a la mujer y los hijos seg el 'orden natural', y que termina destruyendo al hijo (ver en e, El ni que se volvivago). So es posible especular acerca de qué es más peligroso en medios como Tepito y Santo Domingo, si no tener var adulto en la casa o tenerlo muy violento, ya que los nis se sienten a más impotentes para defenderse de los peligros que provienen de dentro de la familia que frente a los extras. 2 
Los resultados anteriores son consecuentes con la definici de peligro de cada uno de los grupos ('peligro en general'): dada una 
2 No hay homogeneidad absoluta en cuanto a ninguna de estas variables si hablamos ni por ni. Si bien aqui interesa el 'peligro', el 'espacio', el 'lugar social' en que está el grupo, es posible seguir estas mismas variables en cada miembro, ya que, si bien pueden caracterizar a entidades mayores penetran, dando sus caracteristicas particulares, a las interacciones al nivel más micro. Por ejemplo EL Charro, miembro de Los Morros, y que por tanto vive en una "calle tranquila" y comparte los valores de su grupo de amigos, también es un ni que vive en desamparo respecto a los demás Morros si se considera la falta de su padre, que "rentan", que su mamá apenas gana para lo indispensable para sobrevivir y que ya está muy atrasado en la escuela (por su relativamente reciente migraci a la ciudad). Todo esto le da un lugar social inferior, no en el grupo, pero sí en "la cuadra" que da forma a las relaciones que con ellos establecen. A pesar de esto, como no quedan clasificados entre los 'malos' ("Aquí toda es gente buena"), no quedan aislados, no se les excluye ni se busca apartarse de ellos. 
situaci hipetica de extrema vulnerabilidad en un ni --es agredido y no puede defenderse por un defecto orgánico--, seg G, en esas condiciones moriria fatalmente; seg Los Morros, hay alternativas que le permitirían salvarse (pedir ayuda a la familia, los vecinos, y aparece la posibilidad de "hablar") . En Los e las opiniones se dividen: mientras unos piensan en que ~puede morirse" porque "le van a seguir pegando" hasta acabarlo y él está obligado a defenderse a sin esperanza, otros insisten en que es posible "pedir ayuda" y obtenerla para d~tener a los agresores. Aqui se combinan a) la fuerza del mandato que prescribe detener a aquél que nos ataca (el "se tiene que pelear" que es general; ver en G El mandato ineludible: No te dejarás), b) la manera de mirar a un atacante que parece ser un "gandaya" y c) las alternativas de que disponen, aparte de si, para defenderse (de quién creen posible recibir ayuda). Los que tendr1an la mejor combinaci serian M: menor obligatoriedad del 'mandato', un •otro' agresor que, aunque en circunstancias de total ventaja no se detendría por sí mismo, seria posible resistir gracias a diversas alternativas de defensa disponibles: 'otros' que "saldrian por él". Los G quedan casi perfectamente dominados por el 'mandato•: tendrán que responder a 
la provocaci con su consecuente muerte, ya que el 'otro'-agresor jamás se detendrá por si mismo y tampoco es posible esperar ayuda externa. Los e están, de nuevo, en una situaci intermedia: no es tan obligatorio responder --porque el ni "está malo", enfermo--, pero si no lo hace el 'otro'-agresor no se detendrá (en esto son semejantes los tres grupos) ... aqui se dividen: hay que pelearse, a ver si de casualidad se salva; no, hay otra alternativa, es posible que alguien preste "ayuda". 
En sintesis, de acuerdo con los diferentes aspectos especificados, los grupos quedarian como sigue de mayor a menor en relaci al peligro en que viven: G, e, M. 
5. El aislamiento. El quedar excluidos de la obligaci de ser 
ayudados. Los 'malos'. · Ahora bien, esta diferencia en el peligro, expresada con una 
gran claridad en cuanto a que en la Historia de Los Grillos ellos huyen de los fantasmas que los persiguen "hasta no tener fin", mientras que Morros y Cahuamos consiguen enfrentarlos, desenmascararlos y vencerlos, está en estrecha relaci, como ya arriba apuntaba, con los recursos de defensa disponibles. Cuando se poseen pocas 'cosas', es sumamente necesario contar con 'un lugar' positivo y reconocible dentro de la red de relaciones sociales de nuestro entorno inmediato. En las tres calles donde viven los nis, mientras uno ocupe un lugar social digno, aunque no se trate de un lugar de prestigio, es muy probable que obtenga ayuda en caso de evidente necesidad. Mas, ¿qué ocurre en el caso de Los Grillos? "Estamos solos", dicen. Y, a todas luces, lo están. Son, en sintesis, la "basura", más a, lo maligno de lo que hay que apartarse y, de ser posible, de lo que hay que deshacerse. As!, el aislamiento de mueve en relaci directa con el peligro, e inversa 
con  el  lugar  social.  Los  Grillos  ocupaban  el  lugar  social  (y  
físico,  en  aquel  tiempo)  más  bajo  en  "la  cerrada",  con  el  
consecuente  aislamiento y  gran peligro que  esto  conllevaba.  
Los  M,  en  el  extremo  opuesto,  son  altamente  valorados  en  

general, nis ''tranquilos" con los que se desea convivir y que, consecuentemente, tienen más oportunidades de participar en 
interacciones donde no es la violencia la nota dominante. 
Los e, "locochones", pero que no llegan a "provocativos'', ni a "picudos'', se encuentran, como en las demás variables, en un lugar intermedio: ni puede decirse que no hay quienes los acepten ni tampoco que esto es lo general en su medio. 
A estas distintas condiciones de vida corresponden valoraciones también diversas acerca de a qué tipo de ni --en cuanto a su relaci con los demás--es al que se aspira: nis "tranquilos" son altamente valorados por Los M, no as! por los G (puesto que ahi seria contrario a la sobrevivencia) y, entre Los e, es clara la coexistencia de ambos modelos: "Cahuamos Sex, Ley, Rock" "obedientes". 
6. Los "peligrosos". Los danos. Las oportunidades de construcci de realidades compartidas. "Saber hablar". Con respecto a M y C es claro que el peligro en que viven 
proviene,  en  parte,  de  que  ellos  a  .. gu, -vez  son  considerados  
"peligrosos",  que  pueden  hacer  da.  Asi,  si  uno  resulta  tan  
distinto  que  los  posibles  II iguales"  .son  casi  icamente  los  

miembros de mi grupo de amigos y la mayoria de los demás con los que entro en relaci me consideran 'inferior', ¿co es posible que desarrolle todo el proceso de construcci del espacio intersubjetivo que requiere la comunicaci a cuando esté dentro de mi repertorio? Ya ha sido comprobado repetidas veces que todo G, M o e ha accedido al nivel de desarrollo minimo necesario para entablar relaciones de cooperaci en toda regla --lo que no ocurre con todos Los Cahuarnos Junior, por ejemplo--, pero que éstas no se dan excepto cuando hay la mutua definici de "iguales"·, ·de ahi que, en Los Grillos, fuera del grupo, la coperaci sea tan escasa y abunde la depredaci --como objetos y corno sujetos--, en los Cahuamos, haya ambos extremos de relaci con los demás, y, en Los Morros, poco se vea de la segunda y más de la primera. Junto con estas configuraciones, es muy interesante constatar que el conocimiento de los 'otros' varia en relaci inversa con el aislamiento que han sufrido, de modo que un Grillo se enfrenta, pero no se puede, en verdad, comunicar con un no Grillo, porque no logran construir el terreno necesario para moverse de si hacia el 'otro' y tornar a si: creo que ésta es la raz por la que se dice que con ellos "no se puede hablar". Y "no se puede hablarll porque de hecho no se da la descentraci necesaria para la comunicaci: tan no entramos 't y 'yo' dentro de la misma clasificaci, que los juicios que se refieren a mis actos y los que se refieren a tt.!_§. actos no requieren ser coherentes entre sí, de modo que frente al observador aparecen como sucesivos y pasmosamente inconexos. Asi Los Cahuamos, por ejemplo, tomando el papel de la banda en una de sus representaciones, 'justificarán' el haber heho da a un ni diciendo que lo hicieron "porgu~ se nos puso rebelde"; de modo que la idea parece ser que el mero hecho de presentar resistencia a la invasi es, desde el gandaya, una agresi: el 'otro1 es tan 
radicalmente distinto de 'mi', que mi juicio sobre él no tiene por, qué tener relaci con los juicios que hago sobre mi en su posici. El aislamiento contribuye a la recreaci de ·es·te tipo de pautas de comportamiento que, en verdad, resultan sumamente peligrosas3 para quienes entran en contacto con quien originalmente quisieron aislar. No parece casual, dentro de este entramado de datos, el hecho de que este tipo de juicios (caracterizados por la no descentraci) aparecicon más frecuencia en Los Grillos, menor en Cahuamos y no lo registré en Los Morros. 
También con respecto a la manera de hablar es interesante notar que G y e usan muy frecuentemente palabras del lenguaje 'grueso', lo cual, como quedmencionado arriba (en Lo Igual: "Saber hablar"), los aparta de los 'decentes', a diferencia de lo que ocurre con Los M. El habla, posibilidad de clasificaci inmediata del 'otro'. De hecho, Los e se esforzaron notablemente por "no grabar groserias", es decir, por que quedara la impresi de que su habla era otra: la que corresponde, 'oficialmente', a los nis "tranquilos". Pero si bien todos los nis se dan cuenta de que "diciendo groserias" "se oye uno mal", porque eso los identifica corno gente 'no decente', entre los miembros del grupo (en G y C, y a entre M) era claro que "las groserias" no eran parte de ning lenguaje sucio, sino de la diversi, del espacio de libertad y de un reconocimiento afectuoso como integrantes del grupo. Con relaci a los nombres-groseria, tanto en G, como en M y C resultclaro que en el nombre de grupo habia algo tan 'nuevo' que, si originalmente tenia una carga degradante, desaparecia al ser utilizado como signo de aceptaci y pertenencia al grupo: 
3 
Una idea más precisa del peligro se obtiene si a esta forma de pensamiento por 'segmentos inconexos' se agrega la fuerza diferencial del imperativo 'no te dejarás' en las diferentes escenas sociales donde se desarrollan los grupos. Cualquier definici de ser provocado, en el caso extremo, por ejemplo, en "la cerrada" --donde viven Los G--exige una respuesta inmediata y, si se trata de un 'no igual', --pensar en Los G que, no siendo definidos corno "iguales" por casi nadie, tampoco para ellos, consecuentemente, casi nadie es un "igual"--sin compasi. 
ejemplos, El Jediondo, El Jeta de Burra, El Nalg, El Sim (nombre de la familia enemiga de Los Morros). 
7. El "futuro", el lugar laboral, el oficio y la dificultad para la integraci. 
G, M y C se enfrentan a la necesidad de integrar su identidad en un todo coherente que sea susceptible de corresponder a su anhelo de permanecer y tener éxito en la escuela. Este se considera el mejor camino para llegar a ocupar un lugar no so digno, sino de prestigio en el mundo laboral. Mas las dificultades son muchas para todos, aunque mayores en el caso de Los e y a más para Los G, ya que, a pesar de que el hecho de que no hayan alcanzado el momento de desarrollo que la instituci escolar presupone es com 
(al menos en el caso de la lecto escritura 4), la diferencia está en que, mientras más alejadas y más contradictorias sean las pautas de comportamiento altamente valoradas --e introyectadas por ellos-­en el entorno social en que se desarrollan, de las esperadas y aprobadas en la escuela, más dificil les será integrar unas con otras en lo que cada uno de ellos es. En M, la moral que se maneja en la cuadra es, explicltamente, la moral del bien (ver en Los Grillos Dos definiciones de lo 'real'. Dos maneras de juzgar qué es bueno y qué es malo), que es también la que sostiene la escuela. En G el conflicto entre la normatividad que funciona de hecho en "la cerrada", llamada por mi 'comercial', y la moral del bien que se conoce y se sabe que hay que aparentar actuar de acuerdo con ella, el conflicto, digo, es frontal: no veo la forma en que sea posible integrar normatividad comercial y moral del bien. Mas Los G viven 
las dos cotidianamente, predominando la segunda en la escuela. Creo que, si bien es tarea de todo ser humano llegar a integrar una identidad coherente con la alimentaci que recibe y lo que es capaz de obtener, Los G la tienen a más dura de lo que ya en si 
4 
Emilia Ferreiro, El ni preescolar_y_su comprensi del sistema de escritura, México, Direcci General de Educaci Especial, SEP, 1979. 
es. El reto para ellos es mayor, dado lo contradictorio de los diferentes sistemas que se espera que asimilen y las muy restringidas oportunidades de intercambio verdaderamente nutritivo5 que les da el lugar que ocupan en la red de relaciones sociales en que se construyen sus identidades. Los e, consecuentemente con todo lo dicho en los apartados anteriores, han hecho suyos tambi~n dos cigos de comportamiento: vale mucho llegar a ser "la ley", los "más chingones" y tambi~n es bueno ser "tranquilos" y "obedientes", "convivir", tratar de resolver los conflictos "hablando", pero tienen la ventaja de que predomina en el entorno "cuadra" lo mismo que en la escuela: la tendencia, o tal vez seria más preciso decir el deseo, de vivir de acuerdo con la moral del bien. Esto no hace fácil su tarea de integraci, pero al disminuir la fuerza del primer cigo y coincidir el segundo con el anhelo de éxito escolar, éste se ve fortalecido y puede ser el eje con relaci al que todo lo demás va tomando su lugar. 
En el nivel de las estructuras individuales estos diferentes grados de dificultad para la integraci hallan también expresiones diversas. Entre ellas, una especialmente significativa está en la respuesta que los nifios tuvieron a las instrucciones que les di: "dibuja algo que sea como t y "dibuja algo como lo que te gustarla ser". Los G simplemente hicieron dibujos que respondian a la segunda instrucci; mi interpretaci es que ya han introyectado una imagen de si suficientemente maltrecha --y a maligna--como para resultarles amenazante expresarla. Los C pudieron dibujar ambos aspectos de su yo, aunque con más •solidez' lo 'que son' que a lo que aspiran. Los M no tuvieron dificultad en referirse a si mismos en ninguno de los dos aspectos. Asi, aunque a todo lo largo de esta comparaci ha habido un continuo en el que puedo ubicar a los tres grupos, aqu1 se hace patente que, aunque cercanos C y G, todavía hay una diferencia grande entre ellos: Los e temen por su futuro, pero parten de lo que hoy son; Los Gen 
5 Cravioto, Joaquin, "No so de pan vive el hombre". 
cambio, si ya se temen a si, ¿sobre qué van a construir su futuro? 
En sintesis, G, M y e estarian distribuidos de mayor a menor en cuanto a dificultades de integraci como sigue: G, e, M. Con la consecuente mayor o menor posibilidad que supongo para permanecer en la escuela hasta alcanzar una herramienta de trabajo que les permita acceder a un lugar de prestigio, de acuerdo con· sus maneras de valorar, en el mundo laboral. Una forma de reconocer si aquél con el que se entra en relaci obtuvo una educaci escolar es, tipicamente, su manera de hablar, si se "expresa bien", si "sabe hablar", mejor a, si entiende con rapidez y precisi la palabra escrita. De aqu1 que ésta sea la 'medida' por excelencia de qué tanto se ha podido avanzar en 'el mundo'. Asilas maestras, por ejemplo, suelen ver la educaci escolar como una lucha entre dos lenguajes: el "natural", el propio de "su medio" y e l "correcto". El que sirve para ampliar el espacio y hablar eficazmente con los poderosos. De hecho es muy comprensible que el lenguaje que utilizan cotidianamente los nis sea un problema real para los maestros, ya que expresa una determinada construcci del mundo que puede, como en caso de Los G, ser incompatible con la que desea transmitir la escuela. Es as1 como las maestras buscan influir directamente en el lenguaje, "ensefiar a los nif'los a expresarse bien", sin pensar que responde a una forma de estructurar la realidad. "Los museos", por ejemplo, se quejan las maestras, no les dicen nada... lo mismo que otras muchas cosas que son básicas para 
la escuela. Pero no todos los nis están a la misma distancia. 
CAPITULO IX 
CONCLUSIONES GENERALES 
Primera. El grupo de nis --tal y como lo defini: formado por nis entre 8 y 14 as (aproximadamente), que se reen con frecuencia a jugar y que son claramente identificados por los vecinos como grupo (al punto de ser reconocidos por un "nombre")-­es un e~pacio de relaci entre "iguales". De aqui que ahi sea posible la cooperaci y que, en su estructura general, sea idéntica en las tres escenas sociales. 
Segunda. La relaci grupo-'otros' si varia de acuerdo con la escena social. Mientras peor sea el lugar social que se ocupa mayor será el aislamiento de los sujetos que ahi se ubiquen, mayor el peligro que los amenace y, consecuentemente, menor el espacio 
'seguro' por el que puedan transitar. 
Como se hizo patente en el caso de Los Grillos, ocupar un lugar social no so bajo, sino maligno, disminuye drásticamente las oportunidades de entrar en relaci con 'otros' para los que uno es un "igual" potencial --siguiendo este razonamiento, lo opuesto ocurre en el caso de Los Morros. Para ilustrar la importancia de este punto tomo el ejemplo de Los Grillos, ya que, como extremo que es, sirve muy bien para dar claridad a esta exposici. 
Hay una relaci entre restringir la gama de posibles iguales, disminuí~ las clases de interacci en que puede entrar un ni -aumentando aquéllas en que se le hace violencia y disminuyendo las que parten de que él es un ser valioso--, que su construcci del mundo sea menos susceptible de ser compartida con otros (más hecha 
'a su medida') y su espacio m:is estrecho. Al restringir las 
interacciones con "iguales" (recordar el sentido de esta expresi 
aqui: los "análogos y externos"1) son también menores las oportunidades da construir espacios intersubjetivos por medio de los cuales transitar hacia la realidad desconocida y, en principio, totalmente extra que es el 'otro'. As1, las representaciones quedan en un nivel sumamente arbitrario ('a la medida' ·de las necesidades del sujeto) por la imposibildad de afinarlas al contacto con, en este caso, el 'contrario'. De esta manera, el espacio físico llega a corresponder al espacio simbico. Este mundo simbico es El Mundo2 para los seres humanos y se expresa, esencialmente, en palabras; de ahí que, cuando es muy estrecho --o muy distinto--, unos digan de otros que con, ellos "no se puede hablar" --es decir, penetrar en terreno com--, descalificaci 
cuyo origen es muy obvio si se recuerda que él habla es expresi de los esquemas de asimilaci. 3 
Es curioso ver co esta restricci que de entrada se refiere a un espacio f1sico concreto, --era una defensa frente al peligro--, llega a ser en los nis una verdadera desventaja en la relaci con los demás: ya que la gran mayoria de 'otros' cae en la categoria de radicalmente distintos, como en principio se les definia ellos, entonces no son susceptibles de comprensi y, por lo tanto, quedan excluidos de posibles relaciones de cooperaci -­pensar en el diálogo, por ejemplo, y en la definici de "iguales'' porque "se hablan"4 • creo que éste es el camino por el que llega a 
Jean Piaget, Psicologia del _n_ifiQ, trad. Luis Hernándaz Alfonso, Morata, Madrid, 1978. 
2 Alfred Schutz, El _problema de la. _ realidad_ social. Especialmente importantes para este trabajo son sus conceptos .de Lebenswelt (mundo de vida), "actitud natural" y la tarea que se propone: formular una fenomenologia constitutiva de la actitud natural que dé cuenta (en palabras de su discipulo Natanson) " ...de las presuposiciones, estructura y significado del mundo de la vida ... " 
3 Jean Piaget, Psicologia del nifio. 
Esta definici aparece en las tres escenas sociales objeto de investigaci. 
obtenerse una mutua definici de 'radicalmente distinto' opuesta a la mutua definici de "igual" que es condici necesaria para la cooperaci. 
Pero la sociedad no puede describir su pasmo ante la 'innata' incapacidad de los "gandayas" · para la compasi, que es, básicamente, darse cuenta de que ese 'otro' es un posible 'yo'. Tampoco, me parece, se trata de que tengan una 'enfermedad', sino de bqueda de equilibrio dentro de un mundo vivido como sumamente hostil. Puedo concluir razonablemente que los nis más expuestos 
a: i}_ una sensaci de miseria, de carencia frecuente de lo más necesario --en lo fisico y lo emocional, indisoluble en los seres humanos como lo demostrJ. Cravioto en su artlculo ya citado "No so de pan vive el hombre"--, de lucha dura sin aspirar a mejorar 
de  vida  y  ii)  a  "ser  selados",  "criticados",  avergonzados,  por  
oposici  a  aprecia dos,  desarrollan  formas  de  relaci  más  
asimétricas.  

Tercera. ¿En qué resultan estas variaciones en la escena social? Las diferencias en aislamiento, peligro, acceso al espacio, en las interacciones con "iguales", y demás caracteristicas que acompan a un determinado lugar social (por ejemplo vergnza u orgullo) dan lugar a: 
nis que con mayor o menor probabilidad entrarán en relaciones de cooperaci y ayuda mutua, 
nis con mayor o menor dificultad para integrar su identidad en todos coherentes que concuerden con las exigencias de la educaci escolar, que por ahora representa la esperanza de lograr un lugar social digno y de prestigio en el "futuro". 
nis con, en una palabra, mayor o menor posibilidad de pasar de 'mi mundo' a 'el mundo' --realidad compartida con base en la cual es posible ampliar y afinar las representaciones actuales. 
Me parece que se comprueba la hipesis de Anthony Giddens: en efecto, estructura social y estructuras individuales de construyen 
mutuamente en el espacio central de la interacci. 5 
Cuarta. Se comprob sin lugar a dudas, que los nis de todos los grupos han desarrollado la capacidad para cooperar y perciben esta forma de intercambio corno el ideal de convivencia en todo contexto (aunque a unos les parezca lejana y a otros imposible). 
Pero la experiencia de un mundo hostil (en el caso de Los Cahuamos y más a de Los Grillos), donde proliferan los 'otros' predadores y son escasos los 11 iguales", es decir, aquéllos con quienes es posible cooperar, reduce las oportunidades de trascender el egocentrismo. Esto conduce a rigidez en los juicios y, consecuentemente, a una construcci de la rea1idad sumamente 
'propia', en lo que tiene de particular y resistente a la crítica. 
Ayuda mutua y cooperaci parecen ser sinimos. No así ayuda y cooperaci. Cooperaci implica, partiendo de la definici mutua corno "iguales", también una definici aproximadamente semejante de la porci de realidad sobre la que actn coordinadamente ambos términos de la relaci. Asi, la cooperaci implica, necesariarnente, simetría, mientras que la ayuda puede implicar dos definiciones radicalmente distintas de la interacci y de la realidad. La ayuda puede ser, por tanto, una más de las relaciones humanas en que cada actor entiende lo que es más coherente para sus propias estructuras sin necesidad de construir un espacio intersubjetivo con el otro término de la relaci. La cooperaci, no. 
Quinta. No tengo todavía una teoría adecuada para explicar este 
entreverado  de  cooperaci  (y  ayuda  mutua)  y  competencia  
(violencia)  que  hallo  en  las  dos  escenas  sociales.  Hasta  ahora  
tengo  las siguientes piezas de  informaci:  
a)  no  se  concibe  una  entidad  social  de  pura  competencia:  
desapareceríaí  

b) los jenes, en Santo Domingo, cooperan principalmente, aunque 5 Anthony Giddens, New rules of the sociological method. 
no so, con los de "su calle", sus "vecinos", sus cercanos, sus iguales y la agresi se reserva para los de 'fuera' --todos los que no son de "mi calle"; en el caso de Tepito fue muy claro que también 'dentro' y 'fuera' varian de acuerdo a de quién hay que defenderse6; 
c) 
En Santo Domingo, la historia de los adultos, padres de los hoy muchachos, es de cooperaci y competencia: para defenderse y para conseguir lo necesario para tener una "casa" cada familia y servicios para todos; 

d) 
se pulverizla entidad social "paracaidistas" entre los muchachos, formándose poderosas entidades sociales "bandas", marcadas por la competencia --es decir, pasaron de ser 'los mismos' a ser enemigos--, el uso de las drogas y llamados "vagos" por oposici a 'hombres de trabajo', aparentemente listos para saltar sobre el otro --su "todos" so incluye a los de la banda: el mundo queda en el otro lado--; 

e) 
los padres --o abuelos--, juntos, habian conseguido "construido"--el espacio-casa, pero eso no basta para seres humanos que a no habian construido sus identidades --tarea que ya habían cumplido, al menos en lo esencial, los padres en "el pueblo", "gente buena, gente de fuera de aqui"--: quién soy, qué puedo hacer en la vida, cuál es mi lugar, cuáles son las cosas por las que vale l a pena luchar--; esto se complica mucho más en el caso de jenes varones que no pueden identificarse con el padre, 


6 
Ver en Los Grillos El "paro". Distinci_entre 'dentro...'.__y 'fuera' . Las fronteras miles. O corno lo dice sintéticamente Patricia Safa en su articulo "La crisis de la ciudad, movimientos urbanos y necesidades sociocultutales: el caso de Santo Domingo de Los Reyes", antes citado: "La experiencia de solidaridad grupal se restringia o ampliaba frente a lo definido corno enemigo. Entre cuadra y cuadra habia solidaridad o enfrentamiento; entre zona y zona lo mismo, la colonia frente a los comuneros, la policía o las instituciones de gobierno... o la gente del Ajusco ... " p.449 
porque7 él es también victima, y no sujeto, de la ciudad, convirtiéndose en un terrible agresor dentro de la familia, lo cual obliga al muchacho a salir de ese espacio8 ; en la mujer esto es infrecuente, porque la madre, su figura principal de identificaci, tiene un quehacer más satisfactorio: "dar de comer", conservar la vida, que las nis heredan; asi, como lo dice creo, atinadamente Israel, seminarista que trabaja en la parroquia: "buscan hacer sentir su presencia... aceptaci", lo cual explica co muchas bandas ayudaron a las victimas del temblor de '85: una ocasi donde era posible --no se necesitaba aprobar ning examen, ning papel, ni someterse a reglas estrictas de control por parte de 'la autoridad'--encontrar un hacer digno que les diera un lugar 
de prestigio frente a si mismos y a los demás; 
f) 
en Santo Domingo las organizaciones para defenderse eran de dos tipos: contra los desalojadores --propietarios y gobierno--y contra los que se querian apoderar de 'mi' terreno: contra estos timos, la estrategia era traer familia y unirse con los vecinos para "no dejar entrar más" y cuidar los linderos hechos por acuerdo; 

g) 
Tepito cuenta con el antecedente histico de pertenecer a lo que fue el barrio de Tlatelolco, formado desde sus comienzos por "inconformes", "rebeldes"9; de Santo Domingo dicen los habitante de las colonias vecinas que ahi fue a asentarse "gente de lo peor", "peligrosa"; ambos asentamientos parecen formarse por un tipo de personas 'indeseables' que amenazan a los ya establecidos en las cercanias; mas las historias no son igualmente antiguas: en Tepito se ha desarrollado una forma de vida particular, distintiva, 


7 La siguiente explicaci la debo a un comentario de Jorge Derbez durante una discusi de estos resultados. Para uno de sus articules relacionados con el tema, ver: El hombre __ violento, México, Instituto Mexicano de Psicoanálisis, 1978. 
8 Ver en Los Cahuamos El ni que se volvivago. 
9 Ver nota al pie nero 2 en Los Grillos. 
propia, que, aunque ubicada en la sociedad más amplia --con todas sus consecuencias--, tiene caracteristicas especificas sustentadas en una ideologia particular del bien y del mal10 : ellos tienen su propia legalidad y una organizaci poderosa que vá más allá del barrio; en el caso del recientisirno Santo Domingo, aunque la forma de vivir que proponen las bandas --la que se teje alrededor de la idea de ser "los más chingones''--es una alternativa posible para muchos jenes, no cuenta con una cosmovisi que haga sostenible su posici --aunque ésta está en ciernes--ni con un reconocimiento --más allá de si mismos--de su valor corno una opci para obtener un "lugar"; 
h) la divisi del espacio fisico concreto, --'de aqui para allá'--, en este caso de la ciudad, es una expresi de poder: 'de aqui para allá es mio'; los poderosos deciden cuánto, hasta dde, en qué condiciones puede t.ransitar el dominado. Este es un feneno tan general que se observa entre muchos otros animales --por ejemplo, en el caso de un acuario reducido la lucha entre una pira y un car se expresará en la disminuci radical del espacio de uno de ellos11--, y, para ejemplos recientes de importancia histica, me parece digno de destacar i) el hecho de que Gandhi 'despert cuando lo arrojaron del tren donde oficialmente la gente de su "raza" no 'debia' viajar; ii) el incidente que dispara la movilizaci con Martín Luther King es la negativa de una mujer negra a dejar sitio a un blanco en un autob12 ; la lucha es, entonces, por nuevos criterios de clasificaci: 'nosotros somos, también, iguales, y podernos 
10 Esto está ampliamente documentado en la literatura que trata sobre el barrio de 'I'epito; para mi versi, ver en Los Grillos Dos definiciones de lo 'real_~J)o~_J!li~Deras de juzgar qué es bueno y qué es malo. 
11 
Aunque aqui recurro a una ilustraci de comportamiento entre distintas especies, los ejemplos de este tipo de conducta dentro de la misma especie abundan en la naturaleza. 
12 
Martin Luther King, "El incidente decisivo", Lectura Semanal, SEP, Direcci General de Publicaciones y Medios, 1986. 
obtener, en principio, los mismos espacios que ustedes'. organizaci social del espacio, criterios para definir a los 
•análogos' y formas de relaci (de alianza con los iguales y competencia con los extrafio~} van juntos. 
i) Tepito y Santo Domingo est6n poblados, si no en su totalidad, si en gran parte, por gente de escasos recursos. Si, en verdad, como han demostrado diversos estudios, las relaciones de ayuda entre los vecinos y amigos son una de las alternativas principales para sobrevivir, es clara la raz de que las relaciones tengan más importancia para la clasificaci (de los "iguales", los "importantes", lo "bonito", etc.) que las cosas. 13 
Las hipesis que genero a partir de estas reflexiones y que tienden a explicar las expresiones de cooperaci, ayuda y competencia que observé en las dos escenas sociales son las siguientes: hay, por asi decirlo, la disponibilidad de recurrir a formas de intercambio de tipo cooperativo, de ayuda y de competencia. De cuál echen mano los vecinos dependerá de la utilidad de cada una --en una situaci dada--para alcanzar el objetivo com. Aquéllos con quienes se coopera son los "iguales", lo que se expresa frecuentemente en que "se hablan". Esta igualdad puede ser más o menos transitoria. Ambos asentamientos son definidos como poblados por gente "peligrosa"; de entrada, ellos provocan ''miedo", son acosados y defienden sostenida y firmemente su espacio desde el inicio. Me parece razonable suponer que este acoso, la exclusi de que son objeto, la falta de "lugar" para existir como seres humanos conduce al desarrollo de personas, si no exclusivamente violentas, sí prestas a echar mano de esa estrategia de sobrevivencia: hay que dar miedo para que los otros no ataquen 
fácilmente. Pero lo que en principio es il para la vida acaba en un callej sin salida (para utilizar una expresi espacial}, principalmente para las nuevas generaciones que, por aprender a defenderse, desarrollan estructuras más débiles que las de sus antecesores, caracterizadas por más rigidez, menos 'movilidad', 
13 Ver en Los Cahuamos Las relaciones y las cosas. 
menos plasticidad, más obligaci de seguir un patr. He aquí lo que podría llamar la contraparte simbica de uno de los 'lugares' sociales --los "peligrosos"--en la organizaci social del espacio. 
Esto no significa en modo alguno que puedan hallarse estos contenidos en 'la mente' de los sujetos. Aquí me parece importante volver a traer algunas de las ideas de Erving Goffrnan que han dado forma a este trabajo: una vez situada en la "escena social", es necesario centrar la atenci en la interacci para obtener las definiciones que los individuos hacen unos de otros... "aquí lo fundamental es un cigo entendido... y no conceptos o imágenes que existan ya en la mente de la gente... " y la manera de trabajar consecuente: "{hay que) reunir los diversos modos en que el individuo trata y es tratado por los demás y deducir las informaciones sobre el individuo irnplicitas en esos modos de tratar''~. En 'la mente' de los sujetos, por el contrario, es corn hallar que invierten los lugares que les da el grupo dominante, sobretodo en el caso de ser clasificados entre 'los malos', 'los sucios', definiéndose, por ejemplo, corno "machos" "valientes"15 • La cuesti al parecer, es hacer una definici propia de uno y sus iguales que sirva de escudo al desprecio de los demás y de base a un modo de vida peculiar, distinto, mas no de entrada inferior. En una palabra, esta construcci de su identidad grupal sobre otras bases que las del grupo dominante --dinero, color, etc.--es un 
'no' a la definici negativa que se les asigna y una alternativa ---·--------­14 Erving Goffman, "La locura del puesto", en Los crímenes de ~az, pp. 261-263. Para un ejemplo de investigaci donde el autor utiliza esta propuesta teico-metodogica, ver su libro ya citado: Jnternados. Ensayos sobre la situaci social de los enfermos mentales. 
ts Recuerdo en Rayuela de Cortázar, co los "clochards" también se burlan de los que trabajan, considerándolos bestias diles (Buenos Aires, Sudamericana, 1968). Lo mismo resulta claro en una entrevista que la revista Time publica acerca de un "ex­maf ioso": aquéllo era vida, no la de los idiotas que trabajan, pagan sus impuestos, etc.... 
para llenar la necesidad ineludible de una identidad. Quién es malo, sucio, inil, en sintesis, inferior, depende de los criterios de clasificaci que usemos. Y quienes ahf caigan seg el grupo dominante, pueden usar otros, o a los mismos, pero con valencia positiva. 
Sexta. Cuando entro en contacto con los nis, ellos, generalmente, están tratando de permanecer en el sistema educativo, altisimamente valorado, pero sin gran éxito por parte de la mayoría. En el capitulo anterior (la Comparaci), hice explicita la hipesis de que los nis se enfrentan a diversas dificultades para la integraci de sus identidades en todos coherentes en si mismos y con lo que "se espera" de ellos, ahora como nis y dentro de poco como jenes que aspiran a "un lugar" digno en la sociedad más amplia. 
Conviene recordar aqui, que el discurso se refiere con claridad a "lo social" y "lo individual", que lo primero está representado, seg Ortega y Gasset16 , por lo que se hace, se dice, pe piensa, por los "usos" y, como ejemplificaci privilegiada, por el lenguaje ... expresiones no atribuibles, sin duda, a ning sujeto humano en particular. Pero es tarea ineludible de cada uno de estos sujetos, como lo explica Erik Erikson17 en su teoría del desarrollo psicosocial, integrarse en un todo coherente, en una identidad cargada de sentido y energía que sea susceptible de encontrar su lugar entre las alternativas que el momento histico le ofrece. El sentimiento de identidad es indispensable para que el individuo se sienta vivo, de modo que éste luchará denodadamente por lograr este sentimiento de "continuar" y "tener sentido". 
A pesar de que tiene un nleo de continuidad, la identidad se sigue integrando, desintegrando y reintegrando a distintos niveles 
16 José Ortega y Gasset, El hombre y la g_ente. 
17 
Me refiero aqui, principalmente, a dos obras de Erik Erikson: Lnfancia y sociedad e Identidad, juventud y cri?is. 
a lo largo de la vida de los individuos, a partir de su herencia biolica y social tal y corno es vivida por ellos en cada etapa de desarrollo. Uno de los aspectos de la identidad que es muy importante para este trabajo es la "identidad ideal", la cual responde a los valores y aspiraciones más altos compartidos por un grupo, y que éste ha hecho suyos a la manera que le es propia. Esta identidad ideal es 'la vara' contra la cual mide el individuo la maldad y/o bondad propia y ajena. Creo que lo que he encontrado en los grupos es que han hecho suyas, en grado diverso, dos diferentes identidades ideales incompatibles entre si. Si, como dice uno de los nis, "como que uno le agarra amor a lo que hace ... o no le gusta y le dan ganas de aplastarlo, ¿verdad?" Creo que si: uno tiende a incorporar como propio aquello de si que le agrada y a disociar, negar, "aplastar" lo que aparece inadecuado. La pregunta sería, cuando nuestros actos nos producen, al mismo tiempo respecto a dos esquemas morales, satisfacci y vergnza profundas, ¿qué sucede en las identidades de los nis bajo el supuesto de la necesidad de coherencia? Hay sin duda en muchos de los nis --más en Cahuamos que en Morros, y más que en todos en Grillos--un sentimiento de incapacidad para estar 'a la altura' de lo que !'se espera". Lo que "se espera" de ellos y que ellos esperan de si mismos es responder con éxito a las exigencias de la escuela; si no 
resulta posible, ¿se conformarán entonces con "trabajar" y así obtener un lugar "digno" para la 'moral del bien' que todos han introyectado, ¿optarán por la normatividad comercial?, ¿o por el egocentrismo en grupo de la banda?, ¿pasarán de 'pobres nis pobres' a 'jenes peligrosos'? 
"Todo va por el futuro, no por el pasado"; mas es claro en cada uno de los grupos que las características de las escenas sociales, las interacciones y las estructuras individuales forman constelaciones que propician, en mayor o menor grado, el desarrollo de elementos para la forja de la calidad de ese futuro corno seres humanos. 
Séptima. ¿Co se llega a descubrir al "análogo y externo" que 
se requiere para la cooperaci?, ¿Co se llega a incluir a todo otro individuo de la especie entre aquéllos con quienes es posible entablar relaciones de diálogo, de cooperaci, en una palabra, a ver en todo otro un posible yo? 
¿Qué puedo contestar hoy a las preguntas que me condujeron a realizar este trabajo? Los nis con los que trabajé eran, cronogicamente, grandes para observar en ellos la génesis de este fundamental paso que es el "descubrimiento del otro" (Erikson y Piaget) para el ser humano. Pero como yo parti pensando que iban a tener dificultades para alcanzar este estadio de desarrollo, crei que iba a ser capaz de ver este proceso en ellos. No fue asi. Mi impresi es que, asi como un brazo crece con un minimo de condiciones apropiadas, en forma análoga la fuerza misma del desarrollo permite a casi todo ni (el "casi" es pensando en casos tan raros como el de una mutaci, una condici paralizante... ciertamente yo no observé, como ning ni sin brazo, ning ni que no hubiera desarrollado la capacidad para ca-operar) el descubrimiento necesario del 'posible yo' en algunos otros con los que, consecuentemente, de hecho, colabora. Donde si observé que hay diferencias significativas es en cuán tan 'poblada' está esta categoria de "iguales", y que esto varia de acuerdo con ciertas características de la estructura social a las que corresponden otras en las estructuras individuales y que ambas se manifiestan en escasez o abundancia de ''iguales" con la disminuci o aumento de oportunidades de participar en este tipo de relaciones sociales. 
Estas timas son sumamente nutritivas para el desarrollo de los nis y, de hecho, el "yo" que incluye so, por ejemplo, a los de su palomilla entre los "iguales" es distinto de aquél que incluye a muchas categorias más de personas, y más a de aquél hipetico--que incluiria a "todos". 
El hecho de que so sea posible cooperar con "los mismos", amplia y diversamente ilustrado en este trabajo, me hizo reflexionar acerca de si habrá alguna relaci entre este hallazgo y los comportamientos de "ayuda" entre otras especies. Es una afirmaci bien sustentada por la etologia que la evoluci 
selecciona comportamientos que propician la difusi del acervo genético propio18 • Entre estos comportamientos están el "altruismo" y la cooperaci con quienes se tiene parentesco. Wickler y Seibt19 , --si bien entiendo--proponen la idea de que este parentesco genético pueda ser, en nuestra especie, sustituido por un "parentesco espiritual", de manera que, en los términos con que trabajo, la categoria dé 'iguales biolicos' se convertirla en la de 'iguales simbicos', es decir, que si en un principio eran so mis parientes, ahora incluye a otras clases de individuos que corresponden, por alg signo reconocible, a una categoria simbica elaborada, en cada tiempo y espacio, por cada individuo. Es claro que, entre nosotros, muchas veces los parentescos son simbicos, por ejemplo, lo que sucede en el grupo de nis, "son una familia", es algo cotidiano: se habla de "hijos" de una escuela, de "hermanos" en una congregaci religiosa, de pertenencia a "familias" en .la mafia,. se reconoce como "hermanos" a comparos de lucha politica (¿un caso de comportamiento que 
favorece la "difusi de las ideas", más que de los los genes?) ... Abundan los ejemplos, pero todos basados en un criterio de "identidad'', ya no biolico, que debe ser claramente discernible para los que pertenecen a esa clasificaci. 
En el caso de comportamientos como el "altruismo reciproco" 20 la necesidad de "igualdad", que en mis resultados ha sido tan significativa, se hace de nuevo patente. Alexander Kropotkin, además de en su libro Mutual aid21 , donde argumenta que la conducta 
18 R. oawkins, The selfish gene, Oxford, Oxford University Press, 1976. 
19 W. Wickler y U. Seibt, El principio del egoísmo, trad. Félix Blanco, México, Siglo XXI, 1983. 
20 El trabajo de Robert Trivers, Social Evo).ut.ion, es sumamente interesante e ilustrativo, no so del "altruismo reciproco", sino de diversos comportamientos y las razones por las que pudieron haber sido favore~idos por la evoluci en un medio específico. Menlo Park, California, Benjamin/Cummings Publishing Company, 1985. 
21 London, William Heinemann, 1904. 
con mayor valor de sobrevivencia, y por lo tanto, favorecida por la evoluci, es la de la "ayuda mutua" en las diferentes especies, en un peque folleton vincula este concepto con la idea de "justicia", que acto seguido, lo conduce a la "igualdad": "lo importante es que la justicia es el concepto básico de la moralidad, puesto que no puede haber moral sin igualdad de 
derechos, es decir, sin justicia... la justicia no representa toda la moralidad... (pero) posee una importancia decisiva en la construcci de la moralidad... el primer paso que debiera dar la humanidad en su evoluci moral seria, pues, el reconocimiento de la justicia, es decir, de la igualdad de todas las criaturas humanas" (yo subrayé). Trivers, en su obra antes citada, habla también de la justicia en términos parecidos: "Este sentido de justicia (necesario en "sistemas complejos de altruismo recíproco") tiene dos componentes: los individuos comparten un standard com 
o sentido de equidad, y las infracciones a éste están asociadas con fuertes reacciones emocionales e impulsos agresivos. Los filofos morales sostienen que un arreglo social es considerado justo cuando un individuo lo suscribe sin saber qué posici ocupará"n. Esta, creo, es la idea de igualdad que, por ejemplo, no se ha formado en la relaci Grillos-vecinos: la posici que ocupan en un juicio es la que determina cuán justa o injusta es una acci (ver en Grillos La mirada unilateral,.L). Como dice Jean Piaget: 
(se trata de) una no relatividad de las nociones debida a una especie de egocentrismo intelectual que impide la coordinaci de puntos de vista. . . una torpeza para conducir la discusi para conducir la discusi, para comprender el punto de vista de los demás, en sintesis para cooperar en el plano del pensamiento propiamente dicho ... (éstos son, entre otros, "caracteres del 
22 
A. Kropotkin, Justicia____y_ moralidad, !quique, Chile, Editorial El Sembrador, 1924. 
n R. Trivers, Social evolution, Op. cit., p.389. 
pensamiento del nifio que subsiten de modo sorprendente hasta los 10-11 afios"~). 
Explica más adelante: 
Nos hemos servido, para explicar la no-relatividad de las nociones iniciales y la irreversibilidad del pensamiento infantil, de la noci de egocentrismo intelectual; y hemos atribuido un papel esencial en la formaci de la raz a la cooperaci entre individuos, que libera a cada uno de su egocentrisnmo espontáneo en provecho de la reciprocidad de los puntos de vista, factor de puesta en relaci y reversibilidad. Traducida en lenguaje de acciones, la hipesis se reduce a una serie de evidencias. Al comenzar por acciones en sentido ico, el conocimiento está primero centrado sobre la actividad propia; de ahi el egocentrismo del que la irreversibilidad lica es la representaci más directa. Por el contrario, en la medida que las acciones se coordinan, y se interiorizan asi en operaciones, las agrupaciones operatorias descentran la acci propia .insertándola en sistemas de transformaciones reversibles: pero entonces todo el sistema de las operaciones individuales es puesto en correspondencia, en virtud de su "agrupaci" misma, con las operaciones de los demás, y esta correspondencia interindividual constituye por si misma una "agrupaci~ lica de conjunto. Asi, toda operaci es solidaria de un conjunto de llcooperaciones": la cooperaci social y la elaboraci de "agrupaciones" 
24 Jean Piaget, fil_juicio y el razonamiento en el nifio, trad. Mercedes Riani, Buenos Aires, Guadalupe, 1972, pp. 7-12. Es importante sefialar a este respecto que, por ejemplo, Los Grillos ten1an más de estos 11 afios (excepto una pequefia que a veces se reunia a jugar con ellos), y que era clara en ellos la capacidad diferencial de descentraci de la acci propia dependiendo de con quiénes era el conflicto al que se referia el juicio. 
operaciones constitutivas de la lica misma no son, en definitiva, sino las dos caras de una misma y ica realidad. 
Ahora, este "egocentrismo intelectual" que . acompa necesariamente a nuestro egocentrismo "emocional1125 no es trascendido siempre una vez que se alcanzel estadio de desarrollo que el autor describe, sino que se hace recurso a él cada vez que, en conflicto, nos enfrentamos a "no iguales". De nuevo nuestros juicios adquieren la irreversibilidad, la rigidez del egocentrismo. 
Es un hecho indudable que el Horno Sapiens, entre las criaturas de la naturaleza, es la más dependiente del aprendizaje y del medio ambiente para su desarrollo. Como lo expresa Konrad Lorenz26 en relaci al lenguaje articulado, nuestra especie está filogenéticamente programada para entrar en contacto al nacer, o durante un periodo critico, con un lenguaje, y de no ser asi, la posibilidad del lenguaje no se desarrolla. En el caso del "sentimiento de justicia", que es lo que aqui interesa, Jean Piaget comprobque éste también se construye a lo largo de la vida del individuan. De acuerdo a los resultados de mi trabajo, concluiria 
25 Para el estudio detallado de esta noci en el desarrollo ver, de Erikson, Infancia y sociedad, obra antes citada y una de las bases teicas fundamentales de este trabajo. 
26 K. Lorenz, Sobre la agresi, el pretendido mal, Op. Cit. 
27 Con respecto a los procesos de construcci de estas estructuras --y de las demás estucturas cognitivas, ya que Piaget habla aqui del proceso que es com a todas-~ me parecen iluminadoras las siguientes citas del trabajo Problemátic~ de Ja psicol<2_g_ia genética (trad. Miguel Quintanilla y Ana M. Tiz, México, Ariel, 1981) de este autor: "toda génesis lleva a una estructura y toda estructura es una forma de equilibrio terminal que comporta una génesis... " (p.191), "Lo que una estructura hereditaria proporciona es el cuadro de posibilidades e imposibilidades caracterlsticas de un nivel dado . Se trata, pues, de un conjunto de 'trabajos virtuales' cuya compensaci define un estado de equilibrio", (pp. 194), " ... la equilibraci, que es la compensaci por reacci del sujeto a las perturbaciones externas, compensaci que conduce a la reversibilidad operatoria en el 
que, en verdad, el sentido de la justicia se. basa en una definici de II igualdadII que, de entrada, parece desarrollar (casi) todo individuo de una sociedad, pero que posteriormente se ve afectado; en su extensi y en las formas especificas que adopta, por determinadas caracteristicas del medio que en el que se desarrollan los nifios . 
Me parece verosimil pensar que la aspiraci a la progresiva inclusi de más y más conespecificos entre los 'parientes', hasta llegar a incluir a "todo hombre" --tantas y tantas veces expresada a lo largo de la historia de los hombres en tantos y tantos lugares y tiempos (y hoy, esencial para su sobrevivencia)--es resultado del mismo principio general de difusi de los genes pero simbicamente aplicado a mayor nero de "iguales" que los pari entes genéticos, es decir, a los "iguales" en cuanto a "análogos y externos". Es notable el hecho de que, cuando el Horno Sapiep~ intenta destruir a otros de su misma especie, K_equiere de una seftal clara que le permita creer que se trata, efectivamente, de seres radicalmente distintos, de ahi que se recurra, tan consistentemente, a "desfigurar" al enemigo, es decir, creo, a 
despojarlo de  las  caracteristicas humanas.  No  siendo,  de  ninguna  
manera  un  "semejante",  ¿por  qué  sentir  compasi?,  ¿por  qué  
detenerse frente  a  su  dolor?  

"Alle Menschen werden Brer1128 , "que todos los hombres sean 
hermanos"... ¿expresi ideal de una tendencia evolutiva --no 
predominante por cierto--, que implicaría la aspiraci de, en la 
diversidad de apariencias, modos de vida y cosmovisiones, hallar la 
unicidad del ser humano que permitirla la construcci de la 
término del desarrollo" (p. 36). Reversibilidad indispensable para construir el concepto de "justicia" tal y como se va definiendo en este trabajo. Para un estudio más amplio de Piaget con relaci al desarrollo del juicio moral, ver: El criterio moral en el ni, Op. Cit. 
n De la Oda a la alegria de Schiller, para tomar un so, pero bello --y potente (ver lo que inspira Beethoven) --ejemplo de esta aspiraci. 
intersubjetividad necesaria para desarrollar formas de relaci tales como el diálogo, la cooperaci... y que nos protegeria de los "prejuicios totales"29 que 'justifican', por ejemplo, las guerras? Ya que el hombre está filogenéticamente programado para desarrollarse dentro de una cultura, me parece verosímil pensar que esta tendencia que estoy suponiendo, hallarla expresiones distintas --o no aparecería--dependiendo de las características de la estructura social y las redes de relaciones en que se teje la imagen de cada Horno Sapiens, quien --como dicen Ridley y Dawkins, "hay que admitir es una especie bastante ica" en lo que se refiere a "el grado en que ha transformado su medio" y al hecho de que "su modo principal de evoluci es ahora no genético"3º--a su vez, recrea-transformando, de acuerdo con esta identidad ica que ha construido, la estructura social "en el espacio central de la interacci.6n"31 • 

REPLEXION FINAL 
El lenguaje, las palabras, los nombres, el hablar; elementos 'no invitados', por lo menos explícitamente, en el dise de esta investigaci, resultaron ser insospechadamente relevantes para la comprensi del proceso de desarrollo de la cooperaci. Buscando en la (vasta) literatura que trata estos temas, encontré un conjunto de ensayos escritos por Alfred Schutz --el teico al que antes tantas veces me he referido--, que me parece iluminan aspectos del lenguaje directamente relacionados con mi objeto d~ estudio. Este es el pasaje a partir del cual articul o la reflexi con que concluyo este trabajo: 
29 Para un estudio sumamente iluminador de estas relaciones, ver, de Erikson, Identidad, juventud y crisis, obra ya citada. 
30 M. Ri dley y R. Dawkins, The natural . 
s~lection of altruism. 
31 A. Giddens, New rules of the sociological methoq, Op. Cit. 
Es claro que, al actuar y pensar en la vida cotidiana, yo no soy consciente de que todos esos objetos de mis actos y pensamientos a los que llamo otros, "nosotros", "vosotros" y "ellos" son relativos a mi si-mismo... Sigo viviendo, simplemente... En esta actitud ingenua, no soy consciente de mi mismo. Como dice Husserl, vivo en mis actos y pensamientos, y al hacerlo estoy exclusivamente dirigido hacia los objetos de mis actos y pensamientos. Luego, mi corriente de pensamiento garece se.~_un_..f_lujo ªn'l.imo_. La fmula propuesta por James no es "yo pienso", sino "ello piensa"32 (yo subrayé). 
Lo muy interesante para mi es la frase "parece ser un flujo animo", es decir, sin sujeto que se percate de su existencia, sin. nombre, y que se transforma en "yo" al "detenerme y pensar", al convertir "mis actos y pensamientos previos en objeto de otro pensamiento reflexivo por cuyo intermedio los capto. Entonces emerge mi 'si mismo ' ... , que no se limita a entrar en el campo de mi conciencia para aparecer en su horizonte o en su centro, sino que él solo constituye este campo de conciencia"." Trascender el centro natural, primario, arcaico, para pasar del limite, llegar más allá por medio de mi capacidad de "detenerme y pensar", hasta irme creando poco a poco. Curiosamente, y muy de acuerdo con la informaci que obtuve en este trabajo, esta tarea podria resumirse como el paso del anonimato al nombre. 
Pero este paso no puede darse sin ayuda de los simbolos, como tampoco seria posible la comprensi de los otros ni mucho menos la intersubjetividad (tres procesos, por lo demás, estrechamente relacionados). De acuerdo con estos autores, lo caracteristico de los objetos, hechos o sucesos llamados signos o simbolos, es que "se refieren a algo diferente de si mismos" , 34 permitiéndonos trascender nuestro "aqu1 y ahora", el mundo de las cosas a nuestro alcance. La capacidad simbica del ser humano, asi, es condici 
32 "La teoria de la intersubjetividad de Scheler y la tesis general del altere..9Q", p. 166, en El problema 9e la realid?td soc_ial. 
33 Ibid. 
34 "Símbolo, realidad y sociedad", p.266, en El problema ... 
necesaria para la existencia, tanto de la sociedad como del hombre como tal. No hay posibilidad de intersubjetividad sin capacidad de simbolizaci, por un lado, y sin sociedad que propicie este desarrollo, por el otro. Cada intercambio social implica un sentido, nos remite a algo más ("la conciencia de algo nos hace tomar conciencia de alguna. otra cosa"35), que es el terreno com 
(presup~esto, en la actitud natural) donde nos llegarnos a encontrar. Asi, el encuentro se da no en las cosas, sino, en el caso del lenguaje, en nuestras denotaciones de las cosas: en un mundo de símbolos compartidos. Los intercambios sociales so son comprensibles en la estructura social en que ocurren: están llenos de sus particulares sentidos, responden al marco de significaciones propio a ese espacio-tiempo social. Los sujetos recrean este marco cuando entran en relaci y, a su vez, éste los provee de los simbolos comunes que permiten la intersubjetividad y, con este alimento, la propia forja. En el caso de la comprensi del pensamiento de "otro", el papel de los símbolos es claro: no captamos algo acerca de un semejante (que lo es bajo el supuesto de que "su vida consciente posee en sustancia la misma estructura que la mia1136 ) si no es porque tomamos sus manifestaciones como expresiones de otra cosa, que es lo que nosotros definimos como sus pensamientos y sentimientos. Es decir, mi semejante "no puede ser llevado a mi alcance, aunque puedo comprenderlo1137 gracias a los cigos simbicos que compartimos. 
Ahora bien, "la mayoria de los signos comunicativos son signos 
lingsticos, de modo que la tipificaci necesaria para una 
estandarizaci (de modo que coincidan sustancialmente los esquemas . 
interpretativos) la provee el vocabulario y la estructura 
35 Ibid. , p.261. 
36 
Il)_id. , p.291 , 37 Ibid. , p.284. 
sintáctica del lenguaje habitual",~ de ahi que el hombre, "animal .?ymbolicum", 39 se sirva, como principal instrumento (no ico) , de las palabras y su organizaci en un lenguaje para, descubrir-al "otro", su propia presencia real y la posibilidad de la 
colaboraci, en el genuino "milagro"40 de la comunicaci. 
Volviendo a mis datos, capto mejor ahora la enorme importancia 
que, en verdad, el hablar, la palabra escrita, los nombres tienen 
para los nifios y quienes los rodean. "Saber hablar", ir a la 
escuela para "aprender a hablar", para "aprender a pensar", para 
"tener palabras" para comunicar los propios pensamientos, y oidos 
para comprender los de los otros. "Tener palabras", hacerse 
orgulloso poseedor de instrumentos altamente versátiles que pueden 
servir para detener el abuso, para engar al primo, para 
prevenir al otro de las consecuencias de hacernos da, para 
ponernos de acuerdo, para descubrir que mi manera de vivir es so 
una entre muchas ... ''Tener palabras" para obtener un lugar digno, 
para trascender, llegar más allá.41 
38 Ibid., p.289. Ahora, si "todo nombre supone un tipo de idealizaci y se refiere también a una comunidad lingstica" ("El lenguaje, los trastornos del lenguaje y la textura de la conciencia", p.253), es claro que el lenguaje va a influir decisivamente en nuestra manera de contemplar el mundo, siendo, al mismo tiempo, expresi privilegiada del modo de vida de la comunidad que lo crea. Schutz trata el tema de la interrelaci lenguaje-cosmovisi en su artículo "Simbolo, realidad y sociedad" antes citado. 
39 Ibid,. , p. 316. 
40 "Sobre las realidades mtiples", p. 238 y "Simbolo, realidad y sociedad", p.295, donde Schutz cita a Lessing: "El mayor milagro es que los milagros genuinos se convierten par nosotros en un suceso cotidiano". En El P.roblema ... 
41 Esta reflexi, en general, la debo a los comentarios de Martha Elena Venier a los borradores de este trabajo. Especificamente, sus observaciones sobre las "metáforas", que conducen "más allá"; los nombres, que confieren existencia; y el papel de la instituci escolar como verdadero medio de desarrollo de nis como Los Grillos, Los Morros y Los Cahuamos. 
Pero me pregunto, si la educaci escolar que hoy se ofrece a estos nis niega su habla especifica corno "apropiada", "adecuada", "correcta"; ofreciéndoles a cambio un habla "culta'', "refinada", "buena", "superior", para suplantar la "grosera" y "ofensiva" que, yendo "en deterioro del idioma" es, sinembargo, expresi de su manera de vivir, de entender el mundo, al hombre, colijo que ocurrirán una de dos cosas: o la lengua "rechazada" acaba siendo el "saber hablar" de la instituci escuela (cuyos principales portadores son los maestros), o los nis aceptan la inferioridad de lo propio y tratan de adoptar en bloque el cigo que la escuela exige. En otras palabras, o carecen de nombre-existencia real para los grupos dominantes, o se resignan a vivir bajo un nombre­existencia que es el resultado de la renuncia a lo verdaderamente propio. Realmente haria falta una escuela radicalmente distinta para que estos nis, principalmente aquéllos-que se acercan más al ti~o aqui descrito de Los Grillos, dieran forma a su, a desconocido, nombre . 
ANEXO LA INVESTIGJ',¡,DORA FRENTE A LOS GRUPOS 
Apariencia. Lo ico que cuidé fue el tipo de vestimenta. Me presenté siempre a las cuadras con ropa sencilla, tipicamente con pantalones (muchas veces overol de mezclilla) 1 botas, y sin joyas ni reloj. Me referia al carro en que llegaba (en el caso de Los Grillos fui generalmente a pie) como "de mi trabajott. 
Presentaci. Una vez seleccionada la colonia, comenzaba a caminar por las calles que me habían indicado las trabajadoras sociales (ver Aproximaci al objeto cte estudiQ) y, cuando distinguia un grupo con las características elegidas, me acercaba a ellos. En algunas ocasiones fui presentada por un reciente conocido a quien había preguntado por un grupo de nis como el requerido, en otras me presenté sola, pero siempre de la siguiente manera: "Mi trabajo es con nis. Se trata de ver co piensan, qué les preocupa, cuáles son sus ilusiones, a qué le tienen miedo ... y 
=orno esto se puede ver en sus juegos, yo les quisiera pedir que si 
ne dejan andar con ustedes cuando juegan y, a veces, les voy a 
)edir que jueguen a algunos juegos, como dibujar... pero so si 
1uieren, si no, no". Si los nis aceptaban, entonces comenzaba a 
.r diariamente, casi siempre por las manas, dejando claro que mi 
:stancia con ellos seria de aproximadamente un mes o dos. Acto 
eguido, me dirigia a las mamás, papás, abuelos o hermanos mayores 
ue veia llegar y repetía la raz de mi presencia entre los nis, 
reguntando si no tenían objeci (nunca la tuvieron). 
En cuanto a lenguaje, hablaba llana, claramente, sin intentar nitar los dejos de la colonia. 
Imagen ante los grupos. Mi intenci era tener una apariencia "lo más neutra posible" (no en cuanto a una presunci de no influir en mi objeto de estudio, cosa por demás imposible, sino en relaci a no presentarme identificada con una determinada instituci) de modo de propiciar que los nif\os y gente del rumbo proyectaran en mi la imagen que eligieran y a la que yo me acomodarla, siempre y cuando est~viera de acuerdo con mi rol básico de observadora-simpatizadora de los nis. Los tres grupos aqu1 descritos me identificaron como "maestra", aunque en general me llamaron por mi nombre1 ; asimismo los padres y maestros de escuela que entrevisté. Pienso que a ello contribuyeron las cartulinas, los gises... , en general, el material necesario para obtener informaci y mi interés en los nis. Pero era obvio que invertí los papeles tradicionales: era yo quien iba a aprender, y lo dije siempre con toda claridad. 
A lo largo del trabajo de campo, tanto el grupo como los vecinos (unos muy rápido, otros nunca) se iban dando cuenta de que, aunque era "clasificable"2 ("se parece", "es como usté", "igual", etc.) entre los tipos de personas que conocían en la colonia, no pertenecia exactamente a ese espacio. Un ejemplo en Grillos: "Tno te puedes defender, ¿verdad?" "¿No eres luchadora?" "Se te vé ... se te nota que no sabes pelear". Pero, al mismo tiempo de que se daban cuenta de que no tenia las caracteristicas necesarias para 'ser de ahi', me incluian entre los propios: por ejemplo, en este mismo grupo me presentaron en una ocasi diciendo "Es la sera Teresa, es vecina del 20 11 , y entre Los Cahuamos, uno de ellos --Cahuamo junior--también, al preguntarle un desconocido quién era yo, respondique una "de Los Cahuamos". 
1 Alguno creyadivinar que era "psicoga": "porque les pone mucha atenci a cosas que, para mi, no tienen importancia". 
2 
Una banda de ladrones que vivía en uno de los espacios de observaci me dijo que dejara el coche frente a sus casas: "Nomás pgale 'maestra"'· Una sel-contrato de no agresi. 
Además de partir de la idea de que pertenezco a 'los mismos', los nifios y los adultos, en general me consideraron, en principio, alguien divertido, curioso, bienintencionado. Los grupos partieron de la suposici de que yo era parte de algo deseable, interesante, algo que valia la pena de compartir con .los amigos, y no so con ellos: "¡Te traje a mi hermanito!" Al grupo se acercaban, asi como de visita, nifias, pequefios, jenes, y hasta abuelitos. Esto no era siempre asl, variaba dia con día: desde ocasiones en que nadie salia jugar, hasta otras en que éramos muchos; de dias en que los juegos eran de mucho movimiento hasta otros en que, predominantemente, se hablaba; desde mafianas en que yo era muy popular y esperada, hasta otras en que no se me hacia caso. 
Simultáneamente a esta percepci de mi persona como positiva para los nis, en cada uno de los espacio fue recurrente una observaci como la siguiente: "dicen que también fue a otra cuadra 
(gente como t y que en ese tiempo se perdieron dos nis". Yo lo entiendo as!: 'parece buena, pero quiénsabe, hay quien se lleva a los nis'. ¿Una estrategia de las familias para que sus nis no se vayan lejos y para protegerlos de los extras? 
Al paso del tiempo en las diversas calles, las familias fueron 'completando' la idea que tenian de mi, llegando a pensar que podia serles il, tanto en lo que se referia a la educaci de los nis (en cuanto acomportamiento en general y educaci escolar en especial) como en relaci a sus problemas personales ("antes de que se vaya quiero hablar con usté", "ya confié en usté", "aqui le traigo a mi vecina que quiere hablar con usté"). En cuanto a mi trabajo con los nis, frecuentemente me llegaron a preguntar si "les daba una orientaci", respondia que no, y repetia mi presentaci. A pesar de esto, las familias de los nis expresaban que les parecia bien que estuviera en contacto con ellos: "con usté si, porque les aprovecha", "¿Cuándo viene en la tarde? Yo tengo un ni asi como él: quiero que también goce de esto ... pues si, como ellos''· Hasta hubo quienes llegaron a concluir que mi influencia 
había sido importante en el grupo: "se han compuesto mucho... lo que hace si está bien"; ante mi asombro y el del ni miembro del grupo que los oia, esta familia proyectaba en mi ese buen influjo 
(puede ser realista pensar que los nis se alejaban menos porque sus juegos resultaron más divertidos durante ese tiempo), pensando que yo era una fuente de cambio favorable para los nis. 
También fue frecuente observar que los nis eran perfectamente conscientes de que el éxito de mi trabajo dependía, en mucho, de la informaci que decidieran darme, de modo que, por ejemplo, en una ocasi, me dieron como regalo de despedida una obra de teatro sorpresa totalmente hecha por ellos y, en otra, cuando un ni se enojconmigo, me dijo "Ya no voy a decir nada". Los nis, por lo general, me apreciaron, --no querían que me fuera y si que llegara· temprano--, pero al mismo tiempo, también deseaban que esto no fuera evidente, sobretodo si se trataba de miembros del grupo con prestigio. Mi hipesis fue siempre que no era bien visto que ellos, hombres (fuertes, valientes, inteligentes y autosuficientes), mostraran apego por una simple mujer --que, además, se va a ir. Ahora, creo que yo no pertenecía exactamente a la categoría femenina, ya que era notable que, en las ocasiones en que "sacaban a las viejas", y las nis respondían "Y Teddie, ¿qué?", los nis simplemente continuaban excluyéndolas, sin causarles, al parecer, ning conflicto mi presencia. Gracias este mutuo aprecio, creo, fue que los grupos me explicaron tantas y tantas cosas que, siendo evidentes para ellos, no lo eran para mi. 
Otro rasgo recurrente en los diversas escenas sociales, fue el que se me identificara, por parte de los adultos, como posible contacto para obtener alg beneficio por ejemplo, por parte del gobierno. En el caso de los nis, me parece que también me veían como fuente de 'cosas buenas', pero en una forma más general: "consigue un partido con 'Los Morros'", "Vamos a ... (diferentes lugares)", "Dijiste que ibas a traer un trabajo y no lo traj istes", "¿Cuándo nos vas a llevar a Chapultepec --esto respondía a una 
promesa p :;r mi parte--? 11 En sintes.i.s, creo que los nif'íos, en ocasiones, me veían como un enlace con actividades y espacios que, a en el caso de ser desconocidos, eran presentidos como atractivos, interesantes, hasta cuando eran "trabajo". "Trabajo" interesante: gran combinaci. 


BIBLIOGRAFIA 
Alas , Leopoldo ("Clarin"). ¡Adi, Cordera! Y otros cuentos. 
Madrid, PPP, 1989. Berger, Peter y Berger, Brigitte. Socioloqy. A bioqraphical approach. New York, Basic Books, 1972. 
Bovet, P. , "Les conditions de l 'obligation de conscience". Anné 
Psichologigue, 1912. Buber, Martin. ¿Qué es el hombre? Trad. Eugenio Imaz. México, Fondo de Cultura Econica, 1981. 
Cohen, Albert y Short, James, "Juvenile Delinquency", en Contemporary social problems, R. Nisbet y R. Merton, ed., New York, Harcourt, Brace and Wo'l'"ld, 1961. 
Corominas, J. y Pascual, J. A. Diccionario Critico Etimolico Castellano e Hispánico, Madrid, Gredos, 1987. Cortázar, Julio. Rayuela. Buenos Aires, Sudamericana, 1968. 
Cravioto, Joaquin, "No so de pan vive el hombre", Dawkins, Richard. The selfish gene. Oxford, Oxford University Press, 1976. 
Delibes, Miguel. Mi mundo y el mundo. Valladolid, Min, 1981. 
Derbez, Jorge. El hombre violento. México, Instituto Mexicano de Psicoanálisis, 1978. Diccionario de Psicologia. Ed. Howard Warren. México, Fondo de 
Cultura Econica, 1948. El Zagn (revista mensual) . Tepito, D. F, 1986, afio 1, n. 6 y 7. Erikson, Erik. Identidad, juventud y crisis. Buenos Aires, Paid, 
1976. 
Erikson, Erik. Infancia y sociedad. Trad. Noemi Rosenblatt. Buenos Aires, Paid, 1972. Ferreiro, Emilia. El nino preescolar y su comprensi del sistema 
de escritura. México, Direcci General de Educaci Especial, SEP, 1979. 
Foucault, Michel. Vigilar y Castigar. Nacimiento de la Prisi. Trad. Aurelio Garz. México, Siglo XXI, 1976. 
Freud, Sigmund. Introducci al psicoanálisis. Trad. Luis Lez Ballesteros, México, Iztaccihuatl, (sin a) .(Col. Obras Completas de Freud, 4) . 
Freud, sigmund. La interpretaci de los sues I. (Col. Obras Completas de Freud, 6) • 
Freud, Sigmund. La interpretaci de los sues II. (Col. Obras completas de F¡;:eud, 7) • 
Freud, Sigmund. Técnica de la psicoanálisis. (Col. Obras completas de Freud, 14). 
Freud, Sigmund. Nuevas aportaciones a la psicoanálisis. (Col. Obras Completas de Freud, 17). 
Gerth, H. y Mills, Wright... Carácter y estructura social. Trad. E. Jelin y Jorge Balán. Buenos Aires, Paid, 1971. 
Gibbs, Jack y Erickson, Maynard. "Major Developments in the Sociology of Deviance". Annual Review of Sociology, 1975, N. 5, pp 21-42. 
Giddens, Anthony. New rules of the sociological method. London, Basic Books, 1978. 
Giner de San Julián, Salvador. "La estructura social de la libertad". Revista Espala de Sociologia, 1980, n. 11. 
Giner de San Julián, Salvador. "Historia del Pensamiento Social". Barcelona, Ariel, 1982. 
Goffman, Erving. Estigma. Trad. Leonor Guinsberg. Buenos Aires, Aroorrortu, 1963. 
Goffman, Erving. Internados. Ensayos sobre la situaci social de los enfermos mentales. Trad. Maria Antonia oyuela. Buenos Aires, Amorrortu, 1973. 
Goffman, Erving, "La locura del puesto", en Los crimenes de la paz, 
F. Basaglia, comp., México, Siglo XXI, 1977. 
Goldmann, Lucien. Recherches dialectigues. Gallimard. Paris, 1959. 
Hammersley, Marlyn y Atkinson, Paul. Ethnography. Principles in practice. Tavistock Publications. London and New York, 1983. 
Harris, Anthony y Hill, Gary, "The social psychology of deviance". Annual Review of Sociology, 1982, n. 8. 
Hornero. Odisea. México, Universidad Nacional de México, 1921. 
Hornero. !liada. México, Universidad Nacional de México, 1921. 
Husserl, Edrnund. Ideas: General introduction to pure phenornenology. New York, Macmillan, 1952 
King, Martin Luther, "El incidente decisivo'', en Lectura Semanal, México, Direcci General de Publicaciones y Medios, SEP, 1988. 
Kolakowski, Leszek. La Presencia del Mito. Traductor Cristal Piechocki. Buenos Aires, Amorrortu, 1975. 
Kropotkin, Alexander. Mutual aid. London, William Heinemann, 1904. 
Kropotkin, Alexander. Justicia y moralidad. !quique, Chile, Editorial El Sembrador, 1924. 
Le Goff, Jacques. Lo maravilloso y lo cotidiano en el Occidente medieval. Trad. Alberto Bixio. México, Gedisa, 1986. 
Lewis, Norman. La virtuosa compaa (la mafia). Seix-Barral, Barcelona, 1970. 
Lorenz, Konrad. Sobre la agresi, el pretendido mal. Trad. Félix Blanco. México, Siglo XXI, 1970. 
Marx, Karl. Introducci general a la critica de la economia politica -1857. Trad. José Aricy Jorge Tula. México, Siglo XXI, 1984. 
Merton, Robert, "Social problems and sociological theory", en Contemporary social problems, R. Nisbet y R. Merton, ed., New York, Harcourt, Brace and World, 1961. 
Nervo, Amado. Obras completas de Amado Nervo (edici al cuidado de Alfonso Reyes). Madrid, Biblioteca Nueva Madrid, 1920. 
Nisbet, Robert. "The study of social problems", en Contemporary social problems, R. Nisbet y R. Merton, ed., New York, Harcourt, Brace and World, 1961. 
Ortega y Gasset, José. El hombre y la gente. Madrid, Espasa-Calpe, 1972. 
Piaget, Jean. El criterio moral en el ni. Trad. Nuria Vidal. Barcelona, Fontanella, 1977. 
Piaget, Jean. El juicio y el razonamiento en el ni. Trad. Mercedes Riani. Buenos Aires, Guadalupe, 1972. 
261 
Piaget, Jean. Problemática de la psicologla genética. Trad. Miguel Quintanilla y Ana M. Tiz. México, Ariel, 1981. 
Piaget, Jean. Psicolog1a del ni. Trad. Luis Hernández. Madrid, Morata, 1981. 
Plat. Diálogos. México, Porr, 1984. 
Rabow, Jerome. "Psychoanalysis and Sociology". Annual Review of Sociology, 1983, N. 9, pp 555-578. 
Rank, otto. "El sue y el mito", apéndice a La interpretaci de los sues II, en Obras Completas de Freud, Op. Cit., p. p. 259­278. 
Ridley, M. y Dawkins, R. The natural selection of altruism. 
Romero, Héctor Manuel. Crica histica de Tlatelolco. México, Cámara Nacional de Comercio, 1985. 
Safa, Patricia, "La crisis de la ciudad, movimientos urbanos y necesidades socioculturales: el caso de Santo Domingo de los Reyes", en Crisis, conflicto y sobrevivencia, G. de la Pe, J. M. Durán, A. Escobar y J. Garc1a de Alba, comp. , Universidad de Guadalajara, 1990. 
Saj, Rafael, "Defensa social y el menor infractor", en Terceras jornadas latinoamericanas de defensa social, Instituto Nacional de Ciencias Penales, 1983. 
Sánchez Galindo, Antonio. "La Investigaci en Materia de Defensa Social en América Latina", en Terceras Jornadas Latinoamericanas de Defensa Social. México, Instituto Nacional de Ciencias Penales, 1983, pp 87-95. 
Schiller, J. C., Friederich. Cartas oara la educaci estética del hombre. Buenos Aires, Espasa-Calpe, 1941. (Col. Austral, 237). 
Schutz, Alfred. El problema de la realidad social. Maurice Natanson, comp. Trad. Néstor M1guez. Buenos Aires, Arnorrortu, 1974. 
Schwedinger, H. y Schwedinger, J. "The Paradigrn ·crisis in Delinquency Theory". en Crime and Social Justice. 1982. p. p. 18­78. 
Short, James. ''Concepto de delincuencia juvenil", en Enciclopedia de las Ciencias Sociales. Madrid, Aguilar, 1979, pp 436-441, 3. 
Sol is Quiroga, Héctor. Justicia de menores. México, Instituto Nacional de Ciencias Penales, 1983. 
Tagore, Rabindranath. La luna nueva. Nacionalismo. Personalidad y Sadhana. México, Universidad Nacional de México, 1924. 
Trivers, Robert. Social evolution. Menlo Park, California, Benjamin/Cummings Publishing Company, 1985. 
Valentine,  Charles.  La  cultura  de  la  pobreza.  Trad.  Leandro  
Wolfson.  Buenos Aires,  Amorrortu,  1972.  
Weber,  Max.  "Algunas  categorias  de  la  sociologia  comprensiva"  

(1913), en Ensayos de metodologia sociolica. Buenos Aires, Amorrortu, 1974. 
Weber, Max. Economía y sociedad. México, Fondo de Cultura Econica, 1964. 
Whyte, w. F. Sociedad de las esquinas. Trad. René Cárdenas. México, Diana, 1971. 
Wickler, w. y Seibt, u. El principio del egoismo. Trd. Félix Blanco. México, Siglo XXI, 1983. 



