EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
EL ARTICULO 27: LA POLITICA PUBLICA EN TORNO A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD 
TES IS QUE PARA OBTENER EL TITULO DE LICENCIADO EN ADMINISTRACION PUBLICA PRESENTA GABRIELA PEREZ YARAHUAN 
MEXICO, D.F. 1992 

AGRADECIMIENTOS 
Muchas personas ayudaron a la elaboraci de esta tesisy quiero expresarles un merecido reconocimiento. Quiero agradecer, muy especialmente, a mis padres y a mis hennanos por su cari, apoyo y paciencia. 
A Luis Téllez le doy las mas sinceras gracias por la oportunidad para conocer de cerca 
uno de los temas mas interesantes de la pol(tica actual y un reconocimiento a su dedicaci y 
compromiso al trabajo. A Maria Luisa Aspe, a Manuel de Undnue y a todos los investigadores 
del CIAC, por toda su ayuda pero sobre todo porque me mostraron otros aspectos de la 
problematica agraria. A Félix Vélez, porque representla mejor ayuda para llevar a cabo este ·trabajo, por su conocimiento sobre el tema y sus atinados comentarios y sugerencias. 
A Luis F. Aguilar le agradezco mucho su apoyo y sus recomendaciones; Antonio Yez N., su excelente disposici para discutir partes de esta tesis. 
A mis comparos de trabajo de la Subsecretaria de Planeaci, quiero agradecerles el que hicieran de éste una agradable e interesante tarea. A Juan, Arturo, Alejandro y Manuel, que no sufrieron conmigo este "bomberazo'~ pero cuyo animo y entusiasmo por el trabajo fueron un gran ejemplo. A Rafael Valdés, que s( sufriconmigo el "bomberazo" y me expressiempre su sincera y valiosa opini. A Emiliano Gonzalez, Femanda Casanueva y José Octavio Lez Presa, por su apoyo. A todas laspersonas de la oficina que me ayudaron, de una u otra manera: Leone~ Manuel, Mariso~ Andrés, Claudio, Juanita, Aidé, Angeles, Barbara, Edu, Luisa, Luz Maria, Roberto y José Luis. 
A mis amigos, Monue, Luz Maria, Ana, /rinda y Alejandro, quiero expresarles todo mi agradecimiento por su ayuda en atenuarlos momentosdedesesperaci que durante el proceso surgieron; a mis comparos de El Colegio de México, que siempre estuvieron dispuestos a echanne la mano; y a David, porque siempre me da animos para seguir adelante. 
INDICE 
INTRODUCCION ................................................................................................... 3 
PRIMERA PARTE ASPECTOS TEORICOS DE LA INNOVACION INSTITUCIONAL EN LOS DERECHOS DE PROPIEDAD ................................... 8 Derechos de propiedad . . . . . . ...... . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . . ....... .... . . . . . . . . ...... .... . . . . . . . ..... . . . ... . . 1 O El papel de la ideología .................................... .... ...................... ..................... 15 El gobierno y los derechos de propiedad ............. . . . ... . . . . . . . . ............... .. .. .. . . . ... 18 Formulaci de polftícas ..... ..... .... ............................ ... ... . ......... ............. ....... ... 21 
SEGUNDA PARTE SITUACION ECONOMICA DEL CAMPO EN MEXICO ..... 30 Auge y crisis de la agricultura mexicana .. ......... .. .......................... .. ..... . . ..... .. . 30 La corriente estructural is ta . . .... . . ... . ... . .. .. . . ............... . . . . . . . . . . . . . ..... ...... .... ............. 43 La corriente histicoestructural .... ........ ................................. .... . . . . . . .... . . . . ... ... 46 
TERCERA PARTE REFORMA A LA ESTRUCTURA DE DERECHOS DE PROPIEDAD.ANALISIS Y DIAGNOSTICO DE UNA POLITICA ........................... 55 El plan y el programa ...................................................................... .................. 57 Opciones de cambio ... ............... . . . ... . .... . . . . . . . . . .... . . . . .. ... ... ... . . ........... ....... ....... .... 65 Reforma constitucional y nueva ley secundaría ............ ..... ....... ........... ... 66 Reformas a la legislaci secundaria sin modificaci constitucional 
······················································································································· 66
Resultados de los estudios ............................................................................. 71 Estudio econico . . . .......... ........ . . .............. .... . . ... . . . . . . . . ... . ...... . . . . . . .... . . ..... .... 71 Capitalizaci .... .................... ............ ...... . . . . . . . . . . . . ... . . . .. . . . .... . . . .... . . .. . . . . ... . . 71 Crédito .................................................................................................... 72 Empleo y relaci capital-trabajo . ............... .... . ... ..... .. .. .... . . . . ..... . .......... 72 Tecnología, mecanizaci y comercializaci ..... .. ............................. 72 Productividad . . . . . ..... . . . . .. .. . . .... . .. .. .... . . . . ... . ... . . . . . ..... . . . .... . ... . . . ... . . . . .. . . . . ... . .. .. 73 Estudio internacional .......... ....... .......... .......... .............................................. 75 Estudio jurídico .....................................................................................-.. ..... 76 Diagntico ........................................................................................_. .............. 78 
CUARTA PARTE INNOVACION INSTITUCIONAL EN LOS DERECHOS DE PROPIEDAD EN MEXICO ...................................................................................... 79 Derechos de propiedad . . ..... .... . . . ... . ... .......... ..... . . ........ . . . . .. .......... . . . . . .. . . .... ..... ... 79 La propiedad comunal . . . . . . . . . ... . ........... .... ....... ... . . . . . . . . . . . . . . ........ . . . ...... . ..... . . . . . . 82 La propiedad privada ... . . . . . . . . . . . . . . . . .. .. . . . . . . . .. .. . . . ... . . . . . . .......... . . ... . . ... . ... . .. . . .... .. . 84 La identidad de los poseedores . . ........ ....... ........ ............ ..... .. ..... . . . ......... .. ...... 84 Ideología . . . ..... ..... ....... ..... ..... ...... . . . . .... . . . ................. ... . . . . . . . . . . . . ........ . ..... . .. ..... . . ..... 87 Los formuladores de la política ........ .. .. . . .... .. .. .. .... .. ..... . . ........... .. ....... .... . .. .. 87 El juego político . . .... . ... . . .... ... . . . . . . ........ .... .. ..... . ..... ... . . ................... ........ . . .... ... 91 Las organizaciones campesinas ............. ...................... ....................... 91 Los empresarios .................................................................................... 94 La burocracia ....... . ...... . . . .... . . ..... . .... . . . . .. ... . ... . ......... ........ .... . . ...... ..... . .. .... 96 El campo ...................................................................................................... 97 La innovaci institucional y la formulaci de la política ........................... 99 
CONCLUSIONES .................................................................................................. 103 
BIBLIOGRAFIA ...................................................................................................... 107 

INTRODUCCION 
"Las manifestaciones cada vez más generalizadas de descontento campesino, el deficiente crecimiento de la producci agropecuaria, el aumento de la Importaci de alimentos, la desnutrici del grueso delpuebloy eláspero debate sobre la reforma agraria prueban que ...la cuesti agraria ha rebasado el ámbito de la discusi acad/Jmica•1 
Dos décadas y un lustro después de la somera, pero sombría, descripci del sector agropecuario que se muestra arriba, las condiciones no parecen haber cambiado demasiado. Efectivamente, hoy padecemos en México una severa crisis econica en el campo que rebasa ya el ámbito de la discusi académica y se materializa en programas y políticas plicos. La diferencia hoy radica en el tipo de respuestas que el gobierno está dando a esta situaci. 
El problema agrícola es quizá todavía el dilema más importante a resolver en los países en desarrollo. Por demás complejo, intervienen asuntos econicos, políticos, . sociales, ideolicos, histicos, culturales y técnicos, que necesariamente llevan a una comprensi y análisis limitado. De tal forma, este trabajo no pretende hacer una revisi exhaustiva de la problemática del sector. Está relacionado icamente con una parte muy específica: la formulaci reciente de las políticas gubernamentales tendientes a resolver la crisis. 
Toda decisi gubernamental se fundamenta en estudios y análisis sobre las consecuencias y factibilidad del cambio. Esto implica descubrir y/o afirmar relaciones de causalidad de los elementos que intervienen en el problema, es decir hipesis sobre el comportamiento econico, político y social. Estudiar los supuestos básicos del 
1. Solon L. Barraclough y Arthur L. Domike, 'La estructura agraria en siete países de América Latina•, El Trimestre Econico, 1966, num. 130, p. 235. 
análisis de una decisi plica determinada ayuda a conocer más detenidamente el proceso de formulaci de políticas en general y a la comprensi de las características específicas sobre temas de política particulares. 
Las deficiencias en la actividad plica en todo el orbe y la crisis econica de la década de los as ochenta han llevado a replantear seria y sistemáticamente, desde entonces, el papel del gobierno. El énfasis por alg tiempo se centren el nivel del gasto plico, pero ahora existe una marcada tendencia en poner interés sobre los costos de la actividad que realiza el gobierno y las implicaciones de estos sobre la actividad privada. 
En tiempo reciente, adquiripopularidad temporal la perspectiva de que la intervenci del gobierno era innecesaria. Bajo este enfoque, un esquema de libre mercado es suficiente para mantener bajos los precios, resolver controversias sobre los recursos escasos y lograr la eficiencia econica. Sin embargo, estas ideas han sido discutidas fuertemente y los intentos fallidos de desregulaci, en este sentido, son una lecci de que la intervenci gubernamental no puede ser minimizada. 
Así, en general, la tendencia actual, no es, como lo era al principio de la euforia neoliberal, reducir a lo más posible la actividad gubernamental. Hoy se reconoce que un gobierno más chico no necesariamente es más eficiente. Lo que se busca ahora es adecuar las estructuras gubernamentales a un entorno econico más dinámico en el que la participaci de los particulares se ha vuelto de vital importancia. Para ello, actualmente se reforman los programas, se restructuran las organizaciones, se racionalizan los recursos y se modifican las leyes. El objetivo de tales cambios no es otro que el adecuar la estructura de los derechos de propiedad para reducir los costos de transacci de la organizaci econica. 
Un replanteamiento del papel del gobierno implica, en términos políticos, una lucha más aguda por la detenci del poder, porque con la reformulaci de las actividades bajo control gubernamental se da la concentraci del poder en puestos claves. Así, la lucha por el poder se vuelve más intensa entre las organizaciones gubernamentales y entre el gobierno y los grupos sociales organizados. 
Existe rechazo u oposici a las políticas del gobierno en la medida en que éstas afectan intereses de grupos o coaliciones organizadas. El límite es la fuerza y el grado de organizaci de los grupos opositores y su influencia en el proceso de decisi plica. Sin embargo, cuando se trata, no de programas aislados, sino de un cambio fundamental para la formulaci de las políticas, no so se afectan grupos de interés determinados y aislados sino a gran parte de la sociedad, incluyendo a las mismas organizaciones gubernamentales. Estas lucharán por mantener sus espacios de influencia, en términos de recursos asignados y poder político. 
Cabe entonces hacerse la siguiente pregunta lCo se formulan las decisiones plicas que concilian la estabilidad o continuidad del gobierno con cambios para lograr reducir los costos de transacci, mediante un cambio en la estructura de derechos de propiedad en la actividad econica?, Es decir, lco se formulan las políticas de liberalizaci para lograr la eficiencia sin poner en peligro la estabilidad del sistema político? 
Un vez definido un problema plico lco se realiza el análisis de políticas alternativas para enfrentarlo?, lCo se escoge la alternativa?, lcuales son los criterios que se toman en consideraci? 
Para dar respuesta a estas preguntas es necesario estudiar tanto las políticas específicas que se intenten para la liberalizaci e involucren programas, organizaciones. recursos y leyes particulares, así como también la naturaleza de los grupos y actores involucrados. Cada sector tiene características peculiares, influencia determinada y grupos de poder que marcan los límites de la liberalizaci. 
La política del sector agropecuario en nuestro país recientemente se ha centrado en cambios en el marco constitucional agrario sobre los derechos de propiedad. Con ello se han puesto las bases para un nuevo papel del gobierno en la agricultura con una mayor participaci de la iniciativa privada en esta actividad. 
Este trabajo tiene como objetivo principal hacer una descripci del análisis de política que se realizcon el propito de modificar el marco legal (constitucional) agrario en México. La hipesis de esta investigaci es que los cambios en la estructura de los derechos de propiedad sobre la tierra fueron formulados debido a un deterioro econico notable, variaciones en la ideología y un diagntico de política que apoycomo factible y coherente llevar a cabo dichas modificaciones. 
El presente trabajo se divide en cuatro partes. La primera. trata acerca de los aspectos teicos de la innovaci institucional en los derechos de propiedad. Se tratan particularmente tres temas: los derechos de propiedad bajo el enfoque neoclásico, los cambios en la ideología y algunas de las características del proceso de formulaci de políticas. Esto con el propito de selar la importancia de las instituciones en la explicaci de los cambios o permanencia de una determinada estructura de derechos de propiedad. 
La segunda parte es una descripci del comportamiento econico general del sector agropecuario de la década de los as cuarenta a la fecha; se selan los factores que permitieron el auge econico (1940-1965), así como las causas y consecuencias de la crisis que enfrenta desde hace más de 20 as y se especifica la interpretaci y propuestas de diversos autores y diferentes corrientes ideolicas de la década de los as setenta. Por timo se describen las políticas más importantes implementadas para la soluci de la crisis en la década de los as ochenta. 
En la tercera parte se revisa el inicio del proceso de formulaci de la política. Se expone de manera muy general la definici del problema que se dio plicamente a la crisis del campo, se sintetizan los resultados de los estudios realizados para la toma de decisi. Se pone especial énfasis en las relaciones de causalidad econica que se establecieron y los argumentos que se apuntaron en el diagntico. 
Por timo se analizan las características de las modificaciones en la estructura de derechos de propiedad en México, se intenta selar la direcci y causas del cambio ideolico, los actores que tuvieron influencia en la decisi y las particularidades de este proceso de formulaci de política. 
PRIMERA PARTE ASPECTOS TEORICOS DE LA INNOVACION INSTITUCIONAL EN LOS DERECHOS DE PROPIEDAD 
Bajo una perspectiva neoclásica, existen claras ventajas y desventajas en el funcionamiento del gobierno como organizaci econica2. Sus ventajas le permiten fijar la estructura de los derechos de propiedad que rigen el sistema econico, bajo el cual funcionan las demás organizaciones. Los cambios en la estructura de los derechos de propiedad marcan puntos de inflexi claros no so para el desarrollo econico sino para el destino mismo de la organizaci gubernamental. 
En distintas partes del mundo se han sucitado recientemente una serie de cambios en los derechos de propiedad sobre la tierra3. Este feneno es una consecuencia de la crisis econica de la agricultura de estos países que deriva en un replanteamiento del papel del gobierno. Estos cambios buscan adecuar la estructura juridicopolítica para reducir los costos de transacci, y con ello, dar mayor incentivos al capital y eficientar la actividad econica en el sector. 
El debate acerca del papel del gobierno en el desarrollo de la agricultura se ha enfocado cada vez más a las tensiones entre las fallas del mercado y las fallas del 
2, El enfoque de Stiglitz consiste en la descripci de las ventajas comparativas del gobierno con respecto a otras organizaciones econicas. Básicamente estas ventajas consisten en la membresía universal y el poder de coerci. Ver Joseph E. Stiglitz, et al., The Economic Role of the State. Arnold Heertje ed. Oxford, Basíl Blackwell, 1990 (2a relmpr.). 
3. La experiencia de países en América Latina, Asia, Afrlca y Europa central y del este es evidencia empírica de este suceso. Los países de Europa central y del este han suprimido o están en proceso de suprimir los límites a la tenencia de la tierra. Ver Karen M. Brooks, Decolledtivization in East/Central Europa. Junio 1991 (borrador). En Chile y Perse eliminaron estos limites por considerarse un obstáculo para la actividad productiva. En paises de Asia (India y China) y de Afrlca (Argelia) se han flexibilizado los límites legales a la tenencia de la tierra. 
gobierno, pero el problema central se encuentra en la economía política de la formulaci de política plica para el campo4. Stiglitz afirma en este sentido que "el primer paso en un análisis sistemático de la política agrícola es...describir de manera precisa las consecuencias de cada política11s. 
El nuevo papel del gobierno va más allá de una simple e indiscriminada reducci del gasto plico y se concentra en el análisis para reformar o reformular las actividades que desempa bajo consideraciones de restricciones econicas y políticas. La nueva filosofía en la intervenci gubernamental se encuentra precisamente en cambios en los derechos de propiedad que conduzcan a una reducci en los costos de transacci econica, a mayores incentivos y a un crecimiento sostenido de la producci. 
Bajo una perspectiva predominantemente neoclásica, pero con la incorporaci de elementos no tomados en cuenta por la teoría neoclásica tradicional, Douglas C. NorthG intenta la elaboraci de un esquema teico para explicar histicamente la evoluci de la estructura econica mediante los cambios en la estructura de los derechos de propiedad fijados por el Estado. Este esquema considera que el análisis del cambio econico debe tomar en cuenta no so el factor demográfico y las variaciones en el stock de conocimientos sino también y fundamentalmente a las instituciones. 
4. 
C. Peter Timmer, Agricultura and Economic Development Revistad. Cambridge, Massachusetts, Harvard University (borrador) octubre, 1991, p. 11. 

5. 
Joseph E. Stiglitz, "Sorne Theoretical Aspects of Agricultural Policies', The World Bank Research Observar, (1987), 2 (1), p.54. 

6. 
Douglas C. North en Estructura y cambio en la historia econica. Trad. Ma. Dolores Dionis Trenor y Fernando F ernández Méndez de Andés. Madrid, Alianza, 1984 y lnstitutions, lnstitutional Changa and Economic Performance. Cambridge, Cambridge University Press, 1990. 


Para el estudio de las instituciones, elemento fundamental que da permanencia y viabilidad política a la estructura econica, es necesario un análisis de los derechos de propiedad que determinan los costos de las transacciones econicas, un estudio sobre el gobierno? y una teoría sobre los cambios en la ideología. 
Derechos de propiedad 
Una teoría de los derechos de propiedad es esencial por que éstos influyen de manera determinante en las formas de asignaci y distribuci de los recursos econicos de una sociedad. Así, "es necesario explicar las formas de organizaci econica que los seres humanos idean para reducir costos de transacci e intercambio organizado".ª Las características de la estructura de derechos de propiedad de las economías occidentales modernas son el resultado de una larga trayectoria de desarrollo econico, técnico, político, ideolico y legal.9 
El análisis econico bajo el marco teico neoclásico considera, sin embargo, como dadas ciertas características de la estructura de los derechos de propiedad que pueden no estar presentes en algunos casos. Así, en el intercambio de mercado, bajo estos supuestos, el análisis supone que: 
1) Debe ser posible medir la cantidad de un bien para que sea propiedad exclusiva y tenga valor en el intercambio. 
7. 
El esquema de North utiliza el concepto de Estado, sin embargo, aquí se utilizará gobierno por considerarse más adecuado al presente análisis y, sobre todo, para evitar confusiones conceptuales. Aquí se intentará incorporar especificamente el estudio de la formulaci de polfticas por organizaciones politicoeconicas que forman parte del gobierno y que se encargan principalmente de fijar, determinar, regular o proteger los derechos de propiedad existentes. 

8. 
Douglas C. North, Estructura... p.32. 

9. 
Gershon Feder & David Feeny, The theory of /and tenure and property rights. Madisson, Land Tenure Center, 


1990, p.2. 
2) Cuando los costos de medici son muy altos, el bien será un recurso de propiedad com. 
3) Cuando se reducen los costos de medici, se reducen los costos de transacci. 
4) Los costos de informaci se reducen por la existencia de un gran nero de compradores y vendedores. 
5) El oportunismo queda restringido por la competencia de grandes neros. 
6) El traspaso de los derechos de propiedad entre los propietarios, mediante contratos, requiere que los derechos sean exclusivos. 
7) Los derec.hos de propiedad deben ser suceptibles de reconocimiento lega1.10 
Bajo los supuestos básicos de la teoría neoclásica --escasez omnipresente de recursos y competencia clara entre agentes econicos maximizadores--, las organizaciones más eficientes sustituyen a las menos eficientes. Sin embargo, y sobre todo para los países en desarrollo, las características de prescriptibilidad, exclusividad, embargabilidad y alienabilidad en los derechos de propiedad pueden no existir o estar distorsionadas. En estos casos, una teoría de las instituciones debe ser especificada para explicar la naturaleza compleja de los arreglos institucionales determinantes en la estructura de derechos de propiedad. 
Lo que de'finimos aquí por derechos de propiedad son derechos socialmente reconocidos de utilizaci de recursos.11 Lo que es il al análisis de los derechos de propiedad no es considerar la posesi de la propiedad per se sino la distribuci de derechos de uso y su estructura sobre el recurso poseído. 
10. 
Douglas C. Norlh, Estructura ... p. 41 ss. 

11. 
Armen Alchian & Harold Demsetz, ''The Property Rights Paradigm•, The Journal ofEconomic History, (1973), 33 (1), p.17. . 


Existen dos cuestiones importantes atratar en un análisis sobre la estructura de los derechos de propiedad. La primera se refiere a los derechos de uso que se formulan. Los derechos que existen sobre el uso de recursos son variables. La cantidad está determinada por las costumbres e ideología, la tecnología y el grado de desarrollo econico. 
La segunda, es la identidad de los poseedores de estos derechos. La clasificaci de los poseedores puede ir más allá de la dicotomía tradicional plico-privado. Así, tenemos derechos de propiedad comunales, individuales, corporativos, eclesiásticos, etc. cuya clasificaci no puede ser so en ese sentido. 
La característica más importante para identificar a los poseedores de los derechos de propiedad es la existencia o falta del derecho de exclusi. Podemos así, categorizar a las diferentes tipos de derechos de propiedad de acuerdo al grado de exclusi. Así tenemos de mayor a menor grado de exclusi: propiedad privada, propiedad estatal, propiedad comunal y propiedad abierta. Estas categorías son tipos ideales y en realidad la estructura de derechos de propiedad en cualquier sociedad moderna se encuentra conformada por variaciones y combinaciones de las tres primeras categorías. 
La seguridad de los derechos de propiedad está determinada en la medida en que la decisi del due de co usar el recurso determina de hecho el uso del recurso y esto está íntimamente relacionado con el grado de exclusi del derecho de uso. 
Lo que nos interesa subrayar aquí son las consecuencias sociales y econicas de la propiedad privada versus la propiedad comunal sobre la tierra de acuerdo con la teoría neoclásica. Es necesario aclarar que la propiedad comunal no significa la ausencia de derechos de propiedad (como en la propiedad abierta) sino la existencia de derechos de un conjunto de individuos para el uso de recursos sin que el gobierno 
o cualquier persona y so la comunidad pueda excluir a otros de usarlo. 
Las consecuencias más commente seladas de una estructura de este tipo son, primero, que las personas que poseen derechos comunales los ejercitan ignorando todos los costos de sus acciones. Esto es así por que no es posible derivar el costo de uso del recurso por persona. Segundo, la propiedad comunal aumenta el costo de transacci por que crea el problema del gorr. Así, se afirma que "los recursos de propiedad com han subsistido allí donde los costos de medir las dimensiones de los recursos han tenido más peso que los beneficios".12 
Los derechos de propiedad han evolucionado generalmente de comunales a privados, en forma gradual, en respuesta a la escasez relativa de la tierra. Los aumentos en la densidad de la poblaci, el incremento en los precios relativos de la tierra y en el comercio de bienes básicos y el cambio tecnolico, que deriva en aumentos en la rentabilidad de la tierra, hacen necesario la creaci de derechos de propiedad específicos que permitan aprovechar beneficios y reduzcan costos de transacci. 
Es importante ubicar a los derechos de propiedad en un contexto econico y social global. Así, éstos pueden ser vistos como el resultado de la interacci de tres categorías básicas de instituciones: constituci, arreglos institucionales e ideología 13. Definimos a las instituciones como "las reglas que determinan el comportamiento de una sociedad y más formalmente, las restricciones sociales que moldean las relaciones humanas"14. 
12. 
Douglas C. North, Estructura ..., p.42. 

13. 
Gershon Feder & David Feeny, op. cit. Sostienen que los derechos de propiedad se pueden incluir dentro de la categoría de arreglos institucionales. 

14. 
Douglas C. North, lnstítutlons... , p. 3. 


La constituci se refiere a las reglas fundamentales de organizaci de una sociedad. Los arreglos institucionales se crean a partir del orden constitucional, estos incluyen leyes, regulaciones, organizaciones, contratos, etc. Por ideología nos referiremos aquí a los valores sociales y culturales en torno a los arreglos institucionales. En general, la constituci y la ideología evolucionan lentamente, pero los arreglos institucionales se modifican rápidamente. 
La demanda de cambio en la estructura de derechos de propiedad surge cuando las fmulas existentes no permiten incorporar al sistema econico ganancias potenciales. De esta manera, un aumento relativo de precios de un factor traerá como consecuencia un incremento en la demanda por arreglos institucionales que permitan definir claramente los derechos sobre ese factor y aprovechar las ganancias que con ello se generen. La demanda por cambios en los derechos de propiedad está relacionada con situaciones en las que existen beneficios potenciales para algunos grupos, que so son posibles a través de la creaci de nuevos arreglos institucionales. 
La factibilidad de cambios en este sentido se define por la oferta de cambio1s. Esto es, la voluntad y la capacidad de las organizaciones para proveer una nueva estructura. La capacidad depende, por una parte, del costo de la innovaci institucional, esto se traduce para el gobierno en el stock de conocimientos para el dise y operaci de las organizaciones en la conformaci de nuevos arreglos; por otra, del costo de los factores utilizados en el dise institucional y, por timo, de los costos de la implementaci. 
15. En la obra de David Feeny, ''The Development of Property Rights in Land: A comparativa Study en Robert H. Bates, ed., Toward a Political Economy of Development. A Rational Choice Perspectiva. Berkeley, University of California Press, 1988, se estudian los cambios en los derechos de propiedad con la elaboraci de un modelo simple de cambio institucional inducido y el autor lo prueba con las experiencias del Sur y Sureste de Asia. 
La voluntad de las organizaciones gubernamentales para proveer nuevos arreglos institucionales está en funci no so, del costo econico, sino también, en gran medida, de los beneficios y costos políticos de aquellos que toman las decisiones de formular la innovaci. Las fuerza de, o la indentificaci con, las instituciones tradicionales de una sociedad y la distribuci del poder tienen un impacto significativo en la formulaci de nuevos arreglos institucionales. En ocasiones, los intereses de las élites serán compatibles con acciones que sirvan para maximizar el beneficio social, en otras no. 
La innovaci institucional surge --bajo las premisas de este esquema--a través de la interacci entre la demanda y la oferta en un proceso dinámico. Así, la innovaci de un período es parte de las condiciones iniciales del siguiente y afecta el cambio subsecuente. Es así como se explica que los derechos de propiedad han evolucionado gradualmente de cambios simples a sistemas cada vez más elaborados. 


El papel de la ideología 
Un elemento que no contempla la teoría neoclásica tradicional es la explicaci de que los individuos cumplan con leyes y normas, a cuando el costo-beneficio no sea favorable, por lo que "se necesita algo más que cálculo sobre el costo beneficio individual privado para explicar el cambio y la estabilidad"16. 
Una teoría que ayude a la explicaci de los cambios en la estructura institucional necesariamente debe considerar la naturaleza, los cambios, las características y las implicaciones de la ideología en el sistema econico. 
16. Douglas C. North, Estructura... p.26. 
La ideología es un mecanismo economizador por el que los individuos se enfrentan a su entorno y se proveen de una "visi del mundo" que les simplifica el proceso de toma de decisiones al establecer normas de comportamiento determinadas. La ideología es inseparable a los juicios morales y éticos sobre la justicia del mundo que el individuo percibe. Esto implica un concepto de alternativas posibles y racionalizaciones en competencia. 
Lo que nos interesa subrayar aquí son las causas del cambio ideolico que favorecen o no a la estabilidad de la estructura de derechos de propiedad existente. Si los individuos modifican sus perspectivas ideolicas debido a que sus experiencias como agentes econicos son inconsistentes con sus percepciones17, entonces determinado tipo de modificaciones en los precios relativos pueden sucitar cambios en la perspectiva ideolica sobre los derechos de propiedad. Estas modificaciones pueden ser: 
1) Una alteraci en los derechos de propiedad que niegue a los individuos el acceso a los recursos que hasta entonces habían llegado a considerar como consetudinarios. 
2) Una caída en la relaci real del intercambio en el mercado de factores o productos que aleje significativamente su valor del que había llegado a considerarse justo. 
3) Un descenso en la posici relativa de ingresos de un grupo particular de la fuerza de trabajo. 
17. Para Hirschman el factor clave en el cambio de ideología es la decepci que deriva expectativas insatisfechas en el consumo de bienes y servicios. Ver Albert O. Hirschman, Interés privado y acci plica. Trad. Eduardo 
L. Suárez. México, Fondo de Cultura Econica, 1986. 
4) Una reducci de los costos de informaci que hagan pensar a los individuos que términos de intercambio diferentes y más favorables pueden prevalecer en otra parte del sistema. 
Es necesario aclarar que un ico cambio en este sentido no puede modificar por si mismo la perspectiva ideolica. Lo que hace esto posible son cambios persistentes que vayan en contra del conjunto de valores del individuo, o bien, un cambio de consecuencias fundamentales en el bienestar. 
Ahora bien, lCuáles son las consecuencias del cambio ideolico sobre la estructura de derechos de propiedad y co puede esto tener alg efecto en la estructura política? La permanencia y viabilidad de la estructura política depende, de manera importante, de la percepci que los gobernados tengan sobre la justicia de las organizaciones, leyes y programas plicos. 
Si un cambio ideolico merma la legitimidad de la estructura de los derechos de propiedad existentes lo suficiente, la consecuencia podría ir en el sentido selado por Hirschman, es decir, hacia la acci plica. Así 11 ...dondequiera que se percibe la esfera plica como una alternativa a la esfera privada ...la decepci en la bqueda de la felicidad por la vía de las actividades de consumo privado tendrá a redundar en beneficio de la acci plica111a. 
Hirschman reconoce que puede existir un acontecimiento en especial que haga girar el interés hacia la actividad plica. Sin embargo, enfatiza que lo que usualmente percibimos como la causa es un factor exeno de una cuesti mucho más profunda. 
18. /bid., p.74. 
Para North las alteraciones en los precios relativos son factor clave en la explicaci de los cambios en la ideología, pero Hirschman desarrolla una teoría más acabada a este respecto usando como concepto fundamental la decepci en las actividades en el consumo privado. 
En el esquema de Hirschman, las consecuencias de la decepci, en términos del consumidor, son la salida y la voz. Estas dos acciones se refuerzan hacia el giro a la actividad plica. "La inclusi de la voz --elemento no tomado en cuenta por la teoría neoclásica tradicional--vuelve la explicaci del viraje hacia la acci plica más sugerente de lo que sería so en términos de salida1119. 
El gobierno y los derechos de propiedad 
Una teoría del gobierno, y más especificamente de la política plica, es necesaria para comprender el sentido del cambio en los derechos de propiedad. "En tima instancia, el Estado [gobierno], que es responsable de la eficiencia de dicha estructura, es et causante del crecimiento estancamiento o declive econico. De este modo, una teoría del Estado [gobierno] debe ofrecer una explicaci de la tendencia inherente en las unidades politicoeconicas a generar derechos de propiedad ineficientes..." 20 
El objetivo fundamental de la actividad gl.Jbernamental, bajo el esquema neoclásico consiste en poner las reglas del juego que especifican las formas de competencia y cooperaci que favorezcan la producci y productividad de la economía, al mismo tiempo que maximizan los ingresos del gobierno. 
19. /bid., p. 77. 
20. Douglas C. North, Estructura ... p. 31. 
Sin embargo, la experiencia histica ha demostrado que existe un conflicto continuo entre la estructura de propiedad que maximiza los ingresos del gobierno y un sistema eficiente que reduce los costos de transacci y fomenta el crecimiento econico continuo. 
Si los gobernantes especifican un conjunto de derechos de propiedad que maximiza el ingreso del gobierno al mismo tiempo que reduce los costos de transacci de la actividad econica, debe existir cierto grado de tecnología que mida en cada sector de la economía los insumos y el producto para determinar que tipo de estructura de propiedad cumple con los objetivos mencionados. Es necesario tener en consideraci que lo elevado de los costos de creaci e implementaci de esa tecnología de medici es un factor crucial en la determinaci de la estructura de los derechos de propiedad. La complejidad de determinar un punto timo se da debido a que: 
1. 
La distribuci del poder político hace difícil predecir o explicar e imponer las consiguientes formas de derechos de propiedad. 

2. 
Los costos de legitimar dicha estructura --si va en contra de las instituciones existentes--son demasiado altos. 

3. 
La creaci de la infraestructura adecuada para hacer respetar la estructura de los derechos de propiedad implica una delegaci de poder de los gobernantes a la burocracia estatal, lo que deriva en una pérdida de poder absoluto y por tanto una dispersi de los beneficios. 


4: Otro factor clave que determina la estructura de los derechos de propiedad es la amenaza de grupos políticos cuyo peso sea tal que pueda influenciar que el gobierno apruebe una estructura favorable a dichos grupos, sin pensar en los efectos sobre la eficiencia. 
5. La conveniencia de conceder derechos de monopolio en detrimento de una estructura más competitiva y eficiente, por generar mayores rentas al gobernante Formas relativamente ineficientes de organizaci sobrevivirán si las formas más 
eficientes amenazan la supervivencia del gobierno, lo que viola el supuesto de que el gobierno especifica normas y leyes para maximizar su ingreso, al mismo tiempo que formula los mecanismos para reducir los costos de transacci de la organizaci econica. 
Tenemos entonces que la estructura de los derechos de propiedad que maximiza los ingresos de la clase dirigente está en conflicto con aquella que reduce los costos de transacci y genera mayor crecimiento econico. Si el cambio tecnolico y la proliferaci de mercados más eficientes, entre otras cosas, modifican lo precios relativos y el costo de oportunidad para los gobernantes, el crecimiento econico se convierte en un factor de desestabilizaci de los arreglos institucionales, pues lleva a las organizaciones a entrar en conflicto con la estructura de los derechos de propiedad vigente. 
Así mismo, si no se busca reducir los costos de transacci para favorecer al máximo la producci social, el estancamiento o declive econico que de ello deriva llevará inevitablemente al gobierno a modificar la estructura fundamental de la propiedad para que la sociedad pueda aprovechar ganancias potenciales con la disminuci de los costos de transacci y elevar así su tasa de crecimiento. 
Tenemos pues que, tanto el crecimiento como el estancamiento econico son elementos desestabilizadores de la estructura de los derechos de propiedad. lCo explicar entonces su permanencia o cambio? Existen dos factores clave que ayudan a explicar este feneno: 
1) El papel que juega la ideología en este proceso. 
2) Que la innovaci institucional está formulada por los propios gobernantes y no por los ciudadanos en la mayoría de los casos. 
Como ya se mencion la factibilidad del cambio en los arreglos institucionales depende de la capacidad y de la voluntad del gobierno. Para la toma de decisiones, en este sentido, se requiere que el gobierno formule análisis sobre los costos de innovaci y de implementaci, sobre la factibilidad de los cambios dada la ideología y las instituciones básicas existentes. 
Formulaci de políticas 
Las decisiones de política que toman los gobernantes para la innovaci institucional involucran un complejo proceso, ya que la política no es so la decisi, "es ante todo un conjunto de acciones ...una política es un doble sentido un curso de acci: es el curso de acci deliberadamente disedo y el curso de acci efectivamente seguido"21. Este proceso se puede sintetizar en varias etapas: el análisis del problema, el juego del poder, la decisi y la implementaci. 
El proceso gubernamental de formulaci de políticas es estudiado desde hace varios as como parte importante del estudio del gobierno. En este sentido, el estudio del proceso de formulaci de políticas es indispensable para entender características determinantes en la toma de decisi plica. Charles Lindblom define en forma general algunas de estas características de la siguiente manera. 
-La cuesti plica no tiene problemas específicos y definidos. Generalmente 
se tiene que especificar el problema, lo que da cabida a controversias sobre la 
naturaleza del mismo. 
21. Luis F. Aguilar V., La hechura de las polfticas. México, Porr, 1992 (Antologías de Políticas Plicas, 2), p. 25. 
-Existe una vasta complejidad y falta o carencia de informaci adecuada. Esto implica límites de tiempo y análisis costosos. -Existen dificultades en organizar y establecer las metas y valores; el desacuerdo es inevitable. 
-Las resistencias al análisis se hacen evidentes en irracionalidades, persuasiones, preferencias definidas con anterioridad, percepciones de incompetencia o parcialidad en el análisis. 
-El análisis está, en gran parte determinado culturalmente. El conjunto, aunque no muy bien organizado, de generalizaciones y principios relacionados con la organizaci social y más especificamente con la organizaci políticoeconica --que son parte de la ideología--es indispensable para el análisis de políticas. 22 Con estas características es fácil entender que el proceso de formulaci de 
políticas se conciba como "un complejo proceso analítico y político en el que no existe 
principio o fin definidos y en el que las fronteras son por demás inciertas".23 Para 
Lindblom algunas de las estrategias que commente se utilizan en la formulaci de 
políticas son las siguientes: -Debido a las mtiples restricciones que se enfrentan, se buscan políticas de satisfacci más que de maximizaci. -Se busca que la política pueda tener en el futuro primo oportunidad de correcci. -Retroalimentaci de la informaci. Es decir, que la política ofrezca la oportunidad de generar la informaci suficiente para su eventual correcci. 
22. Charles E. Lindblom, The Policy-Making Process. Englewood Cllffs, N.J., Prentice Hall, 1968, p. 3. 23. lbid., p.4. 
-Se orientan las políticas a remediar los problemas visibles más que eliminar el 
problema de fondo o anticipar soluciones a problemas futuros. 
-Existe secuencialidad en las políticas. 
-Se da soluci a cuellos de botella conforme surgen. 
-Las políticas se dan de manera incremental. 
El análisis de políticas plicas, definido como una disciplina aplicada de las ciencias sociales que utiliza mtiples métodos de investigaci y argumentaci para producir y transformar informaci relevante con el propito de resolver problemas plicos24, es un enfoque il por cuanto define y explica la utilizaci de las técnicas utilizadas en el proceso congnoscitivo previo al proceso decisorio de la política. Así, el análisis de políticas comienza con un conjunto de alternativas posibles. 
Uno de los métodos (o metamétodos) utilizados en este tipo de análisis es la estructuraci del problema, que se apoya principalemente en técnicas de clasificaci que permite al analista especular sobre las soluciones potenciales del problema. 
Podemos afirmar que el tipo de opciones de soluci que se promueven dependen de la importancia del problema de que se trate. Así tenemos que, de mayor a menor grado de relevancia, existen: 1) problemas que tienen que ver con la naturaleza y objetivos de la organizaci gubernamental y cuya soluci se da en los más altos niveles de la administraci plica; 2) problemas que tienen quever con la elaboraci de programas y que involucran la definici de las prioridades y los grupos afectados, 
3) problemas funcionales que se localizan dentro de los programas mismos y que 
24. William N. Dunn, Public Policy Analysis. An lntroducr;on. Englewood Cliffs, N.J., Prentice Hall, 1981, p.35. 
involucran asuntos de tipo presupuestario o de finanzas; y 4) problemas menores que tienen que ver con personal, prestaciones y que son la parte más operativa de los problemas. 
Es importante formular clasificaciones por cuanto no existe una sola forma de hacer política y porque la política, como proceso, involucra siempre todo un conjunto de acciones, de los gobernantes y de los grupos interesados, en cambiantes, varias y singulares estructuras de poder, seg la naturaleza de la cuesti en disputa y seg el tipo de respuesta que se espera de la política previsible25. 
Theodore Lowi desarrolluna clasificaci de políticas, seg la arena política en donde se desarrolla. Las características en cuanto a la relaci entre las unidades, la estructura de poder, la estabilidad de la estructura, el lugar principal de la decisi y la forma de implementaci resulta en tres clases o tipos de políticas: las distributivas, las regulativas y las redistributivas. A continuaci se muestra un cuadro elaborado por este autor en donde se resume la tipología formulada. 
25. Luis F. Aguilar V. op.cit., p.32. 
ARENAS Y RELACIONES POUTICAS: UN RESUMEN 
Arena  Unidad política primaria  Relaci entre unidades  Estructura de poder  Estabilidad de la estructura  Lugar princ~al de la decisi n  implementaci  
Distribuci  Individuos, empresa, corporaci  Intereses no compartidos, no interferencia mutua, intercambio de favores y apoyos.  Elites no conflictivas, con grupos de apoyo  Estable  Comité del Congreso y/o agencia de gobierno  Instancia centralizada en una unidad administrativa con funciones precisas a cumplir  
Regulaci  Grupo  Coaliciones, intereses compartidos, negociaciones  Pluralista, multi~lar, "teor a del balance•  Inestable  Congreso en su funci clásica  instancia descentralizada por ·delegaci• con control mixto  
Redistribuci  Asociaci  • Asociaciones cula", afinidades ideolicas y de clase  Elites en conflicto  Estable  Ejecutivo y org anizaciones cula  Instancia centralizada en las culas directivas, con normas determinadas  

Fuente: Theodore J.Lowi, "Pollticas plicas, estudios de caso yteoría política•, en Luis Aguilar, La hechura de las polfticas. México, Porr, 1992 (Antologías de Política Plica, 2), p.115. 
Al hablar de análisis de políticas no nos referimos al concepto puro de acci raciona12s, ni a un análisis econico, cuantitativo preocupado so por la asignaci eficiente de recursos plicos sino a un análisis que se da en la realidad, sí como un proceso racional y responsable pero, con limites de informaci, tiempo y recursos que necesariamente afectan la construcci de las opciones de política y con relaciones y características particulares seg la materia de la política. 
26. Determinaci del objetivo, ordenamiento de preferencias, Indicaci de opciones de acci para lograr el objetivo deseado, comparaci de las opciones en términos de eficiencia técnica y econica, elecci y puesta en práctica, evaluaci de resultados y aprendizaje reiterativo. 
El análisis puede ser visto como un instrumento de control de los gobernantes por sus características e intenciones de persuasi ya que los resultados y argumentos del análisis ayudan a sustentar más informada y rigurosamente la propia posici, así como a ofrecer evidencia contraria a los opositores y debilitar posiciones27. 
La formulaci de las opciones en una primera instancia se realiza de manera casi intuitiva, formulando las opciones que parecen más adecuadas a la realizaci del problema. No se necesita para ello de conocimientos detallados del problema que se va a tratar ni de estudios específicos. 
Esta primera etapa trasciende a una más avanzada de estructuraci del problema y de tipos de argumentos para la defensa de una determinada opci28. En ella se requiere de argumentos solidos, basados en un detallado análisis de la situaci existente que sirvan como medios eficientes de argumentaci y de convencimiento.29 
Por timo quisiéramos hacer algunos comentarios acerca de las reglas convencionales que, para la realizaci de los estudios que deben hacer los investigadores, se han expuesto. Algunas de estas reglas convencionales propuestas son: 
1. Que los investigadores responsables deben realizar un análisis imparcial, o 11no tomar partido11 en la formulaci de las opciones. Los problemas deben ser analizados tomando en cuenta el interés plico y no los intereses de un segmento de la sociedad. 
'Zl. Luis F. Aguilar V., op.cit., p.54. 
28. 
William N. Dunn, op.cit., p. 40. 

29. 
Esto se refiere al carácter artesanal del análisis de políticas descrito en Luis F. Aguilar v.. op.cit., pp.57-68. 


2. 
Reconocer la irrelevancia de investigar opciones de política que no son factibles. No factibles en el sentido de que son, por ejemplo, muy costosas, o en contra de las practicas e instituciones de la sociedad, sin apoyo político o imposibles de llevar a cabo sin una transformaci global de la sociedad. 

3. 
Entender la concepci del problema que los gobernantes tienen, para satisfacer sus necesidades con el análisis. 

4. 
Formular recomendaciones. 


El problema de la primera es evidente, a menos que exista --como diría Lindblom-­"una armonía todavía no descubierta en el universo"30 sabemos que existen conflictos no resueltos en cualquier política que se implemente, pues alguien siempre se ve afectado. Si se argumenta que éstos pueden ser resueltos mediante aprobaci de la mayoría en una sociedad democrática, es inimaginable que cada política tenga que pasar un proceso de revisi democrática. Para resolver tal controversia, se tiene que entender que el problema radica no en conocer la respuesta correcta sino en decidir en un resultado defendible. No hay una respuesta correcta sino posiciones y voluntad de decisi sobre un determinado problema. Se puede argumentar que los analistas de política deben proponer las opciones que resultan en timos paretianos. Sin embargo, un timo paretiano no necesariamente implica la mejor política, porque deben considerarse otros costos que los econicos, las repercusiones políticas y sociales de beneficiar a un gran nero aun a pesar del costo de unos cuantos. Además la aplicaci de un política tima en términos de Pareto implica conocimientos con los que muchas veces no se cuentan ya que las repercusiones de la política van más allá de lo aparente. 
30. Charles Undblom, Democracy and Market System. Oslo, Norwegian University Press, 1988, p.309. 
La segunda regla de no proponer alternativas de política que no sean factibles 
muchas veces significa que no se propondrán opciones de política que vayan en contra 
de las instituciones establecidas en una sociedad. Pero los costos de llevar a cabo un 
cambio institucional medido en términos relativos a los beneficios tiene que ser 
considerado. Esto quiere decir que si se deberá tomar en cuenta que algunos 
problemas requieren cambios institucionales fundamentales, aun cuando estos sean 
graduales. 
En tercer lugar, los decisores, los líderes o los políticos no son los icos que necesitan de la investigaci y de explicaciones sobre las consecuencias de las políticas. La opini plica y el grueso de la poblaci necesita también de una difusi del conocimiento. Por una parte, "porque las decisiones colectivas, por lo menos en las democracias, requieren ser explicadas, trasmitidas, argumentadas, persuasivas...[porque es necesario] construir los argumentos y obtener evidencias que despierten el consenso o derroten la oposici"31. Por otro lado, por la generaci de informaci sobre las percepciones de los ciudadanos y sobre la respuesta que se puede esperar de un determinado curso de acci. 
La cuarta regla convencional enunciada es que los analistas deben culminar sus estudios con una serie de proposiciones de política. Aquí podemos apuntar que, dada la refutaci al primer principio, las opciones de política que se formulen no son ajenas a una determinada posici ideolica o política y a una preconcepci que se tiene de la soluci del problema. Lindblom afirma que el análisis debe ayudar a precisar la alternativa porque éste no la crea; " ... debe avocarse más bien a proveer de la informaci necesaria para que los políticos puedan formular la decisi ya que el 
31. Luis F. Aguilar V., op.cit., p.27 
resultado, hasta cierto punto, no puede ser analizado formalmente"32. Sin embargo, con esta afirmaci el autor ignora que la separaci entre los que formulan el análisis y los que toman la decisi puede y en la mayoría de los casos es tan tenue que no se puede realizar una diferenciaci clara. "Que los tecnratas hagan el análisis pero que los políticos decidan" es un reclamo Mil, porque los tecnratas son también políticos electos o asignados que toman decisiones y por lo tanto generan opciones y alternativas con el análisis que realizan. La difusa línea de divisi entre administradores y políticos, entre decisores y analistas, resulta a veces demasiado simplona para comprender un proceso mucho más complejo que "es producto de la discusi y persuasi recíproca de muchos actores políticos y gubernamentales, participantes en su formulaci, aceptaci y puesta en práctica"33. 
Este trabajo se centrará en el análisis de política que culmincon los recientes cambios legales en materia agraria en nuestro país y que.en términos de North,podría ser visto como una innovaci institucional que reformula la fijaci, regulaci y la estructura misma de los derechos de propiedad sobre la tierra. 
32. 
Charles E. Lindblom, Democracy and... , p.322. 

33. 
Luis F. Aguilar V., op.cit.,p.28 



SEGUNDA PARTE SITUACION ECONOMICA DEL CAMPO EN MEXICO 
"Para entender cabalmente, los problemas de la agricultura deben ser vistos bajo la perspectiva de su propia historia y, en el caso de México, esa historia en décadas recientes da motivo no para pena sino paraorgu110•34. 
Auge y crisis de ta agricultura mexicana 
En México, como en muchos países en desarrollo, el sector agropecuario ha tenido un papel importante en la economía. Las altas tasas de crecimiento en México, durante las décadas de los as cuarenta a sesenta, fueron, en gran medida, atribuibles al crecimiento de este sector. 
CUADRO 1 
PARTICIPACION DEL SECTOR AGROPECUARIO Y FORESTAL EN EL PRODUCTO INTERNO BRUTO 
AÑO  %  AÑO  %  
1940  19.3  1983  8.4  
1950  19.0  1984  8.4  
1960  15.7  1985  8.4  
1970  11.5  1986  8.5  
1975  9.5  1987  8.5  
1980  8.2  1988  8.0  
1981  8.0  1989  7.7  
1982  7.9  1990  

Fuente: Nacional Financiera, La economfa mexicana en cifras 1990. México, Nafln, 1990. 
34. Paul Lamartine Yates, Mexico's Agricultural Dilema. Tucson, The Universily of Arizona Press, 1981, p. 2. 
Durante un período de 25 as, la producci agrícola crecia una tasa muy alta, promedio de 6 por ciento anual. 
CUADR02 CRECIMIENTO PORCENTUAL DE LA PRODUCCION AGRICOLA 1940-1965 
PERIODO  o/o  
1940-45  2.2  
1946-50  8.5  
1940-1950  5.0  
1950-55  9.1  
1956-60  3.6  
1950-1960  5.8  
1961-65  7.2  
1940-65  6.0  

Fuente: Para los as de 1940 a 1960, Nacional Financiera, Subgerencia de Investigaciones Econicas, 50 as de Revoluci Mexicana en Cifras. México, Cultura, 1~.p. 52 yNacional Financiera, La economía mexicana en cifras 1970. México, Natin, 1972, para los as de 1960 a 1965. 
Las exportaciones agropecuarias, durante el período de la década de los as cincuenta a sesenta e incluyendo la primera mitad de los setenta fueron de gran importancia para el país con una participaci de más del 40 por ciento del total. Durante ese período México fue uno de los pocos países en América Latina que logrla autosuficiencia en granos básicos. 

CUADR03 
PARTICIPACION DE LAS EXPORTACIONES DE BIENES AGROPECUARIOS EN EL TOTAL NACIONAL 
AÑO 1951-55 1956-60 1961-65 1966-70 1971-75 1976-80 1981-85 % 41 .0 41.0 45.0 47.0 45.0 28.4 6.2 
AÑO 
1986 1987 1988 1989 1990 
% 13.6 
8.6 
8.1 
7.7 
8.0 
Fuente: Banco de México Este período (1940-65) se caracterizpor la incorporaci de tierras a la producci agropecuaria, nuevos proyectos de irrigaci, cultivo de nuevas variedades a gran escala y aumentos importantes en los rendimientos por hectárea. El acelerado crecimiento en el sector se debial estimulo de la demanda interna, causado por el aumento demográfico, y a la elevaci de la demanda externa durante los as de la Segunda Guerra. De la primera resultel crecimiento en la producci de maíz y frijol y de la segunda, el aumento en producci y exportaci de algod, jitomate, azar, café y otros productos básicos.35 
Las altas tasas de crecimiento en ese período fueron el resultado --entre otras cosas--de la considerable inversi plica y privada para la expansi de las 
35. /bid., p. 5. 

CUAOR04 
SUPERFICIE COSECHADA DE LOS PRINCIPALES PRODUCTOS AGRICOLAS (MILES DE HECTAREAS) 
AÑO 1930 1940 1950 1960 1970 
5,206 5,825 8,736 11,494 14,334 AÑO 1975 
1980 
1985 1990 
14,132 14,380 15,606 14,474 
Fuente: Nacional Financiera, La economla mexicana en cifras 1990 ...op.cit. posibilidades de producci. Se estima que la inversi plica, en proyectos de irrigaci y los programas de reforma agraria para la dotaci de tierras, resultaron en un aumento de 54 por ciento en el área cultivable durante el período 1940-1960. 36 Para principios de la década de los as cincuenta "el sector agrícola del país se había convertido ya en el más ampliamente mecanizado de toda América Latina"37. Esto fue consecuencia de un persistente apoyo oficial a la mecanizaci en la década de los as cuarenta a cincuenta. Este apoyo se dio en la administraci de Manuel Avila Camacho y Miguel Alemán, mediante una intervenci activa para el impulso a las importaciones de maquinaria . Así, para 1950, "el gasto nacional total en maquinaria importada y aperos había superado los 600 millones de pesos, casi seis veces el valor estimado de toda la maquinaria y herramientas que había en el país en 1940"38. 
36. 
Nicole Susan Ballenger, Agricultura/ Policy Ana/ysis fo, Mexico: Sectorial and Macro lmpacts. Tesis Doctoral, Davis, Ca, University of California Press, 1984, p.16. 

37. 
Cynthia Hewitt de Alcántara, La modernizaci de la agricultura mexicana 1940-1970. México, Siglo XXI, 1978, 


p.71 . 
38. /bid., p. 72. 
México aumentel consumo de fertilizantes; su tasa de crecimiento fue una de las mayores en el mundo entre 1950 y 1978 (3,205 por ciento)39. En 1950, el consumo nacional de nitreno, fforo y potasio para la agricultura fue de 11,700 toneladas, para 1960, 168,700 toneladas y para 1970, 544,400 toneladas40. Durante ese período la empresa estatal Guanomex, S.A. (creada por decreto presidencial en 1943 y la que más tarde sería Fertimex, S.A.) jugun papel importante en la producci de fertilizantes. 
El uso y distribuci de semillas, entre 1940 y 1 965, aumentalrededor de 4 veces41. México se convirtien exportador de sus variedades desarrolladas debido a la investigaci que se realizen ese período. Se crearon entonces diversos organismos encargados de la investigaci, multiplicaci y reproducci de variedades genéticas con excelentes resultados. En 1961 se crea la empresa estatal PRONASE encargada de la producci y comercializaci de semillas para siembra. 
Desde el principio de la década de los as cuarenta, un gran nero de organismos gubernamentales fueron creados con el propito de canalizar créditos a las actividades del sector. Así, se establecila Uni Nacional de Productores de Azar, el Banco Nacional de Comercio Exterior (para los productos destinados a la exportaci) y la Aseguradora Nacional Agrícola, entre otras. Los dos bancos gubernamentales para la actividad agropecuaria eran, hasta antes de su fusi en 1975, 
39. 
Paul Lamartine Yates, op.cit., p.124. 

40. 
Cynthia Hewitt de Alcántara, op. cit., p.83. 


41. /bid. , p. 57. 
el Banco Nacional de Crédito Agrícola (BNCA), creado en 1926 y el Banco Nacional de 
Crédito Ejidal (BNCE), creado en 1935. Este timo aumentsus créditos otorgados 
en 300 por ciento de 1940 a 1965. 42 
La inversi plica realizada en obras de infraestructura hidráulica, durante esos as, resultser decisiva para el aumento notable de la producci. Para fines de 1970, México contaba con obras de riego en el 20 por ciento de su superficie cultivable. Esta superficie producía entonces el 45 por ciento de la producci nacional.43 Los motivos del gobierno para emprender tal cruzada probablemente fueron: el aumento de la demanda interna por alimentos (debido al aumento demográfico y a la urbanizaci creciente); el aumento de demanda del exterior y de los precios internacionales de los productos básicos debido al estallido de la Segunda Guerra Mundial; la creciente industrializaci del país que requería de mayores importaciones de maquinaria e insumos y que debían ser financiadas con exportaciones, principalmente del sector minero y agrícola. Todas estas fueron razones suficientes para que los proyectos de irrigaci --que aumentaron la producci nacional--se convirtieran en prioridad de la política de inversi plica del país. 
En la década de los as setenta, --hasta antes del "boom" petrolero--la tasa de crecimiento de la economía mexicana disminuy como consecuencia del agotamiento de la estrategia de sustituci de importaciones del período del desarrollo estabilizador. El sector agropecuario no fue la excepci y, desde mediados de la década de los as sesenta, empeza sufrir un estancamiento; para principios de la década de los as ochenta y hasta la fecha, presenta una aguda crisis econica. Los principales indicadores muestran un serio deterioro en la tima década. El producto interno bruto, 
42. /bid., p. 64. 
43. Paul Lamartine Yates, op. cit., p.68. 
el ingreso per capíta, la balanza comercial y la tecnología presentan importantes rezagos. A continuaci se presentan algunos de los datos más relevantes que muestran esta crisis. 
El producto interno bruto de la economía mexicana ha repuntado desde la caída abrupta del 3. 75 por ciento en 1986 y se tiene desde 1987 un crecimiento positivo y en ascenso. Sin embargo, el sector primario no ha ido a la par de este crecimiento y muestra un claro estancamiento. El crecimiento real del producto en el sector pasde un promedio de 4 por ciento a mediados de la década de los as sesenta a 3 por ciento durante los setenta y a un evidente declive en la década de los as ochenta. Inclusive para 1988 y 1989 se tiene un descenso notable. 
CUADRO 5 PRODUCTO INTERNO BRUTO SECTOR AGROPECUARIO (CRECIMIENTO ANUAL) 
AÑO % AÑO % 
1961-65 3.7 1982 -0.8 1966-70 2.1 1983 3.1 1971-75 2.9 1984 2.1 
1976 o.a 1985 3.8 1977 7.4 1986 -2.7 1978 6.0 1987 1.3 1979 -2.5 1988 -4.0 1970-79 3.0 1989 -2.0 1980 6.9 1990 3.4 1981 5.9 1991* 0.5 
Fuente: Nacional Financiera, /bid. 
* Informe anual. México, Banco de México, 1991. 
El porcentaje de la poblaci rural respecto al total nacional se ha invertido en la década de los as noventa en relaci a la estructura que se tenía a principios de siglo. Hoy el 27.5 por ciento de la poblaci nacional vive en áreas rurales, mientras que en 1900 era el 71.7 por ciento44. Cabe destacar que, aun con este descenso, la a alta tasa de crecimiento poblacional hace que --en comparaci con países desarrollados--gran nero de personas viva y dependa del sector agropecuario. Los datos sobre rendimientos y productividad del sector, en los timos as, muestran un gran problema en México: para 1989, el 27.6 del personal con ocupaci remunerada del país (la que se dedica a actividades del sector agropecuario) recibiun salario medio anual per capita 80 por ciento por debajo del promedio nacional45. 
Nuestro país cuenta con 12 por ciento de su territorio, --23 millones de hectáreas-­con vocaci para la agricultura. Sin embargo, tenemos que la superficie cosechada de los principales productos agrícolas46 ha disminuido de 16.5 millones de hectáreas en 1981 a 13.9 millones en 1989. Probablemente hubo cambios de uso que reflejan la disminuci en el rubro de principales productos agrícolas, pero no podemos descartar la posibilidad de que grandes extensiones no hayan sido cosechadas debido a problemas de erosi, falta de recursos crediticios y tecnología, entre otros. 
La balanza comercial agropecuaria se ha deteriorado drásticamente. En general, a partir del timo lustro de la década de los as sesenta el sector disminuysu participaci proporcional en la generaci de divisas para la economía nacional. 
44. Nacional Financiera, La economfa mexicana en cifras 1990. México, Nafin, 1990. 
45. /bid. 
46. El rubro de principales productos agrfcolas incluye: maíz, algod, trigo, ca de azar, café, frijol, naranja, alfalfa, jitomate, sorgo, plátano, arroz, copra, ajonjolí, chile, henequén, aguacate, cebada y cártamo. 
CUADROS 
SALDO DE LA BALANZA COMERCIAL AGROPECUARIA PROMEDIO ANUALES (MILES DE DOLARES) 
PERIODO 
1965-70 1971-76 19n-a2 
1983-88 
1986 1987 
1988 
1989 



490,833 
4n,667 167,353 
100,011 
873,174 651,722. (101,181} (288,449) 
Fuente: Antonio Yez Naude, El comercio exterior agropecuario durante el auge y la crisis. México, Fondo de Cultura Econica, 1992 (Lecturas del Trimestre Econico, 3), con datos del Banco de México. 
Cabe mencionar que la estructura de los bienes exportados cambinotablemente del período de la administraci de Gustavo Díaz Ordáz en adelante. Hasta 1970, el frijol, maíz y trigo representaron el 12 por ciento del valor de las exportaciones agropecuarias. A partir de entonces se iniciun proceso de importaciones crecientes de esos productos y de otros destinados a la fabricaci de alimentos balanceados como el sorgo y la soya. 
Las exportaciones, aun cuando se mantuvieron diversificadas, variaron en su composici. Las ventas de café, frutas y hortalizas aumentaron su participaci, mientras que el algod y el resto de los cultivos tradicionales de exportaci perdieron importancia de 1965 a 1988. Los estudios realizados al respecto del comercio exterior del sector indican que esto se debia una demanda interna en aumento, una estructura agraria particular y a una intervenci directa del gobierno en el comercio que resulten un proceso de transformaci, con una oferta estancada, orientada a la producci de alimentos balanceados o de bienes hortofrutícolas y pecuarios en detrimento de los granos básicos47. 
La inversi extranjera directa en el sector agropecuario no ha tenido un peso significativo comparada con la industria, lo que es más, en la década de los as ochenta sufriuna notable disminuci. Lo que significa expectativas no favorables en la capacidad productiva del sector y falta de esquemas propicios para este tipo de inversi en México. 


CUADR07 
INVERSION EXTRANJERA DIRECTA SECTOR AGROPECUARIO Y PESQUERO (MILLONES DE DOLARES} 
AÑO 
1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 a.o 7.4 8.5 7.8 7.5 8.4 4.7 4.8 
AÑO 
1983 1984 1985 1986 1987 
1988 
1989* 
5.0 5.8 6.2 6.4 21.6 9.6 28.4 
* ~reliminar uente: Nacional Financiera, lbid. 
47. Antonio Yez Naude, El comercio exterior agropecuario durante el auge y la crisis. México, Fondo de Cultura Econica, 1992 (Lecturas del Trimestre Econico, 3), p.4. 
La participaci del crédito agropecuario en el total canalizado a la economía ha disminuido notablemente. El monto de crédito real otorgado por la banca de desarrollo ha sido cada vez menor y la cartera vencida en relaci al crédito otorgado se ha más que duplicado de 1982 a 1991, lo que refleja el grave problema productivo y de financiamiento principalmente de los ejidatarios. 
Para una adecuada comprensi y descripci de los problemas que aquejan a la agricultura mexicana es indispensable mencionar la heterogeneidad que existe. Esto es importante porque --debido a las diferencias--las políticas no afecta por igual a sus diferentes componentes. Se han formulado hasta ahora distintas categorizaciones de la agricultura en México, entre las que se encuentran: la ejidal y la privada, la empresarial y la campesina, la de riego y la de temporal. Estas no son excluyentes y muestran una sencilla pero necesaria simplificaci para el análisis, de un sector pobre, atrasado y principalmente dedicado al autoconsumo y otro rico, moderno y empresarial. Estas no son formas sucesivas de desarrollo econico porque cada una sigue su propia racionalidad econica y dinámica diferente. Más bien son desarrollos contemporáneos que se ajustan y modifican mutuamente. 
El sector ejidal y de comunidades nace con sus características actuales después de la Revoluci Mexicana como respuesta a la demanda social ante las grandes concentraciones de tierra que se dieron ya a mediados del siglo XIX y que se acentuaron con el Porfiriato. Actualmente, las cifras oficiales del reparto agrario muestran que existen 28,058 ejidos y comunidades que ocupan el 48.6 por ciento del territorio nacional. Del total de esta área (95.1 millones de has.) so 20.3 millones de has. son aptas para la agricultura; el 16.4 por ciento se encuentra en zonas de riego. 8 prpmedio de hectáreas de riego por ejidatario es de 1.09 y 7.6, de temporal. La producci se 
CUADROS CREDITO Y CARTERA VENCIDA PARTICIPACION PORCENTUAL 
AÑO  CREDITO  BANCA  BANCA DE  CARTERA  CARTERA VENCIDA  
AGRICOLA  COMERCIAL  DESARROLLO  VENCIDA  BANCA DE  
(% DEL TOTAL  BANCA  DESARROLLO  
NACIONAL)  COMERCIAL  

1969  14.57  43.75  56.25  
1970  13.85  44.44  55.56  
1971  13.64  38.10  61.90  
1972  13.79  37.50  62.50  
1973  13.47  38.46  61 .54  
1974  14.66  35.29  64.71  
1975  13.48  39.47  60.53  
1976  11 .48  40.00  60.00  
19n  12.01  37.50  62.50  
1978  13.02  42.35  57.65  
1979  11 .55  47.75  52.25  
1980  13.53  41.17  58.83  
1981  10.84  49.94  50.06  
1982  6.26  47.07  52.93  6.06  11.45  
1983  6.012  46.09  53.91  6.10  10.43  
1984  7.25  51 .21  48.79  2.92  10.74  
1985  6.28  48.89  51.11  5.65  9.11  
1986  3.99  43.45  56.55  7.22  8.95  
1987  3.19  51.26  48.74  3.91  8.50  
1988  5.97  49.50  50.50  2.10  7.50  
1989  7.50  58.22  41 .78  2.56  21.15  
1990  8.59  62.03  37.97  3.63  28.37  
1991  7.37  74.02  25.98  5.51  20.91  

Fuente: Banco de México 
concentra en maíz, trigo, sorgo y frijol. El área promedio de los ejidos es de 31 has. por ejidatario y 8.3 has. de superficie de la parcela ejidal. El total de ejidos parcelados 
representa el 26. 7 por ciento del total de la superficie ejidal. El 49 por ciento de las 
parcelas ejidales son menores de 5 has y el 87.5 por ciento de los ejidatarios cuentan 
con parcela individual. 48 
La peque propiedad, al igual que el ejido y las comunidades, encuentra en muchos casos problemas de minifundismo, escasa tecnología, cultivos no rentables, difícil comercializaci, etc. Por ello, el análisis basado en la distinci sector ejidal-peque propiedad no es exacto para distinguir a un sector moderno y otro atrasado porque influyen factores tales como ubicaci geográfica, calidad de la tierra, canales de comercializaci, formas de organizaci viables y econicamente eficientes, tecnología, infraestructura y otros que pueden estar presentes cualquiera que sea el tipo de tenencia. 
Lo que nos interesa resaltar aquí es que existe, independientemente al tipo de tenencia, un sector dedicado a la actividad empresarial con producci comercial y otro atrasado y dedicado al autoconsumo, con cultivos tradicionales y que responden de manera diferente a los estímulos econicos de los programas gubernamentales. 
La descripci de la crisis del sector agropecuario, después de revisar el asombroso ascenso que tuvo desde 1940 a 1965 nos lleva a preguntarnos, primero, cuáles fueron las causas de la crisis y, segundo, qué medidas se han formulado destinadas a solucionar el deterioro. 
La posibilidad para detectar los elementos responsables del cambio en un sector tan complejo y con tan variadas diferencias regionales y sociales se encontrseriamente afectado por la falta de informaci y estadísticas sobre el comportamiento de los indicadores más importantes. Durante alg tiempo, políticos y funcionarios plicos 
48. Encuesta Nacional Agropecuaria Ejidal. México, INEGI, 1990. 
declaraban que la causa de la crisis eran los desastres naturales y condiciones 
climatolicas adversas. Sin embargo, no existien México ning desastre 
climatolico importante y generalizado durante el período entre 1969 y 1980.49 
Para 1976 existían datos para suponer que el sector agropecuario enfrentaba 
serias limitaciones físicas, técnicas, econicas y sociales que harían difícil la 
continuaci del crecimiento que hasta entonces se había logrado; que se requería, 
en consecuencia, un replanteamiento delpapel de la agricultura en la economía nacional 
y de nuevas políticas que debían adoptarse. 
A finales de la década de los as sesenta se dio una proliferaci de estudios y publicaciones acerca de la crisis en la agricultura y de la problemática agraria. El enfoque o propuesta de estrategia se encontraba dividido en distintas corrientes teicas. Esquemáticamente pueden identificarse dos grandes corrientes en el análisis de la cuesti agraria que, "con cierta liberalidad en los términos, podemos denominar la corriente estructuralista y la corriente histicoestructural o del materialismo histico"so. Para la primera, el análisis de la cuesti agraria gira en torno a los factores de tama y tipo de tenencia. En la segunda, el eje analítico se centra, de manera particular, en el concepto de relaciones sociales de producci. 


La corriente estructura/ista 
A esta corriente se le identifica como el continuismo critico de los planteamientos agrarios de la Revoluci Mexicana, desde el punto de vista del enfoque del problema, así como por las estrategias implícitas o explícitas que se propone. Es continuista "en el sentido de no cuestionar las premisas básicas del modelo general de reproducci 
49. 
Paul Lamartine Yates, op. cit., p.16. 

50. 
Alejandro Sche~man, 'El agro mexicano y sus intérpretes', Nexos, 1981, n. 39, p.38. 


de lo que se ha dado en llamar el Estado de la Revoluci; y crítica en el sentido de que destaca las insuficiencias, inequidades e ineficiencias que caracterizan a la estructura agraria vigente"51. 
El marco conceptual y los planteamientos de estrategia de los estructuralistas estuvieron estrechamente vinculados a las formulaciones de la CEPAL de la década de los as sesentas2. En lo que toca a la relaci de la agricultura con el desarrollo se considera como estructura agraria deseable aquella capaz de satisfacer las demandas del desarrollo urbanoindustrial en términos de generaci de bienes salarios a precios estables, generaci neta de divisas y formaci de mercado interno para bienes industriales. Por su parte, la estructura agraria se percibe como la existencia de un sector tradicional y atrasado y de uno moderno y dinámico al que se incorpora la divisi entre el sector ejidal y el privado. Los autores de esta corriente hacen análisis sobre las relaciones entre tama y eficiencia productiva abordado en términos fundamentalmente neoclásicos 53. 
Dentro de esta corriente existen diferencias en planteamientos sobre la política agraria, y es posible distinguir dos vertientes: los productivistas y los agraristas. Los productivistas son partidarios de fortalecer las formas de explotaci que absorben y benefician la generaci de empleos y de dar garantías a la propiedad privada, bajo el supuesto de que ambas cosas logran incrementos en la productividad. Los agraristas 
51 . /bid., p.38. 
52. 
La gran mayoría de los autores de esta corriente ha estado ligada al Centro de Investigaciones Agrarias. 

53. 
Ver el trabajo de Solomon Eckstein, El ejido colectivo en México. México, Fondo de Cultura Econica, 1978 {2a reimpr), en el que se analiza la eficiencia productiva del ejido colectivo versus otras formas de producci y tenencia. 


están a favor de la existencia de un cierto margen de tierra suceptible de ser repartida y de las formas de explotaci colectiva en los ejidos como formas superiores a la individual.54 
Las dos vertientes tienen diferencias de grado y no en el enfoque principal del problema. Así, podemos decir que, en general, las principales aportaciones de esta corriente en esos as fueron: a) contribuir a dar expresi cuantitativa a una tica de la estructura de tenencia de la tierra más desagregada que la disponible hasta entonces y que serviría de base a estudios posteriores; b) ofrecer en sus definiciones una tipología de productores rurales en la que el uso o no de la mano de obra extrafamiliar constituye un elemento de diferenciaci sustantiva; 3) desmitificar la supuesta ineficiencia de las explotaciones de tipo campesino, al mostrar que, en igualdad de circunstancias, no puede afirmarse nada muy concluyente sobre posibles diferencias en la eficiencia en el uso de factores entre las formas de propiedad privada y ejidal. ss 
La situaci de desaceleramiento en la tasa de crecimiento del producto agrícola fue interpretada, por esta corriente, como la consecuencia de limitaciones en la demanda interna y externa de los productos tradicionales y no en incapacidades del aparato productivo para incrementar la oferta agrícola. 
La explicaci se dio de la siguiente forma "en lo interno, la desigualdad en la distribuci del ingreso generdemanda efectiva insuficiente y bajas elasticidades 
54. 
Las diferencias entre los productivistas, entre los que se encuentran R. Fernández y Fernández y Edmundo Flores y los agraristas, como Sergio Reyes Osorlo, se hicieron patentes a fines de la década de los afias sesenta en foros y reuniones en donde se buscaban opciones de polftica para superar la crisis. 

55. 
Alejandro Schejtman, art. cit., p.41 . 


ingreso que determinaron un lento ritmo de absorci de los aumentos en la producci. En lo externo, la disminuci en la demanda y una oferta no diversificada de productos y mercados causaron la contracci de las exportaciones"56. 
Las soluciones posibles --de acuerdo a estos autores--debían encuadrarse dentro de la estructura econica y social del país para lograr una disminuci relativa de 
• precios al nivel de los consumidores finales. Así, esto se vería como una forma indirecta de mejorar los ingresos de la poblaci y aumentar su consumo. Para que esto fuera posible se proponía una reducci en los márgenes de mercado mediante una intervenci directa del gobierno en los canales de comercializaci, la eliminaci del intermediarismo y la operaci de los sistemas de acopio, conservaci y distribuci con mayor eficiencia. Se hablaba entonces de la creaci de una instituci plica que agrupara los esfuerzos y recursos que a los diferentes programas se dedicaban y encuadrarlos así en verdaderos planes de desarrollo regional, conectarlos con el crédito de capacitaci y de esta manera darle un real sentido y jerarquizaci a la aplicaci de recursos y esfuerzoss?. 

La corriente histicoestructural 
La corriente histicoestructural a diferencia de la anterior, tuvo vertientes bien identificadas; estas fueron: la marxista58, la campesinísta59 y la tercerista o ecléctica. Los rasgos comunes que sirven de fundamento a su inclusi dentro de una misma 
56. Sergio Reyes Osorio, et. al., Estructura agraria y desarrollo agrfcola en México. Estudio sobre las relacionas entra la tenencia y uso da la tierra y el desarrollo agrfcola da México. México, Fondo de Cultura Econica, 1974, p. 949. 
57. 
Sergio Reyes Osorlo, et al., op. cit., p.1002. 

58. 
Representada principalmente por M. Gutelman, Roger Bartra, Luisa Paré, L Gez Oliver y Gustavo Gordillo. 

59. 
Representada principalmente por Arturo Warman. 


corriente son: la utilizaci de categorías conceptuales que se derivan del materialismo histico, criticas a la interpretaci dualista, incorporaci a sus estudios de la teoría de la dependencia y análisis de la heterogeneidad agraria a partir de las formas de organizaci social de producci y de la lica del manejo de recursos que caracteriza a las diversas unidades que componen el conjunto60. 
La vertiente marxista incluye aquellos autores que derivan sus categorías conceptuales de un modo directo de los escritos de Marx y los autores clásicos marxistas en lo que se refiere a la estructura agraria y las formas de penetraci del capitalismo en la agricultura. Los autores de esta corriente --en general--aceptan lo lejos que se encuentra la agricultura mexicana de ser enteramente capitalista e intentan el análisis de la estructura agraria como estructura de clases. Se formulan así, divisiones de sectores de acuerdo al tipo de tenencia, valor de la producci y tipos de tierra. Roger Bartra establece una tipología de sectores de la siguiente manera: el capitalista desarrollado, el mercantil simple y el de campesinos pauperizados o semiproletarizadoss1. Los autores de esta vertiente admiten el potencial revolucionario de los trabajadores del campo "en la medida en que estos comiencen a asumir su verdadera naturaleza y adopten reivindicaciones y formas de organizaci y lucha de carácter proletario" o bien "cuando se vean objetivamente forzados a desarrollar una lucha cuyo centro sea la defensa y reconquista de su condici campesina"62. 
La vertiente de los campesinistas se caracteriza por incorporar algunas categorías del marxismo con otras derivadas del llamado materialismo culturalecologista63. Lo 
60. 
Alejandro Schejtman, /ock cit. 

61. 
Ver Rogar Bartra, Estructura agraria y clases sociales en México. México, Era, 1982 (6a edici). 

62. 
Alejandro Schejtman, art. cit., p.45. 63. /bid., p.46. 


particular es la caracterizaci explícita del campesinado como un sector específico con relaciones de producci notablemente desventajosas frente a un sector capitalista ampliamente beneficiado por las políticas gubernamentales64. La soluci que propone esta vertiente es lograr aumentos en la producci campesina mediante una correcci en la estructura de precios, una radical transformaci de los mecanismos de comercializaci, formas nuevas de financiamiento de insumos y la recuperaci de las tierras para una agricultura intensiva en mano de obra. Todo ello implicaba "que la inversi plica se canalizara hacia este grupo ... y la política agraria se dedicara a reparar la mala distribuci derivada del pasado''65. 
Para la corriente ideolica historicoestructural la vía de soluci se perdidebido a que el gobierno fracasen poner en práctica organismos e instituciones para sentar las bases necesarias para el incremento de la producci del sector. El esfuerzo del gobierno --seg estos autores--fue débil y errático y si no demagico. Por ello se afirmaba que la soluci "no estaba en el terreno de la racionalidad técnica sino en el del confrontaci política" y que 11mantener el estado de cosas no implicaba sostener la estabilidad sino un equilibrio precario que podía alterarse con violencia y sin aviso"66 
Veinte as después y con mayor informaci sobre el comportamiento del sector podemos selar las principales causas del auge y la crisis de la siguiente manera. 
La expansi de la producci --como ya se mencion-se dio gracias al aumento de la superficie cosechada, a los elevados rendimientos logrados, a los recursos plicos canalizados al sector (en investigaci y proyectos de irrigaci principalmente) y a la formaci de empresas estatales dedicadas a diversas 
64. Arturo Warman, ·Desarrollo capitalista o campesino en el campo mexicano•. México, El Colegio de México, 1979 (Coloquio sobre economía mexicana), p.13. 
65. /bid., p. 17. 66. /bid., p.18. 
actividades. Después de la década de los as sesenta, la imposibilidad geográfica para incorporar nuevas tierras a la producci agropecuaria, la cada vez más evidente incapacidad presupuestaria del gobierno y la creciente ineficiencia de las empresas y organismos plicos son algunos elementos que explican el abrupto descenso en la tasa de crecimiento. 
Asimismo, el estimulo econico por el lado de los precios se debilit es decir que los precios de los productos del sector en términos reales se volvieron cada vez más desfavorables al agricultor. La tendencia en la reducci de costos de producci llega su fin "en parte por que las mayores conquistas en la tecnificaci ya se habían logrado, en parte por el surgimiento de dificultades técnicas en la administraci de los distritos de riego, en parte por las demoras en la construcci de obras hidráulicas y en parte por el aumento en los precios de diversos insumos, como fertilizantes, pesticidas, maquinaria, etc."67 
Además se dieron cambios desfavorables en la calidad de la tierra sujeta a dotaci. Ya para 1965, la oferta de la tierra de buena calidad había disminuido drasticamente. Un factor muy importante fue que la inversi privada cambisu estructura, de los cultivos tradicionales a otro tipo de actividades más rentable como la ganadería, granos de consumo animal y productos hortofrutícolas. Así, la producci de los granos básicos disminuy Esto fue consecuencia, primer lugar, de la situaci de los precios relativos, en segundo, por los ataques verbales y reales por parte de organizaciones campesinas que amenazaban con invadir tierras6B. Esto timo impidi
67. 
Paul Lamartine Yates, op.cit., p.18. 

68. 
Manuel de Unánue A., El campo mexicano. Tramas de una leyenda. México, CIAC, 1991, tiene una descripci detallada de lo sucedido a este respecto en los estados de Puebla, Tlaxcala y Sonora 


CUADR09  
INDICE DE PRECIOS DEFLACTADO  
DE LOS PRODUCTOS AGRICOLAS  
1950-1980  
AÑO  AÑO  
1950  100.0  1972  71.7  
1960  83.9  1973  80.6  
1965  87.3  1974  81.4  
1966  82.2  1975  82.2  
1967  81.0  1976  83.9  
1968  80.3  1977  76.1  
1969  75.2  1978  80.3  
1970  74.5  1979  72.7  
1971  72.7  1980  74.3  
Fuente: P. Lamartine Yates, Mexico's Agricultual Dilemma. Tucson, The University of Arizona Press, 1981, p.214 


--en muchos casos--que se realizaran las inversiones en infraestructura necesarias, sobre todo en los as recientes, para hacer mejoras en la producci, pues se dio un "clima" de inseguridad en la tenencia. Esta situaci se convirtien un efecto adverso que se agravcon el tiempo. 
A finales de la década de los as setenta, el gobierno, forzado a actuar, emprendiuna serie de políticas y programas con respecto a precios, crédito, extensionismo, infraestructura e insumos, entre otros. 
Dos medidas de política agrícola pueden ser consideradas como las más importantes durante el sexenio de José Lez Portillo, estas fueron: el Sistema Alimentario Mexicano (SAM) y la Ley de Fomento Agropecuario (LFA). 
El SAM inicia mediados de 1980 con el propito tanto de aumentar la producci de la agricultura temporalera y lograr nuevamente la autosuficiencia alimentaria69, así como elevar la situaci nutricional de la poblaci. El paquete de medidas que se incluyeron dentro de este programa fueron muy amplias e involucraron, por lo tanto, a un gran nero de organismos gubernamentales. Los programas involucrados destacaron los subsidios en la venta de fertilizantes y semillas y en el crédito, la ampliaci y cobertura del seguro agrícola y el apoyo al uso de maquinaria y bienes de capital. La característica del SAM fue su énfasis en políticas de precios de garantía. 
El planteamiento estratégico del SAM subrayla necesidad de reorientar la política agrícola para alcanzar el aprovechamiento del potencial de los campesinos en tierras de temporal. Se propuso articular racionalmente los sistemas de producci y comercializaci, promover agroindustrias integradas con autodeterminaci, incentivar el uso de nuevas tecnologías y mejorar el nivel nutricional de la poblaci. Todo esto llevaría --de acuerdo al programa--a una alianza entre el Estado y los campesinos al compartir los riesgos de la producci de alimentos básicos?o. 
Este programa la filosofía intervencionista, ya que muestra la voluntad interventora del gobierno en la conducci y regulaci del desarrollo agropecuario del país. El programa fue abandonado en 1983 debido a la crisis. Sus resultados han sido muy controvertidos, pues se lograumentar la producci de granos para consumo interno pero tanto la meta de autosuficiencia anunciada en 1982 así como los resultados de los incentivos adoptados han sido severamente cuestionados. En primer lugar, porque no se sabe hasta qué punto el aumento en producci fue resultado del estimulo de 
69. 
Las metas fueron: maíz y frijol para 1982 y trigo, soya, ajonjolí y sorgo para 1985. 

70. 
Centro de Estudios de Planeaci Agropecuaria, El desarrollo agropecuario de México. Pasado yperspectivas. Informe 1982. México, SARH-CEPAL, 1982 (Proyecto de cooperaci), p.43. 


precios del programa o de las favorables condiciones climatolicas; segundo, porque no existen datos sobre el aumento real del área cosechada y de la variaci del área cosechada y de la variaci en los cultivos que permitan conocer si el programa cumplisus metas de aumentar la frontera de producci o fomentcambios de cultivo en tierras de riego; y tercero se argumenta que existían granos almacenados, importados con anterioridad, que cubrieron alg porcentaje de la demanda.71 
Se puede decir que la suspensi prematura del SAM se debia la imposibilidad de mantener el nivel tan elevado de gasto plico que ocasionaron sus programas específicos de subsidios, ya que la crisis de la década de los as ochenta y la administraci de Miguel de la Madrid obligaron a una política de liberalizaci el sector con restricciones presupuestales. 
CUADRO 10 
PRECIOS DE GARANTIA EN EL SAM 
1979-1980 (AUMENTO REAL) 
maíz  15.0  
frijol  20.0  
trigo  20.0  
sorgo  3.5  
arroz  5.0  

Fuente: Nicole Susan Ballenger, Agricultura/ Po/ley Ana/ysls fo, Mexlco: Sectorial and Macro /mpacts. Tesis Doctoral, Davis, Ca., Unlversity of California Press, 1984, p.41. La expedici de la Ley de Fomento Agropecuario, el 2 de enero de 1981, tuvo como propito introducir formalmente la planeaci sectorial en los siguientes 
71. Nicole Susan Ballenger, op. cit., p.45. 
CUADRO 11 AUMENTO DE LA PRODUCCION PRINCIPALES CULTIVOS 1976-1981 TONS 
1976 1977 1978 1979 1980 1981 
maíz  8,017  10,138  10,909  8,752  12,383  14,766  
frijol  740  770  940  555  971  1,469  
trigo  3,363  2,456  2,643  2,273  2,785  3,189  
sorgo  4,027  4,325  4,185  3,708  4,812  6,296  
arroz  463  567  397  481  456  643  

Fuente: /bid., p. 45. 
aspectos: organizaci de productores, precios de garantía, capacitaci, delimitaci de áreas productivas, insumos, financiamiento, unidades de producci, mecanizaci, redistribuci de la tierra, asistencia técnica y fraccionamiento. 
Lo más interesante de esta ley fue su esfuerzo por configurar unidades de producci a través de asociaciones con fines productivos. Sin embargo, disposiciones específicas no permitieron esquemas viables, ya que no se admitiexpresamente la participaci de empresarios o inversionistas, lo cual limitconsiderablemente las posibilidades de hacer agricultura de contrato; establecicomo condici inexcusable para establecer unidades de producci que los ejidatarios y comuneros trabajaran personal y directamente la tierra, excepto en los casos que autorizara la Ley de Reforma Agraria (LFRA); prescribiun sistema de distribuci de utilidades y una ponderaci de partes alícuotas rígido. 
Es importante selar que los intentos por lograr mayor nero de asociaciones productivas en el campo no nacientonces. Ejemplo de ello es el Programa Especial de Empresarios Agropecuarios con Productores de Bajos Ingresos, lanzado por FIRA en 1972. Sin embargo, estas medidas no han tenido el éxito esperado debido a diversos factores, entre los que se encuentran: poca flexibilidad para éstos en la LFRA lo que sucitinseguridad en la asociaci, insuficiente apoyo estatal, promoci inadecuada, carencia de créditos, etc. 
CUADR012 
EVOLUCION DEL PROGRAMA DE ASOCIACION DE FIRA 
ANO No DE ASOCIACIONES BENEFICIARIOS 
PRODUCTORES  EMPRESARIOS  
1984  30  3,127  n.d.  
1985  52  4,936  n.d.  
1986  63  7,960  n.d.  
1987  76  6,225  413  
1988  66  22,848  834  
1989  50  34,744  9,811  
1990  94  31,298  15,928  

Fuente: Universidad de Chaplngo, Programa lnterdepartamental de Integraci Agricultura-Industria con base en los informes anuales de FIRA. 
La política agrícola de Miguel de la Madrid se caracteriz como el resto de la política econica durante los as de crisis, por una reducci en el gasto plico, la eliminaci de precios oficiales y la apertura comercial con una disminuci en la dispersi de los aranceles. Especialmente destacla liberalizaci del tipo de cambio encauzada a promover las exportaciones y reducir las importaciones, que si bien logravances significativos, fueron de manera limitada a algunos sectores y/o productos72. 
La tima mitad del sexenio de Miguel de la Madrid fue quizá el período más severo para el desarrollo de la agricultura mexicana. Si bien se tratde dar apoyos con el cambio constitucional, la utilizaci del concepto de desarrollo rural integral, los incentivos a la exportaci, la reforma a la LFRA para dar apoyo a la asociaci en aprovechamientos no agrícolas, la realidad fue una severa crisis econica con restricciones en el gasto plico que afectaron a más esta situaci. 
72. Las fracciones arancelarias de los productos agrícolas que más importamos (granos y oleaginosas se mantuvieron bajo el régimen de control mientras que las correspondientes a insumos y bienes de capital (abonos, fertilizantes, arados, sembradoras, etc.) se liberalizaron. Ver Antonio Yez Naude, El comercio exterior..., p.6 y 'Mexlco's agricultura! trade', Food Poi/ay, 1991, n. 2, p.157. 






TERCERA PARTE REFORMA A LA ESTRUCTURA DE DERECHOS DE PROPIEDAD ANALISIS Y DIAGNOSTICO DE UNA POLITICA 
El 7 de noviembre de 1991, el Presidente de México, Carlos Salinas de Gortari, envial Congreso de la Uni una iniciativa de modificaciones al texto constitucional del artículo 27. La iniciativa, leída en el Pleno de la Cámara de Diputados el mismo día, estableci en su texto de exposici de motivos, los objetivos de justicia y libertad mediante la certidumbre jurídica en el campo, la capitalizaci del agro y la protecci y fortalecimiento a la vida ejidal y comunal. 
A diferencia de otras modificaciones a este artículo, 14 en total desde 1934 73, esta vez se propusieron cambios de fondo en los arreglos institucionales existentes con la modificaci de importantes aspectos en la estructura de los derechos de propiedad; estos fueron: Primero, darfin al reparto agrario74 y crear tribunales federales agrarios de plena jurisdicci 75, con el objeto de 11propiciar un ambiente de certidumbre en la tenencia de la tierra ejidal y comunal y en la peque propiedad, que fomente capitaliza.ci, transferencia y generaci de tecnología, para así contar con nuevas formas de creaci de riqueza en provecho del hombre del campo"76. 
Segundo, con el propito de promover "la compactaci productiva de la tierra para incrementar rentabilidad y mejorar el acceso al valor agregado''77, mantener los 
73. Eduardo Valle Espinosa, El nuevo articulo 27. Cuestiones agrarias de Venustiano Carranza a Carlos Salinas. México, Nuestra, 1992, p.43. 
74. 
Derogaci de las fracciones X, XI, XII, XIII, XIV y XVI y la modificaci de la fracci XV y el tercer párrafo parcialmente. 

75. 
Modificaci de la fracci VII. 


76. Iniciativa de modificaciones a/articulo 27 de la Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos. México, Presidencia de la Replica, 7 de noviembre de 1991 (mimeo), p.XXI. 
n. /bid., p. XXXVIII. 
límites de la peque propiedad, declarar innecesarios los certificados de inafectabilidad, definir el concepto de peque propiedad forestal, proteger las mejoras en la calidad de la tierra con la flexibilidad necesaria para cambiar el uso de la misma78 y permitir a las sociedades mercantiles ser poseedoras de terrenos rticos79. 
Tercero, proteger y fortalecer la vida ejidal y comunal con su elevaci a rango constitucional, con el establecimiento formal de la distinci entre la base territorial del asentamiento humano y la tierra para las actividades productivas y con el reconocimiento del derecho de los ejidatarios a decidir las formas de aprovechamiento de sus tierrasso. 
La iniciativa consistien la modificaci de 5 fracciones y la derogaci de 6 más con el objeto de dar por terminado el reparto de tierras, inaugurado por la Revoluci Mexicana, así como establecer nuevas condiciones jurídicas para la fijaci, regulaci y vigilancia de los derechos de propiedad sobre la tierra. 
El propito de la iniciativa de Carlos Salinas de Gortari fue adecuar la legislaci agraria para permitir reactivar la actividad productiva en el campo. La severa crisis econica del sector y la convicci de su importancia para el desarrollo de la economía nacional fueron las premisas iniciales· que obligaron a tomar políticas radicales encaminadas a solucionar la situaci de deterioro. 
Es lico suponer que cada intento por resolver el dilema del campo mexicano, desde la década de los as setenta, tiene implícito una definici clara sobre los problemas existentes, una serie de hipesis sobre las causas del deterioro y una jerarquizaci de los objetivos a lograr. Sin embargo, lo que parece obvio y 
78. 
Modificaciones de la fracci XV. 

79. 
Modificaciones a las fracciones IV y VI. 

80. 
Modificaciones a la fracci VII. 


relativamente sencillo no lo es tanto. Los problemas plicos casi nunca surgen de manera definida y más bien sufren un continuo proceso de reestructuraci que parece desafiar cualquier enfoque sistemático. 
Nos interesa aquí mostrar y sintetizar el complejo proceso de definici, estructuraci y análisis que se le dio al problema del campo. Para ello, primero, se revisarán los documentos plicos más importantes que tratan el problema, que intentan una definici y que son parte de este proceso, es decir el Plan Nacional de Desarrollo 1989-1990 y el Programa Nacional de Modernizaci del Campo 1990-1994. Después, se revisarán las opciones de política propuestas en documentos analíticos, resultado de estudios del problema agrario y agropecuario, elaborados por organizaciones gubernamentales. Asimismo, se selarán cuáles fueron los resultados de los estudios realizados y el diagntico general que se formul Por timo, se resumirá los criterios de la elecci tomada, así comos sus consecuencias aparentes. 
El plan y el programa 
El problema del sector agropecuario en México se sit dentro de un contexto general de crisis estructural de la economía mexicana y se le identificen el Plan Nacional de Desarrollo 1989-1990 como en una situaci difícil para la adopci de técnicas modernas y eficientes, dada la existencia de muchas dotaciones de menos de cinco hectáreas y las más, de mala calidad81. 
El objetivo fundamental y general que se planteentonces fue el de aumentar la producci y la productividad en el campoa2. Las estrategias fueron identificadas como descentralizaci y fomento a la práctica de esquemas equitativos de asociaci; los 
81. Poder Ejecutivo Federal, Plan Nacional de Desarrollo 1989-1990. México, SPP, 1989, p.11. 82. /bid., p.71. 
objetivos particulares, aumentar el bienestar de los productores de bajos ingresos, promover la oferta abundante de alimentos y materias primas para el resto de los sectores, desacelerar y ordenar le emigraci a las ciudades y lograr la soberanía alimentaria. 
Las causas del problema que se establecieron fueron: la escasa disponibilidad de tierras para una poblaci en aumento; la falta de seguridad jurídica en la tenencia de la tierra; la violaci a las disposiciones legales del ejido y las comunidades, en cuanto a comercio y rentismo; el minifundio disperso e improductivo; inefectividad en las acciones de las dependencias y organismos que participan en el campo; falta de criterios técnicos y de organizaci productiva; falta de compactaci de tierras que impide aumentar rendimientos; falta de aplicaci e imperfecciones en la legislaci agraria; otorgamiento de créditos y seguros al campo como subsidios indiscriminados; deterioro de la inversi en el sector; actitudes paternalistas anacricas e ineficaces; y carencia de sistemas de informaci y orientaci pertinentes. 
El Plan Nacional de Desarrollo 1989-1994 describe de manera amplia las causas del crítico y complejo problema de la agricultura en México. No especifica con claridad suficiente los temas de políticas particulares y no realiza una jerarquizaci de los objetivos mencionados. Ejemplo de lo anterior es que una de las hipesis implícitas al establecer como objetivo fundamental solamente aumentar la producci y productividad es que éste es suficiente para lograr el bienestar de los productores. Vale la pena destacar que éste no se logra --como lo indica la experiencia histica en el campo--so con aumentos en producci y productividad. 
Este documento inicial es el primer intento de la administraci de Carlos Salinas de Gortari, por estructurar el problema del campo para la formulaci de políticas particulares. 
Un a después, el Programa Nacional de Modernizaci del Campo 1990-199483 establecide manera más clara el problema. Sin cambiar las líneas generales del Plan Nacional de Desarrollo, plantecon mayor especificidad las causas del deterioro de la siguiente manera: 
1) Exceso de intervenci del gobierno. 
2) Inseguridad en la tenencia de la tierra. 
3} Minifundismo 
4) Inadecuados niveles de asignaci de crédito. 
5) Criterios equivocados de aseguramiento. 
6} Desperdicio y asignaciones ineficientes en el uso del agua. 
7) Falta de aplicaci o utilizaci inadecuada de fertilizantes y productos agroquímicos. 
8} Problemas en la utilizaci de maquinaria. 
9} Falta de oferta de semillas mejoradas. 1O) Infraestructura insuficiente. 
11) Canales de comercializaci ineficientes. 
12} Falta de una política clara y eficiente en materia de precios y subsidios. 
13} Calidad y oportunidad de transferencia de tecnología inapropiada. 
14) Falta de organizaci y capacitaci de las agrupaciones de productores. 
15} Condiciones climatolicas adversas a la actividad agropecuaria. 
83. Secretaríade Agricultura y Recursos Hidráulicos, Programa Nacional de Modernizaci del Campo 1990-1994. México, Subsecretaría de Planeaci, 1990. 
El objetivo fundamental se amplia "incrementar la producci y productividad en el campo y elevar el nivel de vida de la familia rural" 84, Se reconoce así la importancia de aplicar una política particular de distribuci del ingreso en el campo. Se plasman en este documento mtiples objetivos; se habla de 8 en general y 15 en particular. La compleja problemática del sector dificulta --tal vez como en ning otro--una jerarquizaci de los objetivos de política a nivel general, de ahí que el Programa... establezca una multiplicidad de ellos, interlazados y sin jerarquizaci aparente. 
Las estrategias pueden ser vistas como las acciones específicas a realizar y por tanto es posible derivar de ellas caeteris paribus lo prioritario en el agenda gubernamental. La estrategia general fue "la aplicaci de políticas claras y firmes que promuevan la eficiencia productiva; la descentralizaci de recursos humanos, financieros y físicos; el fortalecimiento de la gesti de las organizaciones de los productores y la negociaci concertada"85. Estas estrategias se confunden con objetivos y no proponen políticas particulares. Sin embargo, más adelante del citado Programa ... se proponen "los instrumentos de apoyo y estimulo"86 que abarcan: certidumbre en la tenencia de la tierra; financiamiento y seguro; recursos hidráulicos; insumos; infraestructura; comercio interior; comercio exterior; industria rural y agroindustria; precios; educaci superior y ciencia y tecnología; asistencia técnica; organizaci y capacitaci; participaci de los organismos gubernamentales; y desincorporaci. 
Estos instrumentos ya pueden tomarse como temas más claros de las políticas específicas pero no tienen ninguna priorizaci aparente. En lo que concierne a 
84. /bid., p.lX. 85. /bid., p.24. 86. /bid., pp.25-28. 
certidumbre en la tenencia de la tierra, se dice que "permitirá un uso más eficiente de los recursos productivos y fomentará la producci agropecuaria y forestal"87. Es decir que la certidumbre, de alcanzarse, lograría, de manera sustancial, contribuir al objetivo fundamental propuesto. En esta materia se busca específicamente: reconocimiento de la realidad econica y legal, capitalizaci de las distintas formas de tenencia, flexibilidad en el marco legal del sistema ejidal, soluci inmediata a las peticiones de tierra que estén pendientes, terminar con el reparto agrario masivo, garantizar la aplicaci irrestricta de los certificados de inafectabilidad ya expedidos, reconocimiento y apoyo a la peque propiedad, protecci a las mejoras en la calidad de la tierra. 
El problema del agro se identificen el gobierno, pero también en organizaciones privadas, como una severa crisis de descaprtalizaci que so podría ser revertida impulsando un flujo significativo de recursos hacia el sectoraa. La soluci al problema mediante la canalizaci de cantidades importantes de recursos plicos dejde ser, tiempo atrás, una alternativa factible. Actualmente la política econica de estabilizaci, parte medular de la nueva filosofía de intervenci gubernamental del Estado mexicano, funciona como una severa restricci al uso de recursos plicos. Dada la restricci real de recursos plicos y la nueva filosofía de la intervenci gubernamental, la estrategia fue la de promover la inversi privada. 
En 1990, el gobierno de Carlos Salinas de Gortari promocionfuertemente la asociaci en participaci con el ejemplo -Vaquerías" en Nuevo Le. Si bien el feneno de la asociaci entre ejidatarios y empresarios no era algo nuevo, muchas 
87. lbid., p.31 . 
88. Se puede observar este hecho en artículos y declaraciones de funcionarios y líderes de organizaciones del sector social y privado. Ver, por ejemplo, Luis Téllez Kuenzler, "El cambio estructural en el campo mexicano", Examen, 1991, n. 25, pp. 27-29, Mario Cappl Jarillo ,mpostergable la capitalizaci del campo mexicano: Garza de la Cabada", El Economista, México, D.F., 5 de abril de 1991 y Rosa Ma. Chavarría Díaz, "Propone Maximiliano Silerlo Es.P.arza convertir al ejldatarlo en propietario", El Nacional, México, D.F., 9 de octubre de 1991, Secci Vida Publica 
de sus modalidades, como la renta, aparcería y los contratos compra-venta tenían un reconocimiento tácito, el carácter ilegal de la mayoría mermaba su desarrollo y dejaba fuera una relaci equitativa y segura para las partes. Por ello, la promoci de esta figura resaltaba la asociaci de ejidatarios o peques propietarios con empresarios privados de una manera no tan incierta. El ejidatario aportsu mano de obra y sus conocimientos, el empresario, capital y tecnología. 
La promoci que se hizo, sobre todo por parte de la Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos, incluyuna vasta y conciente difusi que incluyel siguiente argumento: "Estos esquemas de asociaci han puesto de manifiesto que es posible dejar atrás viejas carencias que so revelan un ingenuo escepticismo respecto de la madurez, capacidad y talento de nuestros productores para cuidar sus intereses y establecer compromisos que redunden en su progreso ecnonico. La acci coordinada de los agricultores entre sí permite y permitirá producir en escalas que hagan rentable el uso de tecnologías modernas. Esta importante condici econica indica claramente el camino a seguir para que México produzca con la eficiencia que demanda la competitividad internacional"89, 
Se demostrcon Vaquerías que la utilizaci de paquetes tecnolicos, el acceso a infraestructura adecuada y a canales de comercializaci, así como el aprovechamiento de economías de escala, podían ser logrados mediante este tipo de asociaciones. De esta manera el gobierno vio la posibilidad de aumentar la rentabilidad 
89. Luis Téllez, "El cambio estructural ...• p. 28. 
de las actividades agropecuarias y mejorar el nivel de vida de los productores y de sus 
familias, los objetivos deseados, a un menor costo para el propio gobierno, con 
asociaciones de este tipo.90 
El esquema de asociaci se pudo lograr debido a que la legislaci presentaba problemas de ambiguedad sobre la celebraci de contratos con terceros en ejidos y predios comunales. La Ley Federal de la Reforma Agraria en su artículo 55 establecía la prohibici de la celebraci de contratos de arrendamiento, aparcería y de cualquier acto jurídico que buscara la explotaci indirecta o por terceros de los terrenos ejidales y comunales. En su artículo 76 confirmaba la prohibici establecida en el artículo 55 y adía el impedimento para la contrataci que implicara empleo de trabajo asalariado. Sin embargo, el propio artículo 76 selaba cuatro excepciones a las anteriores prohibiciones. Las tres primeras se fundamentaban en incapacidades físicas, mientras que la cuarta dejaba un espectro muy amplio de interpretaciones, ya que selaba que estos contratos podían celebrarse cuando se tratara de cultivos o labores que el ejidatario no pudiera realizar oportunamente aunque dedicara todo su tiempo y esfuerzo. 
Más allá de lo tratado en el párrafo anterior, los contratos permisibles, aunque tenían obligatoriedad durante el tiempo acordado por las partes, no contemplaban mecanismos que los hicieran obligatorios en la práctica por la naturaleza misma del ejido descrita en el artículo 52 de la citada ley. De esta forma, si los ejidatarios incumplían 
90. El proyecto de Vaquerías es el primer contrato de asociaci en participaci a gran escala en el agro mexicano. Fue firmado el 29 de abril de 1990 con el objetivo de aprovechar la infraestructura hidráulica de la zona para la obtenci de 2 cosechas al afio en una zona donde so se daba una ycon resultados inciertos. Los socios fueron 327 productores (304 ejidatarios, 17 colonos y 6 pequel'los propietarios) y la Promotora Agropecuaria Gamesa, a través de su subsidiaria DlCAMEX. La inversi total fue de 12 millones de dares, el 50 por ciento lo aportGamesa yel otro 50 por ciento, el gobierno federal (15 por ciento) y el gobierno del estado de Nuevo Le (35 por ciento). 
el contrato, en general carecían de garantías no ligadas al predio ejidal para realizar cualquier tipo de indemnizaci. Un manejo poco cuidadoso del contrato podía llevar a un problema de garantías pues lo ligado a la propiedad ejidal no cabía como garantía. 
Un obstáculo adicional era la duraci máxima del contrato, la ley establecía que no excedería a 3 as (con posibilidad de prroga), plazo que en ocasiones era insuficiente para que un proyecto comenzara a dar beneficios. Así Vaquerías y las demás asociaciones en participaci, muchas de ellas conformadas con anterioridad, se fundaron en la excepci cuarta del artículo 76 de la Ley de la Reforma Agraria. Esta interpretaci fue válida aunque, en contra del espíritu de la ley. 
La promoci a las asociaciones en participaci ha sido un esfuerzo mayculc de la SARH. Sin embargo, cabe selar que todavía existen muchas contradicciones Por ejemplo, a principios de 1992, el Secretario de Agricultura selcon entusiasmo que durante el a anterior se habían creado 85 proyectos de asociaci en participaci91 y a mediados del mismo a anuncique ya existían mil proyectos92. Es posible, pero dudoso, que el ritmo de formaci de asociaciones haya sido tan rápido. Ello no refleja incompetencia en la promoci, pues es cierto que el ritmo en la creaci de este tipo de asociaciones es acelerado pero también es verdad que pueden existir distorsiones en la informaci recabada que deben ser revisadas. 
Para ello era necesario revisar las restricciones a la inversi de particulares en el sector. Así se identificaron tres objetivos de política: dar mayor certidumbre en la tenencia de la tierra, eliminar restricciones a la movilidad de factores de la producci 
91. 
"Se conservla autosuficiencia en maíz y frijol", Excelsior, México D.F., 21 de enero de 1992, Secci A. 

92. 
'Son favorables las perspectivas de producci agrfcola para este MO', El Heraldo, México, D.F., 3 de septiembre de 1992, Secci A. 


y promover esquemas asociativos. Ello necesariamente implicaba una revisi de la estructura de derechos de propiedad en el campo y de las opciones de cambio que podrían llevarse a cabo. 
La estructura de derechos de propiedad sobre la tierra en México guarda un significado muy particular, pues es resultado de la lucha armada que consolidal Estado mexicano. Su existencia fue uno de los elementos más importantes que dieron legitimidad, permanencia y viabilidad al gobierno durante mucho tiempo. A primera vista, entonces, las opciones de modificar la estructura de la tenencia de la tierra eran limitadas y tendrían que restringirse a cambios menores en los arreglos institucionales. Sin embargo, la magnitud del problema obliga situarlo dentro de las prioridades de acci del gobierno pues la situaci de deterioro era ya insostenible, tanto por los beneficios que no eran captados, por el gobierno y los particulares, con la estructura de derechos vigente, como por los costos de transacci de la organizaci econica, cada vez más elevados. 
Los objetivos y estrategias planteados para la soluci de la crisis del sector agropecuario mexicano --como se verá--serían inalcanzables sin modificaciones fundamentales y de fondo. Esto hacía necesario tomar en consideraci toda gama de opciones de cambio. 
La decisi sobre la política a aplicarse fue necesariamente responsabilidad presidencial; a la Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos correspondiel análisis y la formulaci de las opciones. 

Opciones de cambio 
A continuaci se presentan las opciones de política que fueron formuladas dentro de la SARH. 
Reforma constitucional y nueva ley secundarla 
Esta opci implicaba un nuevo esquema de tenencia de la tierra porque pretendía lograr una clara asignaci de derechos de propiedad y asegurar su protecci. Modificar el texto constitucional y formular una nueva ley secundaria significaba dar por terminado el reparto de tierras, flexibilizar los límites por extensi y uso, reconocer y proteger las formas privada, ejidal y comunal de tenencia, autorizar las modalidades para la propiedad rural de sociedades por acciones, transferir a las entidades federativas la facultad para legislar en materia agraria y permitir la conversi opcional de las tierras ejidales en propiedad privada. 
De acuerdo con un documento interno de la SARH, de llevarse a cabo este reforma se lograría tener el marco legal adecuado. Es decir 1) seguridad en la tenencia de la tierra, con lo que se mejorarían las condiciones para la inversi, tanto de personas físicas como morales; 2) adecuada movilidad de la tierra con la opci de cambio de régimen; 3) la flexibilizaci de los límites y la regionalizaci de las soluciones; 4) posibilidad de nuevas fuentes de financiamiento; y 5) plena jurisdicci en materia agraria a los tribunales ordinarios. 

Reformas a la legislaci secundaria sin modificaci constitucional 
A nivel legislaci secundaria se podía optar por toda una gama de opciones. De entre ellas, se contemplaron: 
1) Modificaciones mínimas a la legislaci secundaria. 
2) Modificaciones máximas. 
3) Expedici de una nueva ley complementaria a la vigente. 
Con la primera opci --modificaciones a 6 artículos de la LFRA--se podría lograr: autorizaci expresa a la asociaci, aparcería, arrendamiento y demás formas de aprovechamiento indirecto sobre tierras ejidales o comunales y remitir la interpretaci de los contratos de esos actos a la legislaci civil federal y sus controversias a los tribunales federales competentes; suprimir las restricciones en materia forestal; permitir la compactaci de tierras de varios dues para construir unidades productivas; autorizar la libre comercializaci de forrajes o cultivos efectuados en tierras de agostadero mientras se mantuviera como mínimo el nero de cabezas de ganado por hectárea. Sin embargo, se selque en este caso, de modificaciones limitadas. las asociaciones con ejidatarios estarían en desventaja respecto de otros negocios en el resto de la economía. 
La segunda opci consistien la modificaci y/o adici de 75 artículos más de la LFRA. Con ella se podría lograr: 
a) 
Autorizaci en el uso de tierras ejidales y comunales por terceros. 

b) 
Permiso y protecci a la compactaci de tierras para construir unidades productivas. 

c) 
Plena libertad de asociaci y contrataci, tanto a ejidos como a ejidatarios en lo individual. 

d) 
La facultad de optar por la cesi onerosa de tierras entre ejidatarios del mismo ejido o incluso ejidos distintos de las asambleas ejidales. 

e) 
Un replanteamiento de las facultades de los ganos del ejido para flexibilizar al máximo las normas relativas a la organizaci econica. 

f) 
Claridad y prontitud en los mecanismos para la titulaci de derechos agrarios y la expedici masiva de certificados de inafectabilidad. 

g) 
Definici precisa y estricta de los supuestos de afectaci. 

h) 
Requisitos severos y estrictos de procedencia de las acciones dotatorias, ampliatorias y de creaci de nuevos centros de poblaci. 

i) 
Un sistema de expropiaciones de tierras ejidales y comunales claro y expedito. 

j) 
Ampliaci de la inversi de personas morales en el campo. 

k) 
Instauraci de un gano jurisdiccional especializado para la resoluci de controversias agrarias. 


Esta graduaci máxima de modificaciones a la LFRA "no lograría terminar integralmente el reparto, no autorizaría la tenencia a sociedades por acciones y no otorgaría plenas garantías al derecho de propiedad''93. 
Por timo, la tercera opci consistien la expedici de una Ley de Organizaciones de Productores Rurales, reglamentaria del artículo 25 y 27 fracci XX de la Constituci. El objetivo de tal opci fue el de crear una nueva legislaci sustitutiva de la legislaci dispersa para poner orden a la legislaci dispersa en materia de asociaci de productores y crear un figura similar a la del contrato de sociedad anima pero ajustado a las características del derecho agrario. 
Esta opci establecía una forma novedosa de asociaci para los ejidatarios, que podía, si no resolver, por lo menos aminorar los problemas de movilidad e inversi en el sector. Sin embargo, y hay que subrayarlo, no solucionaría la inseguridad jurídica de los productores, ya que lo que se buscaba era 1Jna soluci más de corto plazo, más política. Y se necesitaba de hecho una soluci integral al problema que permitiera beneficios para el campo en su conjunto. No proponía esta opci una clara definici de los derechos de propiedad, ni seguridad al cumplimiento de los contratos, ni reglas econicas claras. No proponía incentivos suficientes para que un flujo significativo 
93. Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos, Opciones de cambio a la legislaci agraria México, 1991 (documento interno), p.31. 
de inversiones se digiriera al campo y por lo tanto se considerque este proyecto no satisfacía los requerimientos de proveer una estructura suficiente para mejorar las expectativas. 
A continuaci se presenta un cuadro resumen de las diferentes alternativas propuestas. 
CUAOR013 LAS OPCIONES DE CAMBIO 
REFORMA CONSTITUCIONAL Y NUEVA LEY SECUNDARIA  REFORMAS MINIMAS A LA LFRA (6 artículos)  REFORMAS MAXIMAS A LA LFRA (75 artículos)  LEY COMPLEMEN TARIA  
REPARTO AGRARIO  Se suprime la distribuci.  Restringe posibilidades de afectaci por compactaci de predios y por uso de tierras de agostadero con fines agrícolas.  Hace más severos los requisitos para obtener tierras y afectarlas.  No lo resuelve.  
ALIENABILIDAD DE  Se fundamenta  No lo resuelve.  Permite ventas entre  No lo resuelve.  
LA TIERRA  plenamente la conversi de propiedad y da movilidad a la tierra  ejidatarios.  
SEGURIDAD  Se otorga plena seguridad al terminar la virtual suspensi de garantías en materia agraria y se fomenta con ello la capitalizaci.  Mejoras modestas al permitir compactaci.  Mejora al hacer más severos los requisitos de afectaci.  Mejora de fonna limitada al permitir asociaciones.  
LIMITES  Eliminaci de las distorsiones al uso derivadas de los limites fijados seg actividad o cultivo. Se r~ionalizan las soluciones.  Flexibilidad el uso.  Flexibilidad la interpretaci sobre mejoras.  Permite la compactaci de tierras. Pero no flexibiliza su uso formalmente.  
USO Y ASOCIACION  Elimina restricciones y admite la propiedad de sociedades mercantiles  Permite libre asociaci, arrendamiento aparcería y demás formas de uso y contrataci de trabajo.  Permite libre asociaci y demás contratos. Admite colateral y formas corporativas de capitales.  Formula una nueva modalidad de sociedad mercantil adecuada al derecho agrario.  
ORGANIZACION EJIDAL  Otorga derechos de ~ropiedad plena y da bertad en la organizaci.  Libera la iniciativa del ejidatario Individualmente considerado para fomentar la agricultura de contrato.  Libera y reestructura aspectos institucionales  Crea una nueva legislaci que sustituye a la dispersa en lo que se refiere a asociaciones rurales.  
JUSTICIA  Reduce responsabilidad del poder extraordinario del ejecutivo y da plena competencia a tribunales.  Permite competencia de tribunales comunes.  Establece tribunales específicos con posibilidad real de sanci y ejecuci.  No lo resuelve.  


Resultados de /os estudios 
Los estudios realizados por la SARH --seg un documento interno--incluyeron análisis histico, econico, jurídico y administrativo. 

Estudio econico 
Para el estudio econico se revisaron 5 aspectos: 1) capitalizaci, 2) crédito, 
3) empleo y relaci capital trabajo, 4) tecnología, mecanizaci y comercializaci y 
5) productividad. Todos estos bajo la perspectiva de una distinci clara entre propiedad privada y ejidal para resaltar sus diferencias más significativas en los aspectos mencionados94. 

Capitalizaci 
En el agro, el nivel de capitalizaci es bajo debido a la ausencia de inversiones significativas por lo menos en los timos 5 as. Aunque esta situaci se encontrgeneralizada, se aclarque, los predios privados registraron mayor capital por hectárea que los ejidos. Se registrmayor capitalizaci en los ejidos cuando se violan las disposiciones legales, aunque sin llegar al nivel de los predios privados. Se apuntque influyen también en el nivel de capitalizaci la existencia de riego, el nivel de escolaridad y la experiencia del productor. 
Se llega la conclusi de que el certificado de inafectabilidad no era un factor determinante sobre la capitalizaci, porque dicho documento no ha cumplido con su funci de dar seguridad a los propietarios privados. Por timo se resaltque la inseguridad en la tenencia de la tierra influye negativamente en el acervo de capital de la peque propiedad de manera significativa. 
94. La informad fue tomada principalmente de laEncuestaNacional de Productividad Agropecuaria SARH-INEGI. 


Crédito 
Es este aspecto se encontrmás alto el porcentaje de quiénes recibieron crédito entre los ejidatarios que entre los propietarios privados, debido a la política de asignaci de crédito de Banco Nacional de Crédito Rural. Los ejidatarios recibieron principalmente créditos a corto plazo, lo que provocuna capacidad limitada para capitalizar su predio. La disponibilidad de riego, el tama del predio y el nivel de escolaridad aumentaron --seg el análisis--la probabilidad de obtener créditos. 

Empleo y relaci capital-trabajo 
A pesar de las restricciones legales, se encontrque los ejidatarios regularmente contrataron trabajo asalariado. El tama del predio, la existencia de riego y la escolaridad aumentaron la probabilidad de contrataci. La relaci de la seguridad en la tenencia fue más fuerte con el capital que con el trabajo. 

Tecnología, mecanizaci y comercializaci 
No existirelaci entre el uso de tractor y el régimen de tenencia de la tierra. Sin embargo, resaltque los peques propietarios que usaron tractores eran en su mayoría dues del mismo, mientras que los ejidatarios lo rentaron o lo poseían en sociedad. El grado de mecanizaci se relaciondirectamente de forma positiva, con el nivel de educaci. El uso de fertilizantes fue mayor en la propiedad privada que en los ejidos. 
En cuanto a comercializaci los datos del estudio mostraron que un mayor porcentaje de peques propietarios poseía alg tipo de transporte propio, tuvo facilidad de almacenaje y utilizen mayor medida el sector comercial moderno y la agroindustria para comercializar su producto. 
Productividad95 
El análisis hecho de los resultados afirmque los procedimientos legales de redistribuci de tierra provocaron incertidumbre en la propiedad o posesi de los peques propietarios o ejidatarios, respectivamente, lo que significmenor inversi. Esto incidinegativamente en la productividad de la tierra. Se seltambién que los predios de propiedad privada, caeteris paribus, registraron mayor producto por hectárea. 
El análisis sirvipara fundamentar los beneficios de la eliminaci de las restricciones legales al régimen ejidal en términos de productividad. Y se afirmde forma contundente que el efecto sería considerablemente mayor de hacerse cambios conducentes a una mayor seguridad jurídica. La flexibilidad de usode la tierra conduciría a la celebraci de contratos por muchos, lo que llevaría a mayor eficiencia econica. 
El riego y la capitalizaci se relacionaron positivamente con la productividad. Se reconocique la dimensi tima de un predio depende de variables físicas, institucionales y del producto que se cultive, pero se afirmque los ingresos de los minifundistas fueron muy bajos debido a que lo reducido del predio impidiel aprovechamiento de rendimientos crecientes asociados a la tierra. 
El estudio econico, en síntesis, sugiere que se podría aumentar la productividad y tener un uso más eficiente de los recursos si la legislaci se reformara para: 
a) Garantizar la seguridad jurídica en la tenencia de la tierra con el establecimiento de un sistema eficiente de protecci jurídica a la propiedad. 
95, El supuesto fundamental del análisis es que el precio (o renta) de la tierra es un Indicador de su productividad, la que esttl determinada a su vez por las características físicas, la infraestructura y el marco institucional. 
b) 
Abrir la posibilidad de dar la tierra en garantía, lo que implicaba que el ejidatario debía contar con derechos plenos de propiedad o cuando menos con la facultad de dar en garantía sus derechos de usufructo. 

c) 
Permitir el arrendamiento, la aparcería, la asociaci y la contrataci de mano de obra en las parcelas ejidales. 

d) 
Permitir igualmente la asociaci de peques propietarios para lograr la compactaci de predios en unidades productivas. 


Así, se afirmen el estudio econico que la flexibilizaci de la legislaci agraria permitiría un incremento considerable de la inversi privada tanto de los agricultores como de personas y empresas ubicadas en otros sectores de la economía. 
A continuaci se muestra una matriz que ilustra y simplifica las relaciones entre variables que fueron seladas por el análisis econico. 
CAPITAL  CREDITO  EMPLEO  TECNOLOGI A  COMERCIALI· ZACION  PRODUCTI­VIDAD  SEGURIDAD  
SEGURIDAD  Positiva  N.E.1.C.  Negativa  N.E.I.C.  N.E.I.C.  Positiva  
TIPO DE TENENCIA PRIVADA EJIDAL  No hay diferencia en el nero de trabajadores empleedoe.  No~unarelacl bien definida, excepto en la rl6nde maquinaria.  
Más que en laejidal. Disminuye con la inseguridad.  A largo plazo  Maquinaria propia.  Mayores posibilidades  Mayor  Seve amenazada por las disposiciones vigentes del reparto agrario.  
Menor inversi. Aumenta cuando se violan las leyes.  A corto plazo  Maquinaria rentada.  Menos posibilidades  Menor (pero suceptible de increcent arse con la eliminaci de rigideces)  Seve amenazada por la violaci de las disposiciones legales.  
TAMAÑO DEL PREDIO  Positiva  Positiva  Positiva  Positiva  N.E.I.C.  Positiva  
ESCOLARID AD  Positiva  Positiva  Positiva  Positiva  Positiva  Positiva  N.E.I.C.  
RIEGO  Positiva  Positiva  Positiva  Positiva  N.E.I.C.  Positiva  N.E.I.C.  
CAPITAL  Positiva  Positiva  Positiva  Positiva  Positiva  

N.E.I.C.: No existe informaci conlcuyente. 




Estudio internacional 
Como complemento al estudio econico se realizun estudio de comparaciones internacionales, con la finalidad de fortalecer los argumentos presentados y las relaciones descritas entre las diferentes variables. Dicho estudio comprendipaíses de América Latina, Africa, Asia y algunos países de Europa del este. Las principales conclusiones fueron: 
1. 
En los países en los que el sistema de propiedad se reemplazpor el de propiedad privada, el desempe agrícola mejorsustancialmente como en Chile, Pery Argelia. 

2. 
En los países de economías centralmente planificadas, la tierra bajo régimen de propiedad privada obtuvo mayores rendimientos por hectárea, como en los casos de China o la Uni Soviética. 

3. 
La tendencia en los países de Europa del este es un proceso de privatizaci de los predios estatales y de los de explotaci colectiva. El objetivo principal es el restablecimiento de un sistema jurídico agrario, basado en el reconocimiento y respeto a la propiedad privada. 

4. 
En ninguno de los países analizados existe o existiun sistema permanente de redistribuci de la tierra. 

5. 
En la mayoría de los casos de Europa ·oriental no se tienen contemplados límites a la extensi de los predios. 

6. 
En las estructuras en las que predomina el minifundio, so se generan niveles adecuados de ingreso a sus poseedores cuando se otorgan niveles altos de subsidios como en Jap, Corea y la Comunidad Econica Europea. En la experiencia internacional comparada se observuna constante en la 


concepci actual del derecho de propiedad sobre la tierra. La propiedad ya no es el concepto central sino que desempe una funci instrumental de la empresa agraria. Las cuestiones de productividad, libertad y el papel cada vez más amplio de la agricultura de contrato se resaltaron con el estudio internacional. 
Estudio jurídico 
El estudio sobre la legislaci en materia agraria selque una perspectiva histica de los procesos de redacci del texto original del artículo 27, de sus sucesivas reformas y de los debates de las mismas mostr a pesar de lo que pudiera pensarse por su presentaci programática, un texto inacabado y que no respondia las expectativas de quiénes lo configuraron. Afirma que en su concepci original, y ante situaciones de urgencia, prevalecieron soluciones de oportunidad, que no se adecuaron a la evoluci real del país y que se petrificaron en formas rígidas. Además, existiun contenido agrario excesivamente reglamentario, defecto agravado con el tiempo y contradicciones que se reflejaron en la legislaci secundaria, tales como las figuras ambivalentes de la dotaci y de la protecci a la peque propiedad; la concepci sobre la titularidad de los derechos del nleo versus los del ejidatario; la dualidad proteccionista de la peque propiedad y el limitado alcance del instrumento de protecci; la dicotomía entre organizaci y explotaci colectiva y la asignaci de parcelas; y el principio de competencias federal y estatal sobre fraccionamiento que no se ha llevado a la práctica. 
El documento de análisis jurídico selenfático que "el marco constitucional no logra resolver el inmovilismo rural propio de la premodernidad y su sistema tutelar aísla al sector y frustra su desarrollo natural''96 . De la legislaci secundaria afirmque no asignaba claramente derechos de propiedad, lo que promovía un mercado clandestino de uso de las tierras ejidales, configuraba al ejido con fuerte tutela e impracticables rigideces. Se destacaron las limitaciones en materia de asociaci, irresponsabilidad legal y apoyos preferenciales. Se apunttambién que las leyes ataron al ejidatario a su tierra, independientemente de sus aptitudes o voluntad, con la obligaci de la explotaci directa de la tierra ejidal y la prohibici del uso de trabajo asalariado; no establecieron un mecanismo eficaz para rehabilitar tierras mal conformadas, degradadas o de mínima extensi; no ofrecieron un marco o régimen de contratos agrarios, lo que impidiel desarrollo de la agricultura de contrato; no contemplaron adecuadamente figuras de asociaci o régimenes de sociedades, en perjuicio tanto 
96. Secretarla de Agricultura y Recursos Hidráulicos, Opciones ... , p.25. 
de ejidos como de peques propietarios; inhibieron el uso de predios compactados, en detrimento del aprovechamiento de economías de escala y del desarrollo de la empresa agraria; no previeron un concepto especial de inafectabilidad forestal, ni ofrecieron un tratamiento adecuado a la tierra sin aptitud agrícola. 

Diagntico 
El diagntico que fue presentado afirmque algunos problemas básicos del sistema agrario, tales como la inseguridad jurídica en la tenencia de la tierra, la presi permanente que del procedimiento de redistribuci, los límites a la extensi y al uso, la propiedad y administraci de tierras rticas por corporaciones y los constantes conflictos causados por la indefinici por la defectuosa asignaci de derechos de propiedad, so podrían solucionarse mediante la reforma constitucional, 
Otros problemas como la inmovilidad de la tierra, la rigidez en su uso, las limitaciones en el régimen econico del ejido y la imposibilidad de compactaci de tierras, entre otros, podrían encontrar soluci en la legislaci secundaria. 
Así, se afirmque la vía reglamentaria era insuficiente para resolver los problemas más graves derivados de un marco legal inadecuado y caduco que seguía en vigor. Se reconociempero que el aspecto legal era so una parte de la problemática agrícola y que sus flexibilizaci debía combinarse con políticas apropiadas sobre la organizaci de los productores, la educaci y capacitaci rural, la investigaci y la asistencia técnica, el crédito, los precios y la comercializaci. 
En la medidaen que lo permitieran las condiciones econicas, polítícas y sociales se recomendreformar el artículo 27 constitucional, expedir una nueva legislaci secundaria y adecuar exhaustivamente el aparato administrativo para garantizar la tima aplicaci de las reformas. 
CUARTA PARTE INNOVACION INSTITUCIONAL EN LOS DERECHOS DE PROPIEDAD EN MEXICO 
Derechos de propiedad 
En las sociedades modernas, los derechos de uso se estructuran mediante arreglos institucionales que se fundamentan en la Constituci. Esto es, mediante reglas establecidas que dan formalidad a los derechos otorgados por la autoridad estatal. En México, después de la Revoluci, se estableciformalmente en la Constituci un régimen mixto de propiedad estatal, comunal (ejidos y comunidades) y privada (peque propiedad). 
La estructura primera del artículo 27 constitucional giralrededor del concepto de propiedad originaria de la naci y de la capacidad de los individuos para adquirir el dominio97. Se establecieron modalidades para ese dominio de acuerdo con la idea de "interés plico11 y, con ella, se llevaron a cabo una serie de acciones de restituci y dotaci de tierra de reparto agrario masivo, acci dotatoria que dur formalmente, un lapso de 75 as. 
Las subsecuentes modificaciones al texto constitucional no cambiaron fundamentalmente la estructura de derechos de propiedad. Al principio, se buscacelerar el reparto agrario y más tarde, proteger a la propiedad privada, aunque cabe selar que este no ha sido un proceso lineal o coherente. En la década de los as treinta, por ejemplo, la reforma constitucional más importante fue la de Abelardo L Rodríguez en 1934. Consistien la incorporaci al texto constitucional de la ley del 6 
97. Antonio de lbarrola, Derecho Agrario. México, Porr, 1983 (2a edici), p.212. 
de enero de 1915. Se utilizpor primera vez el término "nleos de poblaci" para insistir en el derecho de la restituci o dotaci y se nega los propietarios privados todo recurso, en especial el de amparo, en caso de afectaci o resoluci dotatoria Al mismo tiempo, se insistien la prohibici de afectar la peque propiedad. El objetivo de tal modificaci fue constitucionalizar un régimen de reparto con el establecimiento de poderes excepcionales y ratificar el régimen específico de suspensi de garantías. La ambiguedad de la protecci a la propiedad privada y el mandato específico de continuar y acelerar el reparto creuna situaci hostil y de concentraci del poder en las autoridades agrarias encargadas de dichos procedimientos cuyos ejemplos encontramos repetidas veces en la historia agraria de nuestro país.98 
El aumento en los conflictos agrarios por cuestiones de límites, y la incapacidad para resolverlos a nivel local, originla reforma del 6 de diciembre de 1937, en la que se estableciuna doble jurisdicci, al dar facultades al Ejecutivo Federal y a la Suprema Corte. Esto dio lugar a resoluciones contradictorias y de concentraci de facultades de este tipo en el poder ejecutivo. Es precisamente durante el gobierno de Lázaro Cárdenas que el ejecutivo se encauza hacer efectivo el mandato de reparto. 
En el sexenio de Miguel Alemán se dieron cambios constitucionales orientados a promover la producci en el sector. Las altas tasas de crecimiento de la agricultura mexicana empezaron a surgir a principios de la década de los as cuarenta. Así, se puede observar en las modificaciones constitucionales de 1947, una preocupaci por continuar el desarrollo econico del sector, de tal forma que se adiciona la fracci X un párrafo que establecía la extensi mínima de la unidad de dotaci (1 O has), con 
98. /bid., p.233 
la intenci de evitar el minifudio; se introdujo el derecho de amparo a los peques propietarios con certificado de inafectabilidad; y se establecieron a nivel federal los límites de la peque propiedad. 
Luis Echeverría formulla modificaci constitucional que dictmedidas para disponer en los términos de la Ley Reglamentaria99 la organizaci y explotaci colectiva de los ejidos y las comunidades. Durante este período se sucitaron una serie de afectaciones a peques propietarios en los estados de Tlaxcala, Puebla y Sonora. El trasfondo político de la situaci permitila violaci de la recién expedida Ley de Reforma Agraria y de la propia Constituci.100 
La siguiente modificaci constitucional importante la formulMiguel de la Madrid en 1983. Su intenci fue anunciar la promoci estatal para las condiciones de desarrollo rural integral, las medidas necesarias para la expedita y honesta impartici de justicia y la seguridad en las tres formas de tenencia. Sin embargo, esta reforma no sentlas bases reales para la eliminaci de algunos de los obstáculos más graves para el desarrollo del sector. 
La configuraci del texto constitucional del artículo 27, antes de la reforma de 1992, derivuna estructura particular de derechos de propiedad. En lo general se puede decir que existe propiedad estatal, comunal y privada. Sin embargo, dicha estructura guarda características sui generis en cuanto a la identidad de los poseedores y los derechos sobre el uso. 
99. 
Esta Ley Reglamentaria fue la Ley Federal de Reforma Agraria expedida el 1 de Mayo 1971. 

100. 
Manuel de Unánue, op. cit., p.37. 





La propiedad comunal 
Con el propito de selar cuales son los derechos sobre la propiedad comunal en México, mencionemos primero, aunque sea de una manera muy general y evitando en lo posible las muchas complejidades que esto implica, sus modalidades, para después selar sus consecuencias econicas. 
Existen dos tipos de propiedad comunal, éstas son ejidos y comunidades. Los ejidos han sido la forma de propiedad comunal más generalizada en nuestro país. Las comunidades tienen una relaci estrecha con las formas de tenencia tradicionales de los grupos indígenas. 
El ejido debía ser explotado directamente por sus miembros sin poder dar la tierra en arrendamiento ni en aparcería o sin poder celebrar cualquier acto que tuviera por objeto su explotaci indirecta 101. Los derechos sobre los bienes que se adquirían con la modalidad ejidal quedaban sujetos a modalidades específicas. Eran inalienables, imprescriptibles, inembargables e intransmisibles y por lo cual no podían enajenarse, cederse, transmitirse, arrendarse, hipotecarse o gravarse en forma parcial o tota1.102 
El territorio del ejido se divide, generalmente, en unidades de dotaci o parcelas individuales y un área de uso com.103 No todos los miembros del nleo de poblaci poseen parcela individual, ni todos los ejidos están formalmente parcelados, debido a limitaciones administrativas y geográficas evidentes. La Asamblea General del ejido adjudic en el orden de preferencia establecido por la ley, las unidades de dotaci. 
101. 
Antonio de lbarrola, op. cit., p.373 

102. 
José Ram Medina Cervantes, Derecho agrario. México, Harla, 1987 (Colecci de textos jurldicos universitarios), p.340. 

103. 
A su vez consta de una zona urbanizada, la parcela escolar y un área de explotaci com. Echeverrla incluydentro de esta área como obligatorio el establecimiento de la Unidad Agrlcola Industrial de la Mujer Campesina 


Los poseedores de las parcelas individuales tienen el derecho sucesorio circunscrito a una sola persona pero no poseían derechos de uso distintos que los selados arriba para los ejidos. 
El derecho de exclusi sobre el uso de la tierra ejidal fue establecido con la disposici de que nadie, otro que el ejidatario directamente, podría explotar la tierra ejidal. Este derecho causgrandes estragos econicos. El uso fue de facto individual, lo demuestra el extenso minifundismo que se dio en el país, pero formalmente se establecieron derechos comunales. Esto so sirvipara restringir al individuo en el uso sobre la propiedad. Este feneno causdistorsiones graves, porque por una parte, dada la imposibilidad de implementar un sistema de explotaci colectiva, no se lograron compactaciones de tierra, economías a escala, mayor acceso a la tecnología, mecanizaci, infraestructura y comercializaci adecuada. Por otro parte, dada la rigidez del sistema de derechos sobre el uso, no fue posible crear incentivos suficientes para canalizar un mayor flujo de inversiones privadas al campo. 
En la propiedad comunal siempre existen derechos de exclusi restringidos debido a que el uso se comparte con el resto de individuos que forman la comunidad, pero no es la propiedad per se la que en realidad interesa sino el uso sobre el recurso poseído. El ejido no llegnunca a ser una explotaci colectiva en realidad o por lo menos este tipo de explotaci no se generalizen el país, más bien existieron explotaciones individuales en predios de menos de 1 O has. 
Los arreglos institucionales existentes y el uso que en realidad se le daba a la tierra causque se violaran frecuentemente las disposiciones legales. Muchas veces esto ocurrien detrimento de los campesinos pues no tenían garantías ni seguridad en los actos fuera de la ley en los que incurrían. Además, al no estar formalmente registradas estas operaciones, el gobierno perdía los ingresos que de lo contrario hubiera adquirido. 
La propiedad privada 
Los derechos de uso sobre la propiedad privada en México incluyen el uso por terceros, el arrendamiento, la venta, la aparcería, la asociaci. La propiedad es embargable, alienable, prescriptible y trasmisible, pero estaba prohibida la creaci de sociedades mercantiles por acciones. 
La seguridad de derechos de este tipo de propiedad estaba ligado a los problemas de afectaci. Además, es posible que en muchos casos límites definidos no hayan sido formalmente especificados, debido a la carencia de infraestructura administrativa y de organizaci necesaria para implementar normas técnicas de limitaci de terrenos. Esta deficiencia provocinseguridad en la tenencia no so para los peques propietarios sino también para ejidatarios y comuneros. La producci se vio afectada porque el área en conflicto generaba alto riesgo para la inversi. 
A falta del recurso corporativo se fueron generando tipos de asociaciones alternativas, pero sin poder aprovechar las ventajas que la sociedades mercantiles por acciones tienen en cuanto a captaci de recursos y una estructura societaria más flexible. 

La identidad de los poseedores 
En el ejido el titular es un nleo de poblaci. Pero en las parcelas, que son parte de él, los poseedores son individuos y deben respaldar su titularidad con un certificado de derechos agrarios. Esta titularidad requiere de un mecanismo difuso y complejo de especificaci de derechos. El nleo de poblaci es el solicitante de los derechos y a éste se le otorga, pero la titularidad de los poseedores de las unidades de dotaci se establece, si acaso --como ya se mencion-, por la Asamblea General del Ejido y son confirmados por los ganos de organizaci de las autoridad ejidales y comunales, el Comisariado ejidal y el Consejo de vigilancia y por el gobierno federal, a través de la Secretaría de la Reforma Agraria. 
En la propiedad privada el problema no radicaba en la identidad del poseedor, pues se contaba en la mayoría de los casos con documentos que constaban como títulos de propiedad y más tarde certificados de inafectabilidad expedidos por el ejecutivo federal. Pero fue sujeto de la inseguridad de invasiones con la prolongaci oficial del mecanismo de reparto agrario. Debido a que éste fue establecido constitucionalmente, funcioncomo la parte medular de un cambio continuo en los derechos de propiedad sobre la tierra. Es decir, no podía existir una estructura acabada de derechos de propiedad si existía al mismo tiempo un mecanismo por el cual se podía redefinir. Lo que en un tiempo era propiedad privada, podía cambiar a propiedad comunal, ya fuera por resoluci oficial de restituci o dotaci o por invasiones que de hecho se realizaban y se legalizaban más tarde. Es decir, la titularidad del due estaba definida pero esa formalidad no estaba garantizada, lo que creo confusiones e inseguridad. 
Es interesante observar que el nero de solicitantes de tierra representy lo seguirá haciendo por alg tiempo una problemática social y política peligrosa en el país. Algunos de los cálculos hechos del total de expedientes legalmente inconclusos suma más de 30,000. Debido a la incapacidad de dotar tierra, muchas de estaf solicitudes eran archivadas por acuerdo del Cuerpo Consultivo Agrario 104, sin embargo, a muchos de estas les falta la resoluci presidencial negativa para que su acuerdo de archivo sea definitivo. Esta falta de definitividad es un factor importante de inseguridad en la tenencia de la tierra debido a que esos expedientes no están jurídicamente concluidos. 
Los expedientes no resueltos muestran una fuerte demanda por derechos de propiedad sobre la tierra y un enorme problema administrativo. La modificaci constitucional que da por terminado el reparto agrario necesita forzosamente de la resoluci del rezago agrario que se ha generado durante tantos as. 
Con la estructura de derechos vigente hasta 1991 , en el campo mexicano se generaron situaciones conflictivas. Por una parte, los poseedores de los derechos o los tenían de manera muy limitada y con rigidezes que no correspondían a la forma de explotaci econica que ejercían o los poseían con la inseguridad de no tenerlos mana. Esto no permitía aprovechar beneficios potenciales en la explotaci sobre el recurso. Por otra parte, existe todavía una demanda, políticamente peligrosa, no satisfecha por derechos de propiedad sobre la tierra. Estos dos factores pueden ser considerados como los causantes de la demanda de cambio la estructura de derechos de propiedad para reducir costos de transacci de la actividad econica en el campo y generar beneficios adicionales y con ello aliviar la necesidad por un recurso que no puede ser físicamente satisfecha. 
104. Organismo administrativo, técnico, organizativo y normativo dependiente de la SRA que se encarga, entre otras, de dictaminar sobre los expedientes que deban ser resueltos por el Presidente de la Replica, opinar sobre los conflictos que se suciten con motivo de la ejecuci de las resoluciones presidenciales y resolver en los casos de inconformidad respecto a privaci de derechos agrarios individuales y nuevas adjudicaciones. 
Ideología 
Los cambios en la ideología permitieron un cambio en los derechos de propiedad sobre la tierra en México, pero debemos preguntarnos, primero lcambios en la ideología de quién? y después len qué sentido? Tenemos que considerar pues a los diferentes actores que intervinieron. Simplificando el proceso, tenemos a los que formuladores, a los actores y a los sujetos de la política. 
Las causas del cambio ideolico son complejas debido a que estos van generándose de manera incremental y lentamente. Sin embargo, podemos selar aquí algunos indicadores que nos permitan apuntar en qué sentido se pudo haber modificado la ideología para permitir el cambio y asimismo apuntar tentativamente sus causas. 

Los formuladores de la política 
Los técnicos, investigadores e intelectuales que formulan las opciones de política no están exentos de la ideología de aquellos que sustentan el poder. El análisis que se formula tiene implícito una serie de supuestos basados en una determinada posici ideolica. Es necesario reconocer que ésta no es independiente del poder ni del desarrollo del sistema econico. 
Las ideas deben tener un mecanismo de difusi y un entorno adecuado para que estas tengan éxito 105, En este caso estamos hablando de las ideas de liberalizaci y privatizaci que fueron divulgadas e implementadas a mediados de la década de 
105. •Any idea no matter how potentially signiflcant, cannot become operable unless it has an impact on that which it is about. And to have an impact, the Idea must be transmitted throughout society, or at least throU9hout a significant part thereof. An idea that does not go beyond the brain of the ideologist is stillborn; it either d1es with its creator or must wait rebirth by another more propitlous time'. John F. Henry, The making of neoclassical economics. London, Unwin Hyman, 1990, p.1. 
los as ochenta. La reforma del estado emprendida en el sexenio de Miguel de la Madrid ha tenido como pilar básico la eficiencia econica con la intenci de lograr relaciones de mercado más claras y una cada vez más racional intervenci estatal. 
La administraci de Miguel de la Madrid representuna renovaci de gran parte de los mandos de la burocracia y en la que destacla homogeneidad en cuanto a su alto grado de educaci y su pertenencia al llamado grupo financiero, dentro del cual el presidente había hecho su carrera. Destacaba además que en el gabinete muy pocos miembros habían tenido experiencia electoral106. 
La homogeneidad continucon la entrada en el poder de Carlos Salinas de Gortarí. La política de privatizaci y liberalizaci siguiadelante y con renovada fuerza. Con un enfoque predominantemente neoclásico en la práctica, se han llevado a cabo numerosas privatizaciones y reestructuraciones en las empresas plicas, que reflejan cambios en los derechos de propiedad bajo el supuesto y con el objetivo de que una definici más clara traerá una reducci en los costos de transacci de la actividad econica y con ello elevará su tasa de crecimiento. El sector agropecuario, sin embargo, no gozde esta homogeneidad en los mandos de la burocracia que la dirigía y hasta 1990 tampoco en cuanto a la política que se implementaba. 
A partir de 1990 se pueden identificar, dentro de los formuladores de la política, con respecto a los derechos de propiedad, a tres grupos con tendencias ideolicas muy bien identificadas. Los dos primeros dentro de la propia SARH y el tercero en el Instituto Nacional Indigenista {INI). El primero, el más reciente dentro de la SARH y el más cercano a los planteamientos ideolicos de la presidencia, sostuvo que "la certidumbre macroeconica, la estabilidad de precios y la recuperaci de la 
106; Olivia E.e. Mogoll, El afuste econico en la década de /011 as ochenta y sus posibles repercusiones políticos. Tesis, México, ITAM, 1990, p.191 . 
capacidad de México para crecer en forma sostenida crearon las condiciones propicias para . . la modernizaci del campo" que "en un clima de libertad e incentivos transparentes, en circunstancias que faciliten la movilidad de los factores, en funci de las percepciones individuales de cada productor y bajo un esquema de mecanismos legales funcionales ... [sería] posible materializar en los hechos los ambiciosos objetivos... de la política agropecuaria11 101. 
De acuerdo a una publicaci inglesa, el trabajo del Subsecretario de Planeaci era el de "...permitir que retornaran las fuerzas del mercado a la agricultura111oa. Este grupo, que podriamos llamar ''tecnocrático", fundament en extenso y cuidadoso análisis econico y jurídico, la necesidad de tomar medidas radicales de cambio institucional. Los estudios selaban las consecuencias de cada opci propuesta y apuntaban, como deseable, la más radical: la modificaci de la estructura de derechos de propiedad a nivel constitucional para dar definici clara y extensa sobre los derechos de uso sobre la tierra. Pero es necesario subrayar que nunca fue propuesto, como lo argumentla oposici, la desaparici del ejido. Hasta cierto punto podemos decir que este grupo retomaba, aunque más radical, la postura neoclásica de los estructuralistas de la década de los as setenta en cuanto al análisis de la situaci del campo. Pero sus propuestas rompieron con el tono del continuismo crítico de dicha corriente. 
El segundo grupo, perteneciente a la vieja guardia de la política agraria, fue poco consistente en su posici ideolica. Sus representantes, alguna vez ligados a los planteamientos marxistas, se ubicaron en una posici intermedia entre la permanencia 
107. 
Luis Téllez Kuenzler, "El cambio ...", p.27. 

108. 
"El agro nacional a es el sector olvidado: The Economisr, Excelsior, México D.F., 12 de octubre de 1990, Secci F. 


de las instituciones agrarias tradicionales y una flexibilizaci en las disposiciones secundarias sobre asociaci. Su principal argumentaci para la resoluci de los problemas del agro se fundament primero, en la creaci de un novedoso sistema de sociedades adecuadas a las circunstancias agrarias de México, sin modificaciones constitucionales, y después se retomla idea de que lo crucial de la reforma era el tipo de apoyo que el gobierno daría a los campesinos con los nuevos cambios. Se definiel punto timo de equilibrio en la estructura de propiedad como sujeto a "los apoyos que el · Estado desarrollará para hacer más competitivos a los sectores más desfavorecidos de la agricultura campesina frente a las posibilidades de expansi del sector más prpero de la agricultura empresarial"109. El discurso se basprincipalmente en la idea de apoyo a los esquemas de asociaci de la clase campesina pero no se profundizlo necesario en los mecanismos para lograr que ésta se diera en la realidad, salvo en los apoyos gubernamentales. 
La tercera posici, centrada en los planteamientos campesinistas de la corriente historicoestructural, olvidados ya por los nuevos políticos, estuvo dirigida por el hasta entonces director del INI, Arturo Warman. Este había selado tiempo atrás que la Revoluci Mexicana había terminado estableciendo por parte del Estado una especie de protectorado sobre los campesinos; pero que este hecho no había significado la liberaci de los productores rurales directos, sino una explotaci a manos de un nuevo grupo: la burocracia.110 Además, selaba que la política plica en torno al campo, as atrás, había reflejado la promoci de un estilo particular de 
109. Gustavo Gordillo, ¿Agricultura social versus agricultura de mercado?, Renglones, (8), n 22, 1992, p.24. 
11O. Cynthia Hewitt de Alcántara, Imágenes del campo. Ls. interpretaci antropolica del México Rural. México, ti Colegio de México, 1988 , p.226 
modernizaci, una forma ilusoria de desarrollo industrial urbano que se sustentaba en la explotaci de los productores rurales directos para lograr el adelanto econico de toda la poblaci no campesina del país. 
La posici académida de Warman fue suplementada por su carrera como funcionario plico. Es por ello que analiza el papel del Estado en el campo, de una manera mucho más profunda y juiciosa. Su posici dentro del grupo que formullos cambios fue determinante en la creaci de mecanismos adicionales de protecci a los campesinos frente al gobierno y al sector capitalista.111 



El juego político 
Es difícil selar con exactitud quienes forman parte de este juego. Casi nunca se cuenta con la informaci suficiente sobre quienes son en realidad los que influencian la decisi y en segundo porque no se puede medir el grado y el cambio de esta influencia. Aqui analizaremos someramente a tres grupos de actores: las organizaciones campesinas, los empresarios y una parte de la burocracia. 

Las organizaciones campesinas 
La conformaci del Congreso Agrario Permanente a principios de la administraci del Presidente Salinas de Gortari se perfilcomo un fortalecimiento al agrarismo mexicano. Se agruparon en él más de 1O organizaciones campesinas de diferentes tendencias. Sin embargo, la homogeneidad en este grupo y la fuerza de la ideologíaen los conceptos agrarios tradicionales se mostraron débiles frente al proceso de cambio. 
111. Específicamente en lo que se refiere a la Procuradurfa Agraria 
El 8 de octubre de 1991, el entonces líder de la Confederaci Nacional Campesina (CNC), Maximiliano Silerio Esparza, declarsu aprobaci al cambio en la situaci jurídica en la tenencia de la tierra (mencionincluso modificaciones constitucionales). Dijo que el sector demandaba mayor libertad para el ejido y asegurque un cambio en la situaci jurídica permitiría aumento de la producci y la productividad, mayor inversi en las parcelas, más arraigo a la tierra y beneficio patrimonial anivel familiar.112 
Estas declaraciones causaron reacciones en contra de diversas centrales campesinas, muchas de ellas afiliadas al CAP, e incluso dentro de la propia CNC se dieron manifestaciones en contra. Por ejemplo, el coordinador del CAP, Alvaro Lez Rios, declarque se tendría que tomar en cuenta la opini del movimiento campesino y de sus organizaciones para hacer las modificaciones al marco jurídico, pero nunca en términos de "reprivatizaci"113. 
Juan Leyva Mendivil, dirigente de la Alianza Campesina del Noroeste (ALCANO) selque la ley de la Reforma Agraria debía modificarse para que el ejidatario fuera due de su parcela y pudiera disponer de ella como mejor le favoreciera, pero sin desaparecer el ejido. Adiposteriormente que "lo que no se vale es que pretendan dar golpe de Estado a los campesinos, pasar de un tipo de tenencia de la tierra a otro".114 
José Dolores Lez, dirigente de la CIOAC, dijo que su organizaci estaba por la defensa del ejido y que por ning motivo permitiría la reprivatizaci y mucho menos que la peque propiedad se ampliara. Demandexaminar el asunto más ampliamente y hacer un plebiscito a nivel nacional, serio y responsable. 
112. 
Rosa María Chavarrla Díaz, art. cit. 

113. 
Alberto Ramírez Rivera, 'Evitará el CAP la excesiva injerencia del Estado en lo que so es competencia del ejido: LOpez Rlos', Uno más uno, México, D.F., 22 de octubre, Secci Política Nacional. 

114. 
"Golpe de Estado al ejido: Leyva Mendevil', La Jornada, México, D.F., 9 de octubre, Secci El País. 


La Liga de Comunidades Agrarias y las uniones y organizaciones filiales de la 
CNC rechazaron de forma rotunda la propuesta que hizo su dirigente, en el sentido de 
entregar el ejido en propiedad a sus poseedores11s. 
La conmoci que se genercon las declaraciones de Silerio Esparza fue más de palabras y menos de hechos. No hubo entonces ninguna movilizaci campesina importante. Sin embargo, el Presidente buscasegurar la paz política antes de enviar la iniciativa de modificaciones al Congreso. Así, manifesta los dirigentes de las principales centrales campesinas que había una decisi absoluta de su gobierno para que el ejido y la comunidad campesina así como la Reforma Agraria no desaparecieran. Pero si declarque era inaplazable una reforma productiva que acabara con el anquilosamiento que había en el campo.116 
En la discusi plica sostenida por las distintas centrales campesinas se dejver que había consenso entorno a la deplorable situaci del campo mexicano. No había, empero, posiciones claras sobre la via de soluci. El ico acuerdo era el no a la privatizaci. Muchas declaraciones de los líderes de estas organizaciones afirmaban estar de acuerdo con la flexibilizaci en el uso de la tierra ejidal. Otras posiciones en contra que incluían la amenaza de movilizaciones campesinas. Sin embargo éstas no llegaron o por lo menos no con la fuerza necesaria. 
El 7 de noviembre se envila iniciativa de moificaciones del artículo 27 constitucional, una semana después, el 14, el Presidente convoca una reuni en el Sal Adolfo Lez Mateas de la Residencia Oficial. Ahí, ante los dirigentes del Congreso Agrario Permanente, su gabinete y los medios de comunicaci, destac
115. 
Guillermo Gez Y, •con el rechazo definitivo a privatizar el ejido, concluye consulta en la CNC", El Nacional, México, D.F., 31 de octubre de 1991. 

116. 
Renato Davalas, "Modificaciones por consenso a la Ley Agraria: Salinas•, Exce/sior, México, D.F., 9 de octubre de 1991, Secci A. 


en diez puntos la necesidad de los cambios. Enfatizla continuidad histica en el 
cambio a la estructura en los derechos de propiedad y la urgencia de implementar un 
programa integral. Resaltel compromiso de recursos presupuestales crecientes y la 
resoluci de la cartera vencida con el Banrural117. 
Las amenazas de movilizaciones11e y lo acalorado de la discusi de las organizaciones campesinas de un tema sensible e importante, econica y políticamente, apresurel anuncio de un programa integral que mostraba claramente que no se pretendía ni 11privatizar11 el ejido ni dejar sin apoyo gubernamental al sector agropecuario. 
La medida dio resultado, la movilizaci convocada para el 21 de noviembre perdifuerza y si bien se dieron algunas marchas no tuvieron mucho impacto. El movimiento campesino organizado "recapacit. Juan Leyva Mendevil, entonces dirigente del CAP, declarel 6 de enero ante el Presidente de la Replica: "Ahora estamos convencidos de que las reformas al 27 constitucional nos dan la oportunidad de darle al campo una nueva posici en la que todos los productores recobraremos nuestro papel protagico en la vida nacional"119. 
Los empresarios 
Las propuestas de cambio de la iniciativa privada con respecto a los problemas de la agricultura mexicana vienen repitiendose desde hace ya tiempo. Pero mientras 
117. 
Carlos Salinas de Gortari, Diez puntos pata libertad y Justicia al campo mexicano. México, Los Pinos, 14 de noviembre de 1991 (Discurso). 

118. 
El 27 de octubre los dirigentes de diversas organizaciones campesinas, ente los que destacaron ta CIOAC (Central Independiente de Obreros Agrícolas y Campesinos), la UNORCA (Uni Nacional de Organizaciones Regionales Campesinas Automas) y la UGOCP (Uni General Obrera, Campesina y Popular) convocaron una marcha para el 21 de noviembre en demanda de la protecci del ejido en términos de inalienabilidad, imprescriptibilidad e lnembargabllidad, terminar con la simulaci agraria, seguimiento y soluci de expedientes agrarios, aumento del presupuesto federal para el agro. Matllde Pérez U. 'Se realizará una movilizaci nacional en defensa del ejido", La Jornada, México D.F., 28 de octubre de 1991, Secci El País. 

119. 
"Resoluci pacífica de controversias rurales'", Excelsior, México, D.F., 7 de enero de 1992, Secci A. 


el gobierno tuvo recursos y el sector marchsin graves problemas, esas voces no tuvieron eco. Sin embargo, la situaci econica cada vez más desalentadora permitia esas voces escucharse más fuerte. 
Ejemplo de lo anterior, es el Congreso Nacional Agropecuario {CNA), organismo cula del Consejo Coordinador Empresarial. En 1986, esta organizaci de empresarios del sector agropecuario elaborun diagntico de la actividad y un documento de propuestas titulado Modernizaci Integral del Campo Mexicano. En este se proponía reformar el artículo 27 constitucional 11a fin de quitarle su carácter expropiatorio y confiscatorio ... ", la desaparici de la Secretaría de la Reforma Agraria y la creacion de Tribunales Federales Agrarios120. 
A partir de 1991, el sector empresarial insistía abiertamente sobre la necesidad de cambios en la legislaci agraria121. El experimento de Vaquerías, junto con otros notables ejemplos122, habían generado una serie de expectativas en cuanto a los resultados de la inversi privada en la agricultura, los proyectos de asociaci prometían, dentro de los márgenes de riesgo que el sector agropecuario implica, un alto grado de rentabilidad. 
Esto no quiere decir que el gobierno fuera rehén de las empresarios en la reforma al marco legal, como muchos quieren creer, pues baste decir que si bien se apuntaba hacia la liberalizaci, las organizaciones empresariales no contaban formalmente con un proyecto definido y preciso sobre las reformas que debían llevarse a cabo. Este fue elaborado por las organizaciones gubernamentales. 
120. 
Manuel de Unánue, op. cit., p.111. 

121. 
Ver por ejemplo Mario Cappi Jarillo, att. cit. 

122. 
El proyecto Porcícola de Yucatán y el esquema del grupo Trasgo. 



La burocracia 
Debemos suponer que la primera organizaci gubernamental en oponerse a los cambios, y específicamente al fin del reparto agrario, sería la Secretaría de la Reforma Agraria (SRA) pues con éstos su funci principal desaparecería y con ésta, su existencia. 
Sin embargo, cada vez era más difícil para los funcionarios de la SRA sostener el discurso agrarista, fundamentado en los beneficios del reparto agrario y de la intervenci estatal, pues la evidencia empírica sobre la deplorable situaci que se enfrentaba en el campo mostraban, ya desde la crisis de la década de los as ochenta, lo insostenible de políticas de esa naturaleza. 
Tres factores fueron cruciales para resolver las resistencias que pudieron haberse creado (aunque nunca fueron abiertas) dentro de la SRA. Primero, la necesidad de una organizaci para resolver el grave problema del rezago agrario. Segundo, el aumento en alrededor del 50 por ciento para 1992, en términos reales, del presupuesto de esta dependencia. Tercero, la repetida promesa de no desaparecer a la SRA, por lo menos inmediatamente después de las reformas. 
El futuro que se augura para la SRA es corto, pero también es cierto que su permanencia, por lo menos en el corto plazo, es un elemento que permitiestabilidad en la estructura burocrática, necesaria para llevar a cabo las reformas al marco legal. 
Para la formulaci de la política, se han tomado en consideraci también diversas y variadas opiniones de diferentes actores en la escena política. Cabe destacar que ninguno de los gobernadores de los estados más conflictivos en el ámbito agrario (Veracruz, Chiapas, Oaxaca, Tlaxcala, por ejemplo) se manifestaron en desacuerdo, o por lo menos no abiertamente. Sus comentarios y propuestas definitivamente tuvieron alguna influencia en este proceso, pues éstas podrían verse como un termetro político regional. 
En el juego político de este proceso definitivamente intervinieron muchos, muchísimos más actores que tuvieron influencia en la decisi y llevaron la balanza a favorecer los cambios constitucionales. Los mencionados fueron a nuestro juicio importantes en la etapa de la formulaci descrita. Habrá que esperar más tiempo y buscar más informaci que nos ayuden a ubicar y describir de manera más detallada los cambios en las organizaciones gubernamentales que han permitido una nueva estructura en los derechos de propiedad sobre la tierra. 


E/campo 
¿Cuáles fueron las causas del cambio ideolico que hicieron factible una reforma de esta trascendencia? Esta es una pregunta que debe ser objeto de una investigaci exhaustiva y completa que supera las pretensiones de la presente. Sin embargo contamos con alguna informaci que nos puede ayudar a selar algunos elementos importantes en este sentido. 
La Encuesta Nacional de Productividad Agropecuaria 1990 selque el ejidatario, en la mayoría de los casos, se siente propietario de su parcela; que hay una alta proporci que piensa que el reparto agrario debe continuar y que debía existir libertad de asociaci, aunque no tantos reconocieron que ya existen estos esquemas de hecho y fuera de la ley. 
Dos encuestas, realizadas por la SARH en noviembre de 1991 , mostraron lo siguiente: más del 80 por ciento de los encuestados tenía conocimiento de las propuestas de modificaci al artículo 27; alrededor del 60 por ciento estaba de acuerdo con los cambios; un porcentaje menor estaba de acuerdo con la terminaci del reparto123. 
Desde mediados de noviembre de 1991, se empezaron a recopilar actas de adhesi a las reformas al artículo 27. Esto se realizpor medio de las delegaciones estatales de la SARH. El total de actas recabadas, con declaraciones de aprobaci a la política, sumaron aproximadamente 60 por ciento del total de ejidos del país. 
No obstante lo anterior, resultados de un estudio cualitativo sobre una campa de difusi de las reformas al artículo 27, en mayo de 1992, muestra opiniones contradictorias a las encuestas y a las actas de adhesi recoplidas por la SARH. En primer lugar, se apunta que los cambios realizados en el marco legal tienen relativa presencia pero que predomina un vago y parcial conocimiento, en segundo, que las expectativas de los campesinos no son halagadoras y se considera que difícilmente impactarán positivamente su compleja problemática y sus condiciones de vida. 
Podemos selar varios factores que permiten una explicaci de la informaci contradictoria que se ha generado con el cambio y porqué éste se dio sin gran conmoci política de la siguiente manera: 
1. La disminuci significativa en los precios relativos, sobre todo durante las dos timas décadas, de los productos agropecuarios hicieron cada vez más desfavorables las relaciones de intercambios para el agricultor, lo que pudo haber originado un cambio sobre la percepci de la estructura de derechos de propiedad como no adecuada o injusta para los productores. · 
123. De ros encuestados en la primera. 60 por ciento eran ejidatarios y 20 por ciento, peques propietarios; en ra segunda, 65 por ciento eran ejldatarios y 23 por ciento, peques propietarios. 
2. 
Las expectativas no favorables sobre su situaci permitique se llevaran a cabo cambios en la estructura de derechos. Pues, mientras las expectativas de la poblaci sean pobres acerca del futuro, el anuncio de modificaciones de política no dará lugar a estallidos de descontento mientras no afecte de manera significativa y directa el desarrollo de la vida cotidiana. 

3. 
Es probable que exista un alto grado de desinformaci o bien que su difusi sea asimétrica. 


La innovaci Institucional y la formulaci de la política 
La iniciativa de modificaciones al texto constitucional del artículo 27 enviada al Congreso el 7 de noviembre de 1991 fue la decisi del ejecutivo de llevar a cabo una política de innovaci en la estructura de derechos de propiedad sobre la tierra en México. La antigua estructura no permitía la flexibilidad suficiente en el uso de la tierra para aprovechar formas modernas de asociaci necesarias para reactivar la actividad en el sector bajo el esquema neoclásico de incentivos. 
El sector agropecuario enfrenta desde hace una década su más severa crisis. Las políticas puestas en práctica para su soluci, entre las que se encuentran: abatimiento del rezago, descentralizaci de funciones, convenios con las gubernaturas estatales, investigaci de latifundios, deslindes, resoluci de conflictos, depuraci de censos, expedici de certificados de inafectabilidad, planes estatales, elaboraci de manuales e instructuvos de organizaci ejidal, nuevas formas de organizaci ejidal, etc. no han tenido el éxito esperado. 
En los sexenios de José Lez Portillo y Miguel de la Madrid se intentaron diversas medidas de política para superar la crisis. Ninguna de éstas incluycambios fundamentales en los derechos de propiedad. De forma general estas se muestran en el siguiente cuadro. 
José Lez Portillo  Miguel de la Madrid  
Promulgaci de la Ley de Fomento Agropecuario  Principios programáticos en un cambio constitucional, sin instrumentos de aplicaci en legislaci secundaria.  
Fomento a la idea de "modernizaci agrícola'.  Utilizaci del concepto de "desarrollo rural integral'.  
Impulso a una estrategia de ventajas comparativas.  Política de incentivos a la exportaci y apertura comercial.  
Enfásis a la producci de básicos con el SAM.  Restricci en el gasto gubernamental.  
Impulso de casos ailados de asociaciones.  Reforma de la LFRA para dar apoyo a la asociacin en aprovehcamientos no agrícolas.  

La decisi tomada por el ejecutivo de enviar la iniciativa al Congreso no puede ser considerada como la culminaci del proceso de reforma a la estructura de derechos de propiedad. Este proceso incluye otros aspectos como las relaciones entre el poder ejecutivo y el legislativo, el proceso de difusi e informaci sobre la reforma, los programas específicos, como el de rezago agrario y apoyos gubernamentales que se han derivado, los resultados y problemas en la implementaci, el sistema de retroalimentaci en la informaci, etc. 
Sin embargo, al revisar el inicio de este proceso podemos apuntar ciertas característias que nos ayudan a explicar y entender porque ha sido posible llevar a cabo cambios en la estrucutra de derechos de propiedad. 
Primero, la arena en la que se desarrollla política --en términos de Lowi--fue redistributiva por cuanto abarca cuestiones agudísimas de las relaciones de propiedad, su desenlace afectará irremediablemente a gran parte de la poblaci, las asociaciones cula con afinidades ideolicas tuvieron influencia decisiva y el lugar de la decisi fue el ejecutivo. 
Segundo, en cuanto al análisis que se realiztenemos que fue fundamentalmente bajo un enfoque neoclásico. Las opciones que se formularon, y a las que se dio mayor poder de respuesta frente a los problemas econicos, fueron fin del reparto agrario, movilidad de factores, conversi del tipo de tenencia y flexibilidad en la asociaci, que so podrían lograrse bajo un nuevo esquema de arreglos institucionales mediante cambios constitucionales. La propuesta incluycambios en instituciones que no se habían intentado con anterioridad. 
Tercero, el esfuerzo de difusi sobre los cambios ha sido limitado, lo que disminuye las posibilidades de generar informaci suficiente para la autocorrecci en las etapas subsecuentes de la política. Pero al mismo tiempo se tiene la ventaja de no crear expectativas generalizadas que no puedan ser cumplidas y causen malestar social que derive en la "acci plica". 
La iniciativa del 7 de noviembre de 1991 refleja en su exposici de motivos la convicci de impulsar el cambio en la situaci del campo. Se reconoce el peso histico y político del sector agrario y se bosqueja la idea de un cambio con continuidad histica124. Su lenguaje se niega a ser tajante y declarar rotos esquemas anteriores, por el contrario, se apoya en una continuidad en la política agraria del país bajo la convicci de que "se han fraguado diversas respuestas para cada tiempo y 
124. "La presente iniciativa está inscrita en la gran corriente histica de nuestra reforma agraria y recupera, frente a nuevas circunstancias, sus planteamientos esenciales", Iniciativa ... , p.XIX. 
contexto"12s. Sin embargo, se afirma categoricamente que, debido a una realidad demográfica, econica y de vida social muy diferente, continuar con "el reparto agrario pone en riesgo los objetivos mismos que persiguila reforma agraria y la Revoluci Mexicana"126. 
El planteamiento del problema se da como minifundio, falta de inversi, tanto plica como privada, una baja distribuci en el nivel de ingreso, y falta de incentivos econicos debido a un marco jurídico que refleja rigideces y propicia desperdicio de recursos. 
El principal dilema en la política agraria y agrícola se define como la reactivaci del crecimiento sostenido fundamentalmente a través de la inversi privada. Para ello, la decisi tomada tuvo que contemplar reformas fundamentales al marco jurídico en la tenencia de la tierra. No se modifican los preceptos que dan a la naci la propiedad originaria sobre las tierras y aguas; se mantiene y ratifica la explotaci nacional del petreo, los carburos de hidreno y los materiales radiactivos; tampoco se modifica la potestad de ejercer derechos en la zona econica del mar territorial y la facultad de expropiar por causa de utilidad plica. La intenci de las modificaciones es propiciar mayor certidumbre en la tenencia de la tierra, revertir el creciente minifundio y ofrecer los mecanismos y las formas de asociaci que estimulen una mayor inversi y capitalizaci que resulte en mayores incrementos en la producci. 
125. /bid., p,5. 
126. /bid.,p. XVIII. 

CONCLUSIONES 
A través de la historia, la definici e institucionalizaci de los derechos de propiedad sobre la tierra ha sido un asunto importante y sensible porque las características de su estructura {los derechos de uso y la identidad de los poseedores) y los mecanismos de hacerla efectiva tienen repercusiones decisivas para la asignaci de recursos y la eficiencia econica. 
El aumento demográfico, las variaciones en los precios relativos, los avances tecnolicos y las condiciones políticas modifican los costos de las transacci~hes econicas y generan con ello demandadeadecuaciones en la estructura de derechos que permitan aprovechar ganancias potenciales. 
Las consecuencias seladas porla teoría neoclásica, de la creaci de derechos de propiedad exclusivos sobre la tierra, son: incentivos a la inversi, reducci de la incertidumbre e incorporaci de este recurso a las transacciones de los mercados financieros. La formulaci de arreglos institucionales que respalden una estructura de derechos exclusivos de uso sobre la tierra no depende so de la existencia de demanda y de condiciones políticas, ideolicas o econicas particulares sino también de los recursos del gobierno, particularmente, para generar las opciones de cambio y de los costos de implementaci de la innovaci. 
. La innovaci institucional en los derechos de propiedad se refiere a un complejo proceso en el que intervienen cambios en la ideología, la interacci entre actores políticos y la elaboraci de análisis de políticas alternativas. La importancia de estudiar los recursos utilizados en este proceso ayuda a conocer la naturaleza de la oferta y la direcci del cambio. Las políticas en torno a los derechos de propiedad implican 
características específicas en lo que se refiere a las relaciones entre las unidades involucradas, la estructura de poder, el lugar de la decisi y las particularidades de la implementaci. 
La política de reformas al artículo 27 constitucional puede ser analizada como una innovaci institucional en los derechos de propiedad y estudiada en sus diferentes etapas, desde la concepci y estructuraci del problema hasta las características técnicas y administrativas de su temprana implementaci. El presente trabajo trata exclusivamente de lo primero y resalta los criterios que fueron utilizados en el análisis de opciones de política. 
El estudio de las formas de hacer política plica es importante porque permite entender el sentido de la nueva intervenci gubernamental, comprender sus fallas y proponer alternativas coherentes. La política agraria reciente es una muestra de las nuevas formas de gesti plica. Las modificaciones realizadas, los argumentos esgrimidos y los estudios elaborados muestran un nuevo papel del gobierno en el desarrollo del sector. 
Los primos as serán, sin lugar a dudas, un período de adecuaciones profundas del gobierno mexicano, en sus leyes, programas, organizaciones y formas de asignaci de recursos, a una realidad econica y políticamente diferente. Cambios importantes en ese sentido se están llevando a cabo. El 6 de enero de 1992, se publicen el Diario Oficial de la Federaci el decreto que reforma el artículo 27 constitucional. Esta reforma es fundamental por cuanto adec la estructura de derechos de propiedad sobre la tierra con el propito de aliviar el grave problema de descapitalizaci del agro mexicano, al crear las condiciones necesarias para una mayor inversi privada, es decir, seguridad en la tenencia y flexibilidad en su uso. No desaparecen las formas tradicionales de tenencia de la tierra, pero al liberalizar la actividad permite que se de un cambio gradual para lograr aprovechar, de una manera más clara, los beneficios de una actividad productiva más eficiente. 
Afirmar que la soluci escogida fue la correcta nos lleva necesariamente a preguntarnos lpara quién? y len qué sentido? Si la respuesta es "para el beneficio social", tendremos que cuestionar este concepto. No existe una sola versi de beneficio social, y a con acuerdo en el significado, no hay una forma ica de lograrlo. 
Las políticas no son respuestas correctas a problemas definidos, son fundamentalmente voluntad de decisi. Esto no quiere decir que lo descrito aquí quede invalidado ante el peso de un proceso decisorio que no puede ser, hasta cierto punto, formalmente analizado. La reforma al marco jurídico de la tenencia de la tierra tiene como propito lograr condiciones que favorezcan una reactivaci de la actividad econica del campo, en ese sentido, es una decisi de política coherente con las condiciones específicas que se enfrentan y cuya puesta en marcha se fundamenta y estructura bajo argumentos sidos de una explicaci particular del comportamiento econico. 
Sin embargo, es necesario estar conscientes de que la aplicaci de la ley es mucho más costosa que cambiar su texto: sus resultados, inciertos. Es necesario ahora revisar otra fase del proceso, que será probablemente mucho más larga y complicada, que involucrará más recursos, más personal, más capacidad administrativa, más informaci, más análisis y más ingenio. Los mecanismos de difusi, la regulaci de nuevos esquemas de asociaci productiva, la impartici de justicia, la protecci ecolica, las estructuras administrativas, es decir, las instituciones en general sufrirán un proceso de cambio a mediano y a largo plazo. 
Es obvio que los problemas econicos y sociales del campo no se han solucionado con la expedici de una nueva ley, por más buena que ésta sea. Su aplicaci será la parte crucial de esta política, con ella se resolverán problemas pero también se generarán otros. Se tendrán que revisar y modificar las estructuras organizacionales, descentralizar funciones, crear programas específicos y regionales de apoyo, agilizar procesos y, todo ello, no puede lograrse de manera inmediata. Nuevas estructuras, organizaciones o procesos no se crean de manera espontánea. Los cambios tendrán que ser de manera incremental. Esto no quiere decir lentitud y superficialidad, significa reconocer que ya se ha superado el esquema tradicional de racionalidad administrativa y que la conciencia de un incrementalismo, que se da en la realidad, debe motivar la bqueda de formas de implementaci capaces de lograr efectivamente los objetivos propuestos. 
BIBLIOGRAFIA 
Aguilar V., Luis F., La hechura de las políticas. México, Porr, 1992 (Antologías de Políticas Plicas, 2). Alchian, Armen & Harold Demsetz, ''The Property Rights Paradigm", The Journal of Economic History, (1973), 33 (1 ), pp. 16-27. Ballenger, Nicole Susan, Agricultura/ Policy Ana/ysis for Mexico: Sectoral and Macro lmpacts. Tesis Doctoral, Davis, Cal., University of California, 1984. Bartra, Roger, Estructura agraria y clases sociales en México. México, Era, 1982 (6a edici). Bell, Clive, "Reforming property rights in land tenancy", The World Bank Research Observer,_(1990), 5 (2), pp. 143-166. Berraclough, Solon L. & Arthur L. Domike, "La estructura agraria en siete países de América Latina", El Trimestre Econico, 1966, n. 130. pp. 235-287. Brooks, Karen M., Decollectivization in East/Central Europe. The World Bank, June 1991 (borrador). Cappi Jarillo, Mario, "Impostergable la capitalizaci del campo mexicano: Garza de la Cabada", El Economista, México, D.F., 5 de abril de 1991. 
Centro de Estudios de Planeaci Agropecuaria, El desarrollo agropecuario de México. Pasado y perspectivas. Informe 1982. México, SARH-CEPAL, 1982 (Proyecto de cooperaci). 
Chavarría Díaz, Rosa Ma., "Propone Maximiliano Silerio Esparza convertir al ejidatario en propietario", El Nacional, México, D.F., 9 de octubre de 1991, Secci Vida Plica. 
Dachary, Alfredo A.C., Producci colectiva y desarrollo capitalista en el agro mexicano (1970-1980). Amsterdam, Dordrecht, 1987. Dávalos, Renato "Modificaciones por consenso a la Ley Agraria: Salinas", Excelsior, México, D.F., 9 de octubre de 1991, Secci A. Dunn, William N., Public Policy Analysis. An introduction. Englewood Cliffs, N.J., Prentice Hall, 1981. Eckstein, Salomen, El ejido colectivo en México. México, Fondo de Cultura Econica, 1978 (2a reimpr.) Feder, Gershon & David Feeny, The theoryofland tenure andproperty rights. Madisson, Land Tenure Center, 1990. 
Feeny, David, "The Development of Property Rights in Land: A Gomparative Studi' in Bates, Robert H., ed., Toward a Political Economy of Development. A Rational Choice Perspective. Berkeley, University of California Press, 1988. 
Fernández y Fernández, Ram, Temas Agrarios. México, Fondo de Cultura Econica, 197 4. Gez Y, Guillermo, "Con el rechazo definitivo a privatizar el ejido, concluye consulta en la CNC", El Nacional, México, D.F., 31 de octubre de 1991. Gordillo, Gustavo, lAgricultura social versus agricultura de mercado?, Renglones, (8), 
n 22, 1992, p.21-27. 
Henry, John F., The making ofneoclassical economics. London. Unwin Hyman, 1990. 
Hewitt de Alcántara, Cynthia, Imágenes del campo. La interpretaci antropolica 
del México Rural. México, El Colegio de México, 1988. , La modernizaci de la agricultura mexicana 1940-1970. México, Siglo XXI, 1978. 
Hirschman, Albert O., Interés privado y acci plica. Trad. Eduardo L. Suárez. 
México, Fondo de Cultura Econica, 1986. lbarrola, Antonio de, Derecho Agrario. México, Porr, 1983 (2a edici). INEGI, Encuesta Nacional Agropecuaria Ejidal. México, INEGI, 1990. Lamartine Yates, Paul, Mexico 's Agricultual Dilemma. Tucson, The University of Arizona 
Press, 1981. Lindblom, Charles E., Democracy and Market System. Oslo, Norwegian University Press, 1988. , The Po/icy-Making Process. Englewood Cliffs, N.J., Prentice Hall, 1968. Medina Cervantes, José Ram, Derecho Agrario. México, Harla, 1987 (Colecci de textos jurídicos universitarios). Mogoll, Olivia E.C., El ajuste econico en la década de los as ochenta y sus posibles repercusiones políticos. Tesis, México, ITAM, 1990, p.191. 
Nacional Financiera, 50 as de Revoluci Mexicana en Cifras. México, Cultura, 1963. , La economía mexicana en cifras 1970. México, Nafin, 1972. ' La economía mexicana en cifras 1990. México, Nafin, 1990. 
North, Douglas C., Estructura y cambio en la historia econica. Trad. Ma. Dolores Dionis Trenor y Fernando Fernández Méndez de Andés. Madrid, Alianza, 1984. , lnstitutions, lnstitutíonal Change and Economic Performance. Cambridge, Cambridge University Press, 1990. Pérez U. Matilde, "Se realizará una movilizaci nacional en defensa del ejido", La Jornada, México D.F., 28 de octubre de 1991, Secci El País. Poder Ejecutivo Federal, Plan Nacional de Desarrollo 1989-1994. México, Secretaría de Programaci y Presupuesto, 1989. 
Ramírez Rivera, Alberto, "Evitará el CAP la excesiva injerencia del Estado en lo que so es competencia del ejido: Lez Ríos", Uno más uno, México, D.F., 22 de octubre, Secci Política Nacional. 
Redclift, M.R., "El estado frente al campo", Nexos, 1981, n. 47, pp.11-16. 
Reyes Osorio, Sergio, et al., Estructura agraria y desarrollo agrícola en México. Estudio sobre las relaciones entre la tenencia y uso de la tierra y el desarrollo agrícola de México. México, Fondo de Cultura Econica, 1974. 
Salinas de Gortari, Carlos, Diez puntos para libertad y justicia al campo mexicano. México, 14 de noviembre de 1991 (Discurso). Schejtman, Alejandro, "El agro mexicano y sus intérpretes", Nexos, 1981, n., 39, pp.37-47. Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos, Programa Nacional de Modernizaci del Campo 1990-1994. México, Subsecretaría de Planeaci, 1990. , El marco regulatorio en materia de tenencia de la tierra. México, 1991 (documento interno). 
, Opciones de cambio almarco jurídico agrario y agropecuario para la modernizaci del campo mexicano. México, 1991 (documento interno). 
Stiglitz, Joseph E., "Sorne theoretical aspects of agricutural policies", The World Bank Research Observe,, (1987), 2 (1), pp. 43-60. , et al. The Economic Role of the State. Arnold Heertje ed. Oxford, Basil Blackwell, 1990 (2a reimpr.). Téllez Kuenzler, Luis, "El cambio estructural en el campo mexicano", Examen, 1991, n. 25, pp.27-29. 
, 11lmperativo de cambio e el campo mexicano11 , Excelsior, México, 
D.F., 12 de noviembre de 1991, Secci Nacional. ________, 11La reforma al artículo 27 yla modernizaci del campo''; Examen, 1992, n. 35, pp. 26-28. Timmer, C. Peter,AgricultureandEconomicDevelopmentRevisted. Cambridge, Mass., Harvard University (borrador), 1991. Valle Espinosa, Eduardo, El nuevo artículo 27. Cuestiones agrarias de Venustiano Carranza a Carlos Salinas. México, Nuestra, 1992. Warman, Arturo, 11EI futuro de una crisis. Alimentos y reforma agraria", Nexos, 1981, n 43, pp. 3-14. _____,Desarrollo capitalista o campesino en el campo mexicano. México, El Colegio de México, 1979 (Coloquio sobre economía mexicana). Yez Naude, Antonio, 11Mexico's agricultura! trade11 , Food Po/icy, 1991, n. 2, pp. 151-162. ,Crisis de la agricultura mexicana. Reflexiones teicas y análisis empírico. México, El Colegio de México y Fondo de Cultura Econica, 1988. 
________, El comercio exterior agropecuario durante el auge y la crisis. México, Fondo de Cultura Econica, 1992 (Lecturas del Trimestre Econico, 3). 
"El agro nacional a es el sector olvidado: The Economist'', Excelsior, México D.F., 12 de octubre de 1990, Secci F. "Golpe de Estado al ejido: Leyva Mendevil'', La Jornada, México, D.F., 9 de octubre de 1992, Secci El País. 11Resoluci pacífica de controversias rurales", Excelsior, México, D.F., 7 de enero de 1992, Secci A. 
"Se conservla autosuficiencia en maíz y frijol", Excelsior, México D.F., 21 de enero de 1992, Secci A. "Son favorables las perspectivas de producci agrícola para este a", El Heraldo, México, D.F., 3 de septiembre de 1992, Secci A. 
lncíatíva de modificaciones al artículo 27 de la Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos. México, Presidencia de la Replica, 7 de noviembre de 1991 (mimeo). 
Informe Anual 1991. México, Banco de México, 1992. Indicadores Econicos. México, Banco de México, 1992. 




