ANDRÉS RESÉNDEZ FUENTES 
ACCION NACIONAL COMO CLUB LIBERAL ANTICARDENISTA 
Tesis para obtener el grado de: Licenciatura en Relaciones Internacionales Centro de Estudios Internacionales El Colegio de México 
México, D.F. 1992 
CONTENIDO 
INTRODUCCION 
I.-LIBERALISMO DESPUES DE 1A REVOLUCION 
II.-CARCTERIZACION DEL CLUB LIBERAL 
III.-EL CARDENISMO Y LA FUNDACION DE ACCION NACIONAL 
IV.-EL PAN COMO CLUB LIBERAL ANTICARDENISTA 
V.-EL PAN EN LOS AÑOS CUARENTA 
VI.-CONSIDERACIONES FINALES 
VII.-BIBLIOGRAFIA 
INTRODUCCION 
La pregunta que se plantea en esta tesis es la de cuáles fueron los elementos que dieron forma al Partido Acci Nacional al momento de su nacimiento. Qué influencias incidieron en este partido político y le dieron su particular fisonomía en 1939. Diversos autores han hablado de la influencia catica, empresarial y liberal en Acci Nacional. En este trabajo nos centramos en dos tipos de influencias. Por una parte, el PAN es heredero de una tradici de oposicies liberales antiestatistas que se remontan por lo menos al Porfiriato y que influyeron al incipiente movimiento político no so en cuanto a su orientaci ideolica sino en su estructura, tipo de liderazgo, métodos de lucha política y mebresía. 
Por otro lado, Acci Nacional fue también resultado de las condiciones imperantes en el cardenismo. La coyuntura cardenista fue propicia para que distintos grupos sintiéndose marginados o amenazados por las reformas del gobierno, consintieran en apoyar al naciente partido político. 
Al centrarnos en estos dos tipos de influencias no pretendemos minimizar la importancia catica o empresarial en Acci Nacional. En particular, en el caso de los caticos -como veremos en los capítulos tres y cinco-su influencia fue fundamental en la formulaci de la doctrina panista. Más a, a lo largo de los as cuarenta el peso del grupo catico en el liderazgo fue creciendo. 
Nuestra intenci al centrarnos en el orígen liberal y anticardenista de Acci Nacional en 1939 es el de mostrar los problemas que tuvo que enfrentar Acci Nacional para que pudiera permanecer como una oposici viable una vez que las condiciones del sexenio cardenista cambiaron sustancialmente durante los gobiernos de Manuel Avila Camacho y Miguel Alemán. Es en esta transici durante los as cuarenta que Acci Nacional fue abandonando gradualmente el liberalismo inicial que lo anim y fue adquiriendo una orientaci más catica. 
En el primer capítulo abordamos el problema de la permanencia del liberalismo después de la Revoluci Mexicana. ¿Qué quedde este conjunto de ideas después de 1910? Discutimos las posiciones de distintos autores al respecto, mismas que varían desde aquellos que sostienen que una o varias de las corrientes liberales de finales del siglo XIX permanecieron vigentes después de la Revoluci. Del otro lado del espectro encontramos a aquellos 
autores que proponen que toda doctrina liberal fue abandonada sustancialmente despues de 1910. Nosotros adoptamos una posici intermedia en la que vemos una continuidad en el liberalismo "puro" 
o "doctrinario" de oposici que se desarrolla fines del siglo XIX y prosiguien los as veinte y treinta. 
El segundo capitulo aborda las continuidades del liberalismo, no so como una ideología sino también como una forma de organízaci politica de oposici. Nos remontamos a los clubes liberales opos itores a Porfirio Díaz (el club ºPonciano Arriaga" y el club "Benito Juárez") y los comparamos con el proyecto de oposici política que fue desarrollando Gez Morín en su mente durante los as veinte. Varios de los rasgos distintivos de los clubes liberales del Porfiriato los vemos reaparecer en los planes políticos del futuro fundador del PAN1• 
En el tercer capítulo tratamos el tema de la influencia del cardenismo en la génesis del PAN. Siendo el sexenio de Cárdenas un periodo de redefinici de la relaci del gobierno con distintos grupos, podemos analizar las condiciones específicas del sexenio 
Concebir al PAN exclusivamente como un producto de los deseos y proyectos de Gez Morín es desde luego una simplificaci absurda. Sin embargo, la influencia del hombre sobre la instituci es tal que no tomar en cuenta e s tos elementos e s igualmente un error. En el presente trabajo utilizamos las ideas que Gez Morin desarrollen los as veinte, primero como una medida de la influencia de las ideas liberales en lo que será después el PAN. Y segundo como un parámetro a partir del cual podemos medir la i nfluencia que después tendrá el cardenismo sobre Acci Nacional . 
que facilitaron la fundaci del partido y ubicar a los grupos lastimados por las políticas cardenistas que participaron en la asamblea constituyente de Acci Nacional en septiembre de 19392• Con base en la participaci de estos grupos en la fundaci de Acci Nacional, podemos explicar algunas de las características que adoptel partido en un principio. 
El cuarto capítulo lo dedicamos a analizar las características que adoptel PAN inmediatamente después de su fundaci. Cuál fue su doctrina, su organizaci, membresía y métodos de acci política, tratando de separar en este análisis aquellos elementos que procedían de la reacci anticardenista de aquellos otros que provenían del modelo de oposici liberal de más largo plazo. 
Finalmente, en el timo capítulo tratamos de rastrear la evoluci de las características iniciales de Acci Nacional a lo largo de los as cuarenta. Vemos co la ausencia de éxito electoral junto con el cambio de orientaci política de los gobiernos de Manuel Avila Camacho y Miguel Alemán respecto del cardenismo, hicieron la supervivencia del PAN muy difícil, 
2 En este punto seguimos la divisi tradicional de los grupos que participaron en la creaci del PAN de empresarios, caticos y profesionistas. Ver Donald J. Mabry. Mexico's Acci Nacional; a Catholic Alternative to Revolution. Nueva York: Syracuse University Press. cl973 . O bien ver: Uriel Jarquín Gálvez (y) Jorge Javier Romero Vadillo, Un PAN que no se come. México, D.F.: Ediciones de Cultura Popular. cl985. 
perpetuando en él las características de club político por un lador y obligando al cambio ideolico del partido por el otro. 
!.-LIBERALISMO DESPUES DE LA REVOLUCION 
Si el PAN era en muchos sentidos un club liberal funcionando 
en los as cuarenta -como pretende demostrar esta tesis-es 
importante rastrear las transformaciones y continuidades de esa 
vieja tradici política en México ¿Qué queddel liberalismo 
después de la Revoluci Mexicana?3 Sin embargo, antes de abordar 
el tema del liberalismo postrevolucionario hay que precisar las 
distintas corrientes liberales que prevalecían al final del 
Porfiriato para analizar su futuro desarrollo. 
3 En esta tesis usamos el término liberalismo en el sentido que adquirien México a mediados del siglo pasado. Es decir el conjunto de ideas políticas y econicas cuyo valor central era defender la libertad de los individuos. Defenderla del gobierno mediante la divisi de poderes, el constitucionalismo, la existencia de un gobierno federal, la autonomía municipal, intervenci estatal limitada en asuntos econicos, políticos y religiosos. Defender también la libertad individual de las corporaciones y élites mediante la abolici de privilegios. Finalmente, asegurandose de que cada individuo pudiera stisfacer sus intereses econicos grantizando la propiedad privada. 
Charles Hale en su reciente libro sobre la transformaci del liberalismo mexicano al final del siglo xrx4, destaca la escisi principal entre los liberales del Porfiriato. Por un lado estaban los liberales "doctrinarios" o "puros" que pedían apego a los p receptos constitucionales de 1857 y las Leyes de Reforma. Eran in~electuales y políticos corno José María Vigil, Hilario Gabilondo, e Ignacio Altamirano que veian con desconfianza el abandono gradual de las ideas de la Reforma en los as ochenta. A los liberales "doctrinarios" se oponían los "nuevos" liberales o "liberales conservadores.. corno se llamel periico La Libertad fundado por Justo Sierra, Telésforo García y Francisco Cosmes. Estos "nuevos" liberales, influidos por las ideas del positivisrno5, se avenían bien al estilo de gobierno de Porfirio Díaz (lo cual no debe llevarnos a pensar que eran apologetas de la dictadura) . Seg 
Hale, a lo largo de los as noventa, los liberales "puros" fueron 
4 
Charles Hale. The Transformation of Liberalisrn in Late 
Nineteenth-Century Mexico. Nueva Jersey: Princeton University Press. cl989. 
5 Cornte y Saint-Sirnon sostenía que la humanidad avanzaba por· etapas en la bqueda del conocimiento. De la etapa más primitiva· que él llama 11 teolica", en la que muchos fenenos son· atribuidos a dioses frecuentemente asociados con fuerzas naturales, la humanidad pasa la etapa 11rnetafística", muchas veces era simplemente una versi impersonal de la teología. Finalmente, la etapa "positiva" del conocimiento se basaba en los "hechos" tanto de la naturaleza como de la sociedad, y las regularidades que la raz pudiera encontrar entre estos hechos. 
"desplazados de los círculos intelectuales y gubernamentales 
obligándolos a volverse clandestinos116 
Al iniciarse el siglo veinte, el tipo de liberalismo del gobierno de Porfirio Díaz era exclusivamente e l 11conservador11 • Es por ello que los clubes políticos de oposici que surgieron en San Luis Potosi y más tarde en Coahuila, buscaron recuperar esa vieja tradici liberal que -seg estos lideres opositores-había sido abandonada por el gobierno de Díaz. La Revoluci maderista se fincigualmente en la vuelta al liberalismo tradicional. 
¿Qué quedentonces de estas tradiciones l iberales después de 1910? A continuaci discutimos las ideas de algunos academices sobre e l tema. Esta discusi será nuestro punto de partida para rastrear la particul ar influencia liberal sobre el PAN en los as cuarenta. 
La monumental obra de Jes Reyes Heroles sobre el liberalismo mexicano7 es el intento más acabado por presentar una continuidad entre el liberalismo "puro" o "doctrinario" del sigl o XIX y l os 
6 Hal e. Op.cit. p. 249. 
7 Jes Reyes Heroles. El Liberalismo Mexicano. 3 vols. México, D.F.: Fondo de Cultura Econica. Secci de Obras de Política. c1974. 
regímenes posrevolucionarios. Reyes Heroles vien el cuerpo de ideas generado en los decenios de 1830 y 1840 un acervo insustituible, una guia fundamental del proyecto nacional. 11 ••• el liberalismo nace con la naci y ésta surge con él. Hay así una coincidencia de origen que hace que el liberalismo se estructure, se forme, en el desenvolvimiento mismo de México •.• 118 • Las ideas liberales, en un principio importadas de Europa y Estados Unidos, se fueron adaptando a la realidad nacional hasta convertirse en un producto original que respondía verdaderamente a los problemas del país. 
Cuando Reyes Heroles habla de liberalismo, en realidad se refiere al liberalismo "puro". Esto es evidente cuando el autor caracteriza al gobierno porfiriano por la ausencia de liberalismo. Es por ello también que la Revoluci Mexicana, en su visi, no es otra cosa que la restituci del liberalismo que Porfirio Díaz se empe en aniquilar. 
Pero Reyes Heroles va mas alla. Además de que la Revoluci trajo consigo el liberalismo, el autor sostiene que la vigencia de la Revoluci esta inextricablemente ligada al desarrollo de la 
8 Reyes Heroles. Op. Cit. cit. p. xii. 
tradici liberal "El liberalismo no es icamente un largo trecho de nuestra historia, sino que constituye la base misma de nuestra actual estructura institucional y el antecedente que explica en buena medidad el constitucionalismo social de 1917119 • Como lo ha hecho notar Charles Hale, Reyes Heroles, con esta argumentaci, pretendía responder a algunos criticos de los as cuarenta y cincuenta que veían un agotamiento de la Revoluci Mexicana10 
La visi tan favorable a los gobiernos posrevolucionarios de Reyes Heroles ha sido refutada por nuevas interpretaciones críticas. Arnaldo Cdova en su libro sobre la ideología de la Revoluci es un exponente de estas nuevas ideas11 , igual que Luis Javier Garrido quien, aunque no aborda específicamente el problema de la supervivencia de las corrientes liberales, nos deja una interpretaci muy clara al respecto que se desprende de su análisis sobre el origen del PNR12 • Ambos autores apoyan la idea de que nada queddel 1 iberal ismo "puro" o "doctrinario" después de 
9 
Reyes Heroles. Op. Cit. p. xiii. ,o Charles A. Hale. Op. Cit. p.14. 11 Arnaldo Cdova. La Ideología de la Revoluci Mexicana; la 
formaci de l  nuevo  régimen.  México,  D.F.:  Ediciones Era.  c1973.  
12  Luis  Javier  Garrido.  El  Partido  de  la  Revoluci  
Institucionalizada; la formaci del  nuevo  estado en México  {1928­ 

194 5). México, D.F.: Siglo Veintiuno Editores. c1982. 
1910. si se utilizen el discurso político, por ejemplo Obreg al 
lanzar su candidatura a la presidencia en el verano de 191913 , fue por mera convenciencia política, formulismo histico, que nada tenía que ver con la verdadera orientaci del régimen. Pero aunque ambos coinciden en este punto, no as1 en cuanto a las razones de ta! caracterizaci. 
Arnaldo Cdova analiza la ideología de la Revoluci Mexicana utilizando un enfoque marxista, que paradicamente pone el énfasis en las variables econicas y sociales más que en la ideología14 • Para el autor, la ideología es importante en la medida en la que es funcional al sistema econico y social pero ~n timo análisis depende de la estructura econica. Considera que si bien el liberalismo de medio siglo contribuyen un principio al desarrollo del sistema capitalista en México, después resultser poco funcional. Por ejernplo, el constituyente de 1856 expidileyes contraproducentes que " ...por una desgraciada e irracional oposici a ultranza al principio de autoridad, había amenazado al país con dejarlo sin gobierno, al limitar los poderes del 
13 El texto completo del manifiesto se encuentra en: Narciso Bassols. El Pensamiento Político de Alvaro Obreg. México, D. F.: Editorial Nuestro Tiempo. c1967. pp. 120-132. 
14 Para una discusi del enfoque de Cdova en torno a las ideas liberales durante el Porfiriato y Revoluci ver Charles Hale. Op. Cit. pp. 18-19. 
Ejecutivo, ampliando, más allá de toda conveniencia práctica, los poderes del Legislativo1115 • 
El resultacto -seg Cdova-fue el establecimiento en la práctica de un gobierno inconsitucional, un sistema de Ejecutivo fu2rte -hasta llegar a la dictadura durante el Porfiriato-que aunque abandonaba los postulados liberales de la Constituci de 1857, era más adecuado a la permanencia del sistema capitalista. 
Cdova  no  considera  que  el  gobierno  de  Porfirio  Díaz  pueda  
calificarse  de  "liberal"  en  ning  sentido.  Simplemente  se  
necesitaba  un  presidente  capaz  de  imponer  el  orden  social  
requerido,  que  hiciera  las  inversiones  en  infraestructura,  y  que  

diera los estímulos fiscales, aduanales y de otros tipos para fomentar la explotaci del país realizada por el capital nacional y extranjero. 
De acuerdo con el autor, la Revoluci cambimuy poco la estructura econica y social existente. Es cierto que los gobiernos posrevolucionarios incorporaron una serie de preocupaciones sociales, preocupaciones que surguieron de la alianza que los caudillos revolucionarios establecieron con amplios 
15 • d 't
Cor ova. Op. C1. p.16. 
sectores de la poblaci en los que se apoyaron para triunfar. No 
obstante, en esencia la Revoluci mantuvo como objetivo central la 
promoci del sistema capitalista. El Estado siguisiendo el 
puntal de la organizaci y des.arrollo material, la propiedad 
privada se mantuvo y la promoci de la explotaci capitalista 
si1uisiendo el objetivo de largo plazo. 
Es natural entonces -explica Cdova-que el viejo liberalismo, ausente durante todo el Porfiriato por ser contrario a la lica del desarrollo del capital, haya seguido así después de la Revoluci. La Constituci de 1917 acercla práctica política y econica real con el orden jurídico, concediendo un gran poder al Ejecutivo, dando al gobierno el papel de rector de la economía, y elevando a rango constitucional algunas reformas sociales prometidas por la Revoluci (artículos 27 y 123). Todas estas modificaciones, sin embargo, se oponían a la doctrina liberal clásica como la formulJosé María Luis Mora y la generaci de liberales de medio siglo, por ejemplo, garantizar la libertad individual poniendo frenos al poder del gobierno sobre los individuos y limitando la intervenci del Estado en los procesos 
econicos16 • 
16 Para encontrar una definici de estas ideas liberales y los cambios que sufrieron ver: Charles Hale. Mexican Liberalism in the Age of Mora. 1821-1853. New Haven: Yale University Press. cl968. 
Luis Javier Garrido, aunque concuerda con Cdova en la idea 
de que nada quedde la vieja tradici liberal después de la Revoluci Mexicana, difiere marcadamente en cuanto a las causas. Para ser esquemáticos, mientras que para Cdova es la "lica del capitalismo", para Garrido es la "lica del poder" la que explica el abandono de las viejas ideas liberales. 
Seg Garrido, desde la independencia el país se vienvuelto en luchas intestinas por el poder. Por un l ado, los "partidos" que se formaron en torno a las ideas conservadoras y l iberales, eran en realidad clubes, periicos o asociaciones carentes de estructura y de fuerza política. Por otro lado, el Estado fue durante casi todo el siglo pasado una ficci más que una realidad. Hasta antes de la llegada al poder de Porfirio Diaz no existía un verdadero aparato estatal capaz de tener control sobre los asuntos plicos y mucho menos imponer un programa de gobierno. 
De acuerdo con el autor, el gobierno de Díaz no tuvo entonces otro proyecto que el de edificar un gobierno fuerte y centralizado. El presidente concentren sus manos un poder enorme que funcionpara traer el ansiado orden a la naci. La Constituci de 1857, el centro de las ideas liberales, "fue por consiguiente abandonada de hecho en muchos aspectos, en tanto que los "partidos" existentes 
hasta entonces dejaron de ser los centralizadores de la vida plica1117 • 
Seg Garrido, la dictadura de más de treinta as trajo consigo, además del abandono sustancial de las viejas ideas liberales, una despolitizaci generalizada y una ausencia de vida partidaria. Por eso, los gobiernos posrevolucionarios no tuvieron otro remedio que seguir con la estrategia de concentrar el poder en un Ejecutivo fuerte, capaz de enfrentarse exitosamente a caudillos y poderes regionales creados por la propia Revoluci. Garrido encuentra en el gobierno interrumpido de Madero el mejor ejemplo de la necesidad de centralizar el poder del gobierno en vez de poner en práctica las ideas liberales de medio siglo. Las libertades electorales y la tolerancia hacia la maquinaria porfiriana que mostrMadero no correspondían a la realidad social del país. 
En suma, la interpretaci de Garrido asume que el liberalismo doctrinario de medidos del siglo XIX fue completamente abandonado después de 1910 (en verdad ya había sido abandonado desde 1876), en vista del imperativo de consolidar un gobierno fuerte capaz de hacer frente a los mtiples deasafíos de caudillos y poderes 
17 Garrido. Op. Cit. p.26. 
locales. Carranza y después los sonorenses, aunque siguieron invocando la tradici liberal (Obreg incluso sostenia en 1919 que el país seguía dividido entre liberales y conservadores18) en realidad, "Al igual que durante el porfiriato, las tesis del liberalismo permitia los dirigentes políticos mexicanos presentar un programa bastante vago y abandonar por consiguiente un buen nero de las tesis esenciales sostenidas durante la Revoluci"19 • El problema real después de 1910 ya no era el de regresar a la doctrina liberal sino el de pasar de la centralizaci personal del poder a la centralizaci institucional, cosa que logrCalles con la fundaci del PNR. 
Otros académicos han abordado el tema del paso del liberalismo del siglo XIX al XX, historiadores como Francois-Xavier Guerra, Charles Hale y Alan Knight. A diferencia de Cdova y Garrido para quienes el liberalismo "puro" había sido prácticamente eliminado durante el Porfiriato dadas las exigencias econicas o políticas, estos historiadores proponen ciertas continuidades tanto del liberalismo de medio siglo como del liberalismo "conservador" de Porfirio Díaz. 
18 Bassols. Op. cit. cit. p.127. 19 Garr1'do. Op. C1. t . p. 62. 
Para Alan Knight20 , el liberalismo como ideología se mantuvo 
durante todo el Porfiriato como un elemento importante de cambio, 
un factor independiente de las variables econicas o políticas21 • 
El autor se dedica a rastrear el liberalismo "doctrinario" que 
animoposiciones al gobierno de Díaz quien nunca pudo eliminarlas 
po:::-completo y a partir de 1900 aumentaron en fuerza. En todo 
México, y particularmente en el norte, se mantuvieron familias de 
la vieja tradici liberal que continuamente se quejaban de los 
abusos del gobierno de Díaz comparándolo con lo que era para ellos 
un pasado idealizado de Hidalgo y de Juárez. 
Es cierto -nos dice Knight-que estas oposiciones se 
expresaron principalmente a nivel regional, sin embargo con el 
20 Alan Knight. The Mexican Revolution. 2 vols. Cambridge: Cambridge University Press. cl986. 
21 Concebir la ideología liberal como una "variable automa11 durante el Porfiriato, es una corriente de opini muy establecida entre los historiadores del periodo. Daniel Cosía Villegas, por ejemplo, se refiere a la "disonancia liberal". Daniel Cosía Villegas. Historia Moderna de México. El Porfiriato. vida política interior. Segunda Parte. México, D.F.: Editorial Herrnes. cl972. pp. 688-704. Un ejemplo más claro todavía es el de Francois-Xavier Guerra, quien alejándose de las explicaciones 11economicistas" -como las llama Francois Chevalier-en las que habían caído algunos de los seguidores de la escuela de los Annales, plantea un modelo que pone de relieve "los aspectos ideolicos y sociopoliticos de la historia". Francois-Xavier Guerra. México: del Antiguo Régimen a la Revoluci. Tomo I. México, D.F. : Fondo de Cultura Econica. cl988. plO. Desgraciadamente para nuestros propitos, este modelo no lo lleva más allá de la Revoluci Mexicana. 
crecimiento econico experimentado por el país, el desarrollo de centros urbanos, especialmente en el norte, y el mejoramiento de las comunicaciones, las inconformidades locales acabaron por hacerse nacionales. Además, el crecimiento de las clases medias, más educadas y conscientes de las tendencias internacionales (la Te~cera Replica en Francia y el Progresismo en los Estados Unidos), contribuya avivar las criticas enderezadas contra la dictadura de Díaz. El movimiento de los clubes liberales de San Luis Potosi -seg Knight-es un caso claro de lo anterior, "La respuesta al llamado liberal de Arriaga en 1901 nos muestra que había suficiente apoyo para un partido nacional moderado que buscara el cambio político, a si esto significaba retroceder al pasado, para restaurar las garantías constitucionales perdidas"u. 
De acuerdo con Knight, el liberalismo de Madero con su insistencia en el gobierno constitucional, la protecci de los derechos individuales y la visi del progreso de la sociedad, aprovecha también el resurgimiento de las preocupaciones liberales entre amplios sectores de la poblaci hacia el final del Porfiriato. Aunque el gobierno mismo de Madero, el experimento liberal como lo llama Knight, fracasen establecer un gobierno 
22 • ht . t ' , 
Kn1g . QQ . C1 . p.47. Traducc1on del autor. 
liberal estable, dejsin embargo constancia de la fortaleza de las ideas liberales para generar cambios politices y sociales. 
Knight, continuando su análisis, plantea también que la tradici liberal fue una fuerza automa de cambio durante el pe~iodo posrevolucionario. Mientras que los gobiernos de Carranza y luego los sonorenses se decían liberales (en el papel en la Constituci de 1917 y la reiteraci verbal de caudillos como Obreg y Alvarado), en la práctica sin embargo, " ...no hubo elecciones libres, ni libre expresi sino que se recurria la política de camarillas. Un resultado de lo anterior fue la creaci de una oposici liberal que se decía representante de la filosofía maderista en vista de la corrupci y el caudillismo de los sonorenses: Luis Cabrera, Vito Alessio Robles, José Vasconcelos y 
voz1123 •
la cruzada de 1929 fueron su 
Lo que nos interesa destacar de esta interpretaci de Knight es que identifica al liberalismo "doctrinario" con la oposici, tanto en el Porfiriato como después. El liberalismo "puro" en la medida en la que era un ideal político resultsubersivo antes y después de 1910. 
23 Alan Knight. U.S.-Mexican Relations 1910-1940. San Diego: Center for U.S.-Mexican Studies. UCSD. cl987. p. 8. Traducci del autor. 
Charles Hale, en cambio, va mucho más lejos al destacar la 
presencia del liberalismo en el periodo de 1876-1910, no so eu la oposici sino también dentro de la élite porfiriana, en un ambiente de unidad en el que "todos aquellos que tenían alguna aspiraci política tenían que ser liberales"24 • Hale critica a Daniel Cosío Villegas por identificar liberalismo y democracia so con la oposici, particularmente la oposici periodística que crecidesde 190025 • Seg Hale, la dicotomia entre una oposici liberal frente a gobierno dictatorial es una simplificaci extrema de la realidad de aquellos as. 
El autor propone que importantes grupos dentro de la administraci porfiriana eran también liberales. En particular Hale dedica gran espacio en su libro al grupo formado en torno a Justo Sierra, Telésforo García y Francisco Cosmes quienes a partir de 1878 comenzaron a publicar el periico La Libertad. En él se expresa una nueva generaci de periodistas-intelectuales, con nuevas ideas acerca de lo que debía ser el gobierno y la administraci influidos por el positivismo de Auguste Comte y Henri de Saint-Simon. 
24 •
Hale. Op. Cit. p. 13. 25 La misma crítca 
se  puede hacer  a la visi de Alan Knight  
ya  que  en  cuanto  a  la  oposicion  liberal presenta el mismo  
diagntico que  Daniel  Cosio Villegas.  

Para Hale, el positivismo introducido en México se mezcla 
las ideas liberales para dar un nuevo tipo de liberalismo llamado "conservador" o 11 nuevo11 que aunque rechazaba muchas de las ideas del "viejo" liberalismo, no ac&bsiendo una apología de la dictadura Porfiriana, como se ha interpretado frecuentemente. Aunque los ''nuevos" liberales rechazaron la Constituci de 1857 por ser so una ficci legal, e incluso desarrollaron la noci de la 11dictadura honrada", sin embargo, mantuvieron un acendrado constitucionalismo. El grupo de La Libertad pedía una reforma integral de la Constituci de 1857 no para dejarle libres las manos al gobierno de Díaz, sino para traer el orden legal más cerca de la práctica política volviendo así más efectivos los controles consitucionales sobre el régimen. 
Lo anterior queda de manifiesto en 1892, en el debate sobre la inamovilidad de los jueces de la Suprema Corte de Justicia. Lejos de favorecer el poder irrestricto de Díaz en el nombramiento de los jueces, Justo Sierra propone la inamobilidad para conferir mayor autonomia al poder Judicial frente al Ejecutivo. 
Charles Hale sugiere que este "nuevo" liberalismo de la élite porfiriana, es el que nos ayuda a explicar el desarrollo ideolico posterior a la Revoluci, la continuidad entre Porfiriato y Revoluci. Por ejemplo, dice que el constitucionalismo de Carranza, tiene sus raíces en la "política científica" de Porfirio Diaz, en el "liberalismo conservador". Seg su análisis, después de 1910 continuaron coexistiendo diversas corrientes liberales del Porfiriato. Por una parte siguiesa corriente liberal antiestatista de Madero y Vasconcelos de la que habla Knight. Por la otra, tenemos un liberalismo fuertemente influído por las ideas del liberalismo "nuevo" o "conservador" del Porfiriato que siguicon Carranza y los sonorenses. 
En esta tesis utilizamos la interpretaci más convencional de Alan Knight y Cosío Villegas en el sentido de que las prácticas de los gobiernos revolucionarios a partir de Carranza conformaron un régimen muy contrario al ideal liberal de mediados del siglo XIX. Seg esta interpretaci, las preocupaciones sociales de la Revoluci Mexicana, •gradas en la Constituci de 1917 
(Artículos 27 y 123), junto con la necesidad de mantener a salvo el proyecto revolucionario, acabaron por crear un régimen no liberal, con un gobierno decididamente intervencionista (en asuntos como la educaci, la religi, la propiedad de la tierra etc.) con un fuerte control de las elecciones y que otorgaba poca libertad de prensa. 
En estas circunstancias, hubo espacio suficiente para que después de 1910, al igual que en el Porfiriato, surgieran oposiciones que se fundaron en la crítica liberal a los regímenes posrevolucionarios. La campa presidencial de Vasconcelos en 1929 adquiriestas banderas al igual que Acci Nacional en los primeros as de su existencia. El antecedente maderista, el experimento liberal del que habla Knight, les permitia esas oposiciones reclamar una prosapia revolucionaria pese a las declaraciones en contrario que los gobiernos de la Revoluci dirigieron contra estas oposiciones. 
La diferencia principal entre las oposiciones liberales anteriores a 1910 y las que vinieron después, es la existencia de la Constitucion de 1917. Mientras que las oposiciones liberales anteriores a 1910 describieron al gobierno de Díaz como una dictadura inconstitucional, los gobiernos posteriores a 1917 justificaron su autoritarismo e intervencionismo precisamente en los preceptos constitucionales. Diaz era en cierta medida vulnerable a los ataques de inconstitucionalidad y so podía justificar su ilegalidad con la efectividad en la práctica, la necesidad de un gobierno de transici. Los gobiernos posrevolucionarios, por el contrario, eran bastante inmunes a esta crítica. De hecho fue la oposici liberal de Vasconcelos y después 
la del PAN las que fueron atacadas corno oposiciones reaccionarias opuestas a los ideales revolucionarios expresados en la Constituci de 1917. 
II.-CARACTERIZACION DEL CLUB LIBERAL 
Las características particulares que adquiriel PAN al momento de su nacimiento en 1939 fueron resultado, entre otros factores, de dos tipos de influencias que pretendemos separar en el presente análisis. Por un lado tenemos la coyuntura cardenista que le dial PAN rasgos específicos de los cuales nos ocuparemos después. Por otra parte, el PAN tuvo influencias de más largo plazo. En el capítulo anterior intentamos rastrear la permanencia de las ideas liberales de oposici después de 1910. Pero más allá de la ideología, el PAN heredtambién una serie de características de los clubes liberales del Porfiriato en lo que se refiere a la estructura, mernbresía, tipo de 1 iderazgo y métodos de acci política. 
Son estos elementos los que queremos rastrear en el presente capítulo a partir de los clubes liberales del Porfiriato, en particular dos de ellos: el club "Ponciano Arriaga" dirigido por Camilo Arriaga, y el club "Benito Juárez" organizado por Francisco Madero en elecciones municipales y estatales en Coahuila. Estas características que observamos en los clubes liberales porfirianos las vemos reaparecer en las ideas de oposici política que G6mez Morín desarrollen los as veinte, mismas que después se incorporaron al PAN. 
El argumento central de este capítulo es que la relaci entre las oposiciones liberales y el gobierno autoritario de Porfirio Díaz determinen mucho las características específicas que adoptaron los clubes liberales opositores. Ya que las mismas condiciones de gobierno autoritario existieron después de 1910 no es sorprendente que Gez Morín pensara en un proyecto de oposici política con características similares a las de los clubes liberales porfirianos. 
El club liberal "Ponciano Arriaga" 
La disidencia de San Luis Potosí, centro de la oposici liberal al gobierno de Porfirio Diaz26 , se inicicon una anécdota 
26 En este punto seguimos de cerca la interpretaci de Alan Knight en el sentido de que aunque Pofirio Díaz se decía liberal, en la práctica había abandonado sustancialmente los postulados liberales de la Constituci de 1857. Fue de esta forma que la oposici potosina pudo presentarse corno verdaderamente liberal. 
banal ocurrida a mediados de 1900. Un grupo de liberales lidereados por un acomodado ingeniero del lugar, Camilo Arriaga, reaccionfuertemente a la tolerancia que el gobierno mostraba hacia la Iglesia, permitiéndole recuperar su antigua posici de privilegio tanto material como espiritual. 
La gota que derramel vaso fueron las declaraciones del obispo potosino Ignacio Montes de Oca, hechas en París y reproducidas en el periico catico local, El Estandarte del día 9 de agosto de 1900. El obispo consideraba que "gracias a la tolerancia del presidente Díaz y al apoyo de las mujeres mexicanas, la Iglesia catica ha recobrado su antiguo esplendor material y su influencia moral1127 • 
Una semana después, Camilo Arriaga publicun manifiesto firmado por 126 personas, condenando el discurso del obispo en los términos más severos e invitando a todos los liberales del país a organizar clubes locales y a enviar representantes al primer congreso liberal a celebrarse en San Luis Potosí el día 5 de febrero 1901 (fecha simbica pues se celebraba el aniversario de la promulgaci de la Constituci de 1857). En septiembre, corno 
27 Citado en Cosío Villegas. Op. Cit. p. 688. 
preparaci para el congreso, el grupo de liberales potosinos en torno a camilo Arriaga fundel club liberal "Ponciano Arriaga". 
El primer rasgo que hay que notar es la membresia del club. El club "Ponciano Arriaga" estaba compuesto en su mayoria por profesionistas liberales: licenciados, ingenieros y médicos, que juntos integraban casi la mitad de los miembros del club28 • La otra mitad estaba integrada por maestros, estudiantes y burratas, es decir, que en su conjunto el club estaba compuesto por gente "ilustrada" de clase media preocupada por la situaci politica del pais. Este tipo de membresia la veremos repetirse en los clubes 
maderistas y luego en Acci Nacional29 • 
Un segundo punto en el que hay que poner atenci es la estructura de organizaci que adoptel movimiento corno una confederaci de clubes liberales que funciona partir de víncul os 
personales. El club liberal "Ponciano Arriaga" fue el club central a partir del cual se alentla fundaci de otros clubes en distintas partes del país. En el congreso liberal participaron unos 
28 Para una descripci adecuada de la membresía de los clubes liberales ver: Guerra. Op. Cit. Tomo II. p. 45. 
29 
Para la membresía del PAN en su fundaci ver Donald J. Mabry. Mexioo's Acci Nacional, a Catholic Alternative to Revolution. Nueva York: Syracuse University Press. 1973. p. 35. 
24 
cincuenta clubes que ac abaron integrando una confederacin de 
clubes controlada por una red de relaciones personales que 
desembocaban en Camilo Arriaga. Muchos de estos clubes e s taban 
dirigidos por amigos cercanos a la familia Arriaga particularmente 
los clubes de San Luis Potosí (los más numerosos) y los de Hidalgo 
(en Hidalgo la familia Arriaga poseía algunas minas). 
En cuanto al liderazgo, el club "Ponciano Arriaga" dominel congreso sin problemas. El "Ponciano Arriaga" fue elegido el Centro Director de la Confederaci de Clubes Liberales de México, y su presidente Camilo Arriaga, consolidcon ello su posici de líder nacional del movimiento. Fue tal la dependencia del movimiento de los clubes liberales en Camilo Arriaga que cuando éste fue encarcelado en 1902, y el 1 iderazgo pasa las manos del elub Melchor Oc ampo de Puebla, el movimiento quedprácticamente par a lizado30 • 
A las características de membresía, organizaci n y liderazgo d e l c lub "Ponciano Arriaga" debemos adir otras dos características que tienen que ver directamente con la r e lacin que se establecientre el club político y el gobierno autoritario de 
~ Guerra. Op. ci't. Tomo II. p.21. 
Díaz: la orientaci ideolica del moviemiento y sobre todo los 
métodos de lucha política. 
Desde el principio fue claro que el miedo a desencadenar cualquier tipo de reacci del gobierno lleva los participantes a noderar sus demandas políticas. Para comenzar los miembros de la confederaci de Clubes Liberales se declararon apolíticos, afirmaron que su interés radicaba so en detener el avance del clericalismo. Redactaron una serie de resoluciones que así parecía indicarlo. Sugierieron entre otras cosas limitar el nero de sacerdotes a uno por cada diez mil habitantes. Exigieron que quienes ingresen al sacerdocio pierdan automáticamente la nacionalidad mexicana y que toda recaudaci de dinero hecha por corporaciones religiosas debía ser contabilizada y gravada31 • 
Sin embargo, también se incluyeron por lo menos dos propuestas de un cierto carácter antigobiernista aunque muy moderadas para no desencadenar represalias. Pedían 1) el restablecimiento de la honradez política en los funcionarios plicos, y 2) la abolici de toda tendencia personalista en los gobiernos que pueda juzgarse 
31 cosío Villegas. Op. cit. p. 689. 
preferente a la Constituci de 1857 y Leyes de Reforma32 • La dirigencia del movimiento también hacía recomendaciones a sus miembros como vigilar los actos de los funcionarios plicos, y hacer campa contra la arbitrariedad y el despotismo. 
El miedo a provocar represalias del gobierno no so moderlos reclamos políticos del movimiento, sino también influyen la estrategia de lucha. Más que lanzarse a la lucha electoral el Liderazgo de la Confederaci de Clubes Liberales optpor concentrase en educar a la mayor cantidad de gente posible. Por ejemplo, en el congreso del 5 de febrero se tomla decisi de redactar un manifiesto que sirviera como programa político de la Confederaci de Clubes Liberales. Como punto de partida se aseguraba en ese manifiesto que la condici necesaria para la formaci de un partido político nacional, era la de contar con adeptos "convencidos e ilustrados1133 • Como estos adeptos estaban todavía en formaci, más que lanzarse a la lucha electoral, la recomendaci era crear un electorado consciente como paso previo. 
32 Citado en Arnaldo Cdova. La Ideología de la Revoluci Mexicana. México, D.F.: Ediciones Era. cl973, p.92. Lo de "tendencia personalista" se refería al hecho de que las personalidades políticas se ponían por encima de los dictados de la constituci. En forma velada hacían alusi a la dictadura extraconstitucional de Díaz. 
33 Manifiesto de la Confederaci Liberal aparecido en marzo de 1901. Citado en Cdova. Doc. cit. p. 92. 
Era menester formar verdaderos ciudadanos propagando las ideas 
liberales, educando mediante conferencias, cursos y artículos periodísticos. So después de realizado este trabajo preparatorio sería posible pasar a la lucha electoral. 
La insistencia en la educaci corno método de acci política dividial movimiento igual que sucedería en las elecciones de 1940 con el PAN. Si bien Camilo Arriaga apoyaba la acci cautelosa y gradual de la educaci, surgiotro grupo más intrépido que no estaba conforme con limitar las actividades de los clubes a educar solamente, y se pronunciaba además por la acci electoral en los comicios presidenciales de 1904, lanzando la candidatura de un liberal "talentoso y progresista que siga el camino tanto tiempo hace abandonado de Victoria, Guerrero, Gnez Parias, Alvarez y Juárez1134 • El Centro Oírector por temor a la reacci del gobierno, y por evitar cualquier "desvío personalista11 se nega recomendar a ning candidato. 
Esta divisi en el grupo de los liberales permanecien los siguientes as. Camilo Arriaga insistien sus ideas de educar a la gente para promover el cambio bajo el marco legal existente, es 
34 
Manifiesto de la Confederaci Liberal. Citacto en Cosío Villegas. Doc. Cit. p. 691. 
decir el de mantenerse en la línea de un club politico con la funci primordial de educar más que de participar electoralmente. Por su parte el ala más radical encabezada por Santiago de la Hoz, Ricardo y Enrique Flores Mag y por los hermanos Juan y Manuel Sarabia acabaron por fundar un grupo aparte a principios de 1903, el club antireeleccionista "Redenci". El nuevo club se mostrmucho más dispuesto a la lucha primero electoral y si era necesario, armada. 
El fin del club liberal "Ponciano Arriaga" ilustra uno de los limites que el gobierno impuso a la acci de estos clubes, la moderaci en la retica. En el momento en que las críticas s ubieron de tono, el movimiento fue reprimido. Para el segundo congreso liberal, que se pensaba llevar a cabo el 5 de febrero de 1902, el programa propuesto aunque mantenía el tono anticlerical, contemplaba ternas más políticos. La Confederaci de Clubes Liberales proponía que en el segundo congreso se discutiera la posibilidad de orquestar una campa para hacer efectiva la libertad de imprenta, modos prácticos de conseguir la efectividad del sufragio libre, organizaci del municipio libre, supresi del sistema de jefes políticos, y a se incluía un terna de carácter 
social: el mejoramiento de los trabajadores del campo y la 
resoluci del problema agrario y del agio35 • 
Las críticas al gobierno de Porfirio Díaz fueron excesivas, en 
esta segunda ocasi el gobierno intervino. Una semana antes del 
congreso, durante una reuni del club "Ponciano Arriaga" 
ocurrieron una serie de disturbios ocasionados por agitadores 
politices. La reuni acaben violencia generalizada. Fueron 
aprehendidos aquella noche unos veinticinco miembros del club "Ponciano Arriaga" entre los que se encontraban los líderes del movimiento, Juan sarabia, Camilo Arriaga y Librado Rivera. 
¿Co influyentonces el gobierno autoritario del Porfiríato en las características que adquirieron las oposiciones liberales? Hay que tener presente, en primer término, que estas oposiciones no fueron eliminadas sistemáticamente desde el principio sino que tuvieron un cierto espacio para existir. Como lo ha dicho Daniel Cosío Villegas y Francois-Xavier Guerra para el caso del club "Ponciano Arriaga", más que la represi del movimiento, es notable 
35 Cdova. La Ideología de la Revoluci Mexicana. Op. Cit. p. 93. 
que el gobierno de Díaz se haya abstenido de reprimirlo por cerca de tres as~. 
La Confederaci de Clubes Liberales tuvo espacio para existir y desarrollarse pero lo tuvo que hacer en un "espacio limitado11 que de~enninalgunas de las características que adoptel movimiento. En primer lugar, había que utilizar una retica moderada, las críticas al gobierno de Díaz tenían que ser indirectas y veladas. Una retica de enfrentamiento como la del club "Redenci'' o la platafonna política que se pensaba discutir en el segundo congreso liberal lleva la represi inmediata. En segundo lugar, las estrategias de lucha tenían que ser también moderadas y de largo plazo. Camilo Arriaga pensaba en la supervivencia del movimiento cuando escogila educaci como vehículo principal de lucha política antes que las elecciones. El destino del club "Benito Juárez11 que analizamos a continuaci, ilustra muy bien la importancia de la moderaci en los métodos de lucha política para la supervivencia del club político. 
36 G · 
uerra. Op. Cit. Tomo II, p.31. 
El club "Benito Juárez 11 
El club "Benito Juárez" es un contraste interesante al 11 Ponciano Arriaga" porque a la vez que comparte muchos rasgos con este timo, difiere marcadamente en cuanto a los métodos de lucha política que fueron desde el principio eminentemente electorales. Ante el desafío electoral, el gobierno de Díaz se mostrintolerante con este club, ilustrando un segundo límite que impuso el gobierno autoritario de Díaz a los clubes liberales: la moderaci en los métodos de lucha política. 
Madero inicisu actividad política en las elecciones municipales de San Pedro Coahuila de 1904. El joven propietario se dispuso a preparar el terreno meses antes de las elecciones. Fundel club político "Benito Juarez" que tomo una línea liberal muy tradicional en donde abundaban las referencias a Juárez y a Lerdo y a la Constituci de 1857, pero evit"el jacobinismo de sus predecesores potosinos1137 • El club se reunisemanalmente durante más de tres meses para hablar del municipio corno unidad política básica, de la necesidad de conservar la 1 ibertad, y se hacían recuentos de los abusos perpetrados contra la autonomía municipal. 
37 d . t
Cor ova. Op. C1 . p.97 
Madero se preocuppor enfatizar la importancia de rechazar las imposiciones de la federaci en el plano electoral y defendei la voluntad de los votantes locales. Una vida política sana tenía que comenzar con el respeto a las elecciones en el nivel más básico38 • 
Como Madero quería participar más como organizador que como protagonista, convencia Francisco Rivas, hacendado de buena reputaci y amigo de la familia Madero, para que aceptara la candidatura a la presidencia municipal. El día de las elecciones hubo varios incidentes en las casillas que emparon la elecci, aunque los partidarios de Francisco Rivas mantenían la esperanza de vencer en la contienda. Finalmente, para que no quedara duda de la 
voluntad política de someter a la oposici, el gobernador apoyado por Díaz intervino para asegurarse de que los candidatos oficiales resultaran ganadores, las quejas de fraude fueron rechazadas y se recurria la amenaza del uso de la fuerza para acallar las 
protestas39 • 
El club 11 Beníto Juárez" no tuvo otro camino que dar las 
e lecciones por perdidas y prepararse para la contienda electoral 
38 Charles e. Cumberland. Madero y la Revoluci Mexicana. 2ed. México, D.F.: Siglo Veintiuno Editores. c1952. p.49-50. 
39 Cumberland. Op. Cit. p. 51. 
por la gubernatura en 1905. En esta ocasi se procedide manera muy similar a la de los clubes liberales potosinos. En cuanto a la estructura del movimiento fue también una confederaci de clubes. Se fundaron clubes liberales en distintos puntos del estado de coahuila de forma tal que a fines de 1904 se pudo organizar una co~venci estatal de clubes políticos. 
Madero mantuvo el liderazgo del movimiento como presidente del club "Benito Juárez". Fue él quien impulsla formaci de los otros clubes en el estado y financi en colaboraci con algunos amigos, una revista semanal llamada El Demrata que sirviera como enlace del movimiento. Madero fue también quien negocide antemano con el gobernador del estado la posibilidad de candidaturas independientes haciendo una concesi al pragmatismo político. 
En cuanto a a la plataforma política que presentla Confederaci de Clubes de Coahuila fue la liberal clásica de defensa de las libertades indivi duales, de prensa, de opini política, de reuni y sobre todo se insistía en la necesidad de defender los genuinos resultados obtenidos en las urnas40 • Era una 
4° Cumberland. Op. Cit. pp. 51-56 
plataforma moderada que pedía la aplicaci estricta de las garantías que otorgaba la ley. 
Nuevamente el procedimiento del gobierno del estado fue el de una elecci fraudulenta seguida de una persecuci desatada contra los opositores. El editor de El Demrata prefiriel exilio a la cárcel, y la orden de aprehensi contra Madero fue revocada gracias a la intervenci de amigos influyentes. 
El destino del club político "Benito Juárez11 en el estado de Coahuila muestra ese otro límite que impuso el gobierno de Díaz a la oposici liberal. La diferencia primordial entre el club "Ponciano Arriaga" y el "Benito Juárez" fue que el segundo puso desde el principio el énfasis en la actividad electoral. Esta estrategia de lucha política se viobstaculizada por el gobierno federal o autoridades estatales o municipales. Igual que en el caso del "Ponciano Arriaga", el grupo de clubes liberales de Coahuila fue tolerado al principio pero una vez ~ue la amenaza electoral al régimen fue claro, los clubes fueron reprimidos. 
La tradici de los clubes liberales en el periodo 
posrevolucionario 
Las características generales que observamos en el modelo de club liberal durante el Porfiriato son las siguientes: 1) una estructura de organizaci geográfica que sigue las reglas de funcionamiento de los clubes revolucionarios franceses~1 , es decir, la creaci de un club central a partir del cual se fundan filiales en varias partes del país, muchas veces utilizando lazos familiares 
o de amistad, además de los vínculos de identidad política. 2) Al mismo tiempo, el club liberal es una organizaci dominada por un líder en cuyas manos se concentran la mayor parte de las funciones y responsabilidades del movimiento. 3) Estos clubes estan unidos por una ideología liberal y por tanto exigen reivindicaciones esencialmente políticas más que sociales: limpieza electoral, autonomía municipal o estatal, buscan en términos generales limitar la intervenci del Estado 4) En cuanto a sus métodos de acci política favorecen la vía gradual de la educaci de un electorado consciente, la difusi de las ideas liberales por todos los 
~, Para una explicaci más amplia de este paralelismo ver: Guerra. Op. Cit. Tomo I. p.169. 
medios, y so ulteriormente utilizan la vía electoral42 • 5) Por 
timo, su membresía se compone de una mayoría "ilustrada", 
profesionistas liberales, maestros y estudiantes43 • 
Durante la fase armada de la Revoluci Mexicana y más tarde en el decenio de los as veinte, no hubo un clima favorable para el desarrollo de clubes políticos o partidos liberales. La influencia de caudillos locales y nacionales hizo que los partidos fueran más que todo instrumentos de una u otra personalidad politica, sin que estos grupos llegaran a desarrollar una ideología propia o actividades políticas más allá de las encaminadas a lograr 
la elecci de su candidato44 • 
La campa presidencial de Vasconcelos en 1929 fue un primer intento de revivir el liberalismo "doctrinario" corno ideología de 
crítica al régirnen de los sonorenses. No obstante, aunque la 
42 
El club liberal "Benito Juárez" de Madero estaba claramente orientado a la participaci electoral siendo una excepci a esta característica que sí vernos en el 11 Ponciano Arriaga11 y en un sector del PAN durante los as cuarenta. 
43 
Para el caso de los miembros de los clubes liberales del Porfiriato ver cuadro en Guerra. Op. Cit. Tomo II. p. 45. Para el caso de la rnembresía del PAN ver cuadro en Donald J. Mabry. Mexico's Acci Nacional, a Catholic Alternative to Revolution. Nueva York: Syracuse University Press. 1973. p.35. 
44 Ver Luis Javier Garrido. Op. cit. Cap. 1 y 2. 
ideología liberal estuvo presente, no así las otras características 
que hemos descrito en los clubes liberales porfirianos. De hecho, 
ese fue el motivo que separal futuro fundador del PAN de 
Vasconcelos. Como lo dice Carlos Arriola, "Mientras que Vasconcelos 
se consideraba un "Madero culto" que sería "ungido por el voto 
popular11 , Gnez Morín consideraba la actividad política corno algo 
pennanente11 ~5 
Entre 1924 y 1929 la correspondencia entre Manuel Gez Morín y José Vasconcelos nos permite entrever las diferencias entre ambos hombres acerca del mejor tipo de oposici a los regímenes posrevolucionarios. En el fondo el desacuerdo se resume a que 
Vasconcelos se inclinaba por encabezar un movimiento político mientras que Gnez Morín pensaba en términos similares a lo que habían sido los clubes liberales porfirianos como una estrategia 
viable de oposici. 
Gnez Morín consideraba que el problema central del régimen de los sonorenses era de orden moral. Obreg y Calles habían logrado estabilizar el proyecto revolucionario, habían mantenido el control político enfrentando con éxito los desafíos al orden imperante 
45 Carlos Arriola, "El Partido Acci Nacional, origen y circunstancia". En Foro Internacional. Vol. XVI, El Colegio de México, octubre-diciembre de 1975. p.237. 
principalmente de los militares. Pero el pragmatismo al que se veían forzados a recurrir, les impididar al país una direcci, una meta. Los sonorenses no pudieron ejercer un auténtico liderazgo con valores políticos capaz de dirigir el rumbo de la naci. "No hay ni ha habido una voz autorizada en México que sele caminos mo::ales, aunque sea en abstracto, y a ello, también se debe en mucho nuestra situaci en este sentido1146 • 
El ejercicio descarnado del poder terminpor ahogar los ideales que alguna vez tuvo la Revoluci, generando un ambiente de corrupci y desesperanza en el gobierno y en toda la ciudadanía. 
¿Que se podía hacer dada esta situaci? La primera sugerencia de Gez Morín era crear un liderazgo moral que guiara los esfuerzos del país. En esto tení a claros antecedentes en los movimientos que hemos visto. En el club liberal "Ponciano Arriaga11 , por ejemplo, se hacía gran hincapié en el problema moral del Porfiriato y se sugería a los miembros vigilar a los servidores publicas y denunciar todo acto de corrupci. De la misma manera, como ha selado Alan Knight acertadamente, el "experimento liberal'' de Madero tenía un fuerte componente moralizante cuya 
6
' Carta de Manuel Gez Morín a José Vasconcelos fechada el 2 de enero de 1925. Archivo personal de Manuel Gez Morín . 
importancia no ha sido enfatizada suficientemente por algunos 
historiadores del periodo47 • 
En segundo lugar, Gez Morin pensaba que una vez que se diera el liderazgo moral habría que dedicar todo esfuerzo a educar a la gente en esos valores, de nuevo en un espíritu muy similar al de los clubes liberales del Porfiriato. La educaci era la ica estrategia capaz de efectuar cambios de fondo en el país. Gez Morín pensaba que el vehículo de este programa podía ser un "partido político permanente1148 con un programa claro que difundiera sus ideas por todos los medios, que ofreciera conferencias, que publicara artículos. La educaci de amplios grupos de la poblaci era la ica vía pues ni siquiera un triunfo electoral seria suficiente, so serviría "para cambiar un grupo de hombres por otro grupo con las mismas taras1149 • Es precisamente en este punto donde Gez Morín tuvo sus mayores desacuerdos con 
Vasconcelos durante la campa de 192950 • 
47 Knight. The Mexican Revolution. Op. Cit. Torno I. p. 415. 
48 Gnez Morin lo llama partido político pero con las características que lo describe se asemeja más a un club liberal . 
49 Carta que Gez Morín le envia Vasconcelos fechada el 21 de agosto de 1926. Archivo personal de Manuel Gez Morin. 
so Gez Morin pensdurante mucho tiempo que Vasconcelos podría encarnar ese liderazgo moral que necesitaba e l país, y lo animaba a asumir ese papel. Sin embargo poco antes de la campa de 
En tercer lugar, y quizá la parte menos liberal de Gnez 
Morin, la parte más parecida a la "política científica" de Diaz, era su fé en la técnica. Seg Gez Morín, una vez establecidos los valores de la sociedad, los técnicos se encargarían de dar las soluciones más eficientes a los problemas nacionales. Como el futuro fundador del PAN se lo dice a Vasconcelos "Lo que México necesita es, primero, un maestro y una doctrina. Un maestro capaz de hacerse oír, con el fervor y la capacidad de proyectarse que usted tiene. Una doctrina que sele los verdaderos valores de la vida y los vuelva a poner en su lugar...la segunda parte es el problema técnico, ingeniería política y social, que so los técnicos deben realizar. Obra de estadística, de estudio científico que sera orientada y sostenida por la creencia en la otra doctrina... 1151 • Después de todo Gez Morín se había distinguido por aquellos as como un técnico. Participen la creaci de instituciones fundamentales corno la ley orgánica del Banco de 
México en 1925, la ley de crédito agrícola en el siguiente a, y la primera ley de impuesto sobre la renta en nuestro país. 
1929 las diferencias entre ambos afloraron. Mientras que Gmez Morín sostenía que la campa sería til so si servía para crear un partido político permanente, Vasconcelos veía una campa dirigida por él como una meta en sí. 
51 Carta del 21 de agosto de 1926. Archivo personal de Manuel Gez Morin. 
En suma, ya desde los as veinte Gnez Morin tenia en mente algunas de las ideas que más tarde se hicieron patentes en Ac~i Nacional. El énfasis en una oposici permanente que trascendiera lo circunstancial de las elecciones. La educaci de un electorado consciente corno la estrategia política más adecuada. La necesidad de un liderazgo moral que guiara efectivamente los destinos del país. Pero aunque parte del proyecto político de Gez Morín ya estaba definido en su mente, fue el sexenio cardenista el que le dicontenidos más específicos a estas ideas iniciales modificando algunas y reforzando otras. 
III.-EL CARDENISMO Y LA FUNDACION DE ACCION NACIONAL 
La experiencia cardenista fue decisiva en la conformaci del PAN en 1939. Algunos de los grupos que acudieron a la asamblea constitutiva del partido podían contarse entre los desfavorecidos por el gobierno del michoacano. Más a, algunas de las banderas iniciales de Acci Nacional, por ejemplo el repudio a la reforma del artículo tercero de la Constituci, eran rechazos directos a las iniciativas cardenistas. A continuaci describirnos algunos rasgos e iniciativas del sexenio del presidente Lázaro Cárdenas para entender mejor contra qué reaccionaba el PAN al momento de su fundaci. 
Comparado con la ortodoxia de los gobiernos del Maximato limitando el reparto agrario y la actividad sindical, o lo que vino después con la Unidad Nacional de Manuél Avila Camacho, el cardenismo parece una ruptura importante. Hay un elemento ideolico detrás de él que no estuvo presente ni antes ni después. Es innegable que hombres tan cercanos al presidente Cárdenas corno 
Francisco J. Mica tenían una larga tradici política de 
militancia en el ala izquiera del grupo revolucionario. Sin 
embargo, como lo ha dicho Knight, muchos de los apoyos ideolicos 
al cardenismo de distintos . grupos políticos eran muy 
superficiales52 • El grupo cardenista convencido era un peque nleo, rodeado de un círculo mayor de lideres que durante el sexenio 1934-40 se dijeron cardenistas por conveniencia y después cambiaron de parecer con una gran facilidad. 
Pero más allá de la ideología, hay que ver los problemas políticos del cardenismo para entender su orientaci e iniciativas. Lo que se ha llamado la "política de masas" del Cardenismo53 , es en gran medida el resultado de una bqueda de 
nuevos apoyos para afianzar al gobierno. Los dos primeros as del gobierno de Cárdenas estuvieron marcados por la pugna con el ex presidente Plutarco Elías calles, quien había logrado imponer a Cárdenas varios miembros del gabinete, jefes militares y gobernadores. Gran parte de las energías de Cárdenas, en el 
52 Alan Knight. "Cardenismo: Juggernaut or Jalopy?" En Prepublication Working Papers of the Mexican Center. Institute of Latin American Studies. Austin: University of Texas. No. 90-09. p. 7. 
53 Cdova. La Política de Masas del Cardenismo . Op. cit. Introducci. 
arranque de su gobierno, estuvieron entonces dedicadas a neutralizar los bastiones de poder callistas. 
La política agraria del régimen puede entenderse mejor bajo este doble marco ideolico y político. Por un lado, Cárdenas se apoyen el Plan Sexenal, que reflejaba la posici del grupo de diputados radicales en el congreso. "El problema de mayor importancia en nuestro país es, sin ning género de duda, el relativo a la distribuci de la tierra y a su mejor explotaci desde el punto de vista de las intereses nacionales1154 • Por otra parte, el apoyo campasino fue importante para Cárdenas desde el inicio, para impulsar se candidatura a la presidencia, por ejemplo el apoyo que le ofrecieron Saturnino Cedillo y Emilio Portes Gil con la Confederaci Campesina Mexicana (CCM). Durante su gobierno, la política de reparto agrario que terminincluyendo importantes zonas agrícolas como la Laguna, el Valle de Mexicali, El Mante, o las haciendas henequeneras en Yucatán, debe verse también como una 
palanca del grupo cardenista. Los millones de campesinos beneficiados fueron incorporados a la Confederaci Nacional 
Campesina (CNC), apoyo importante de Cárdenas. 
54 
Plan Sexenal. Citado en Luis González. Los Artífices del Cardenismo. México, D.F.: El Colegio de México. c1979. p. 172. 
La política obrerista del presidente Cárdenas es más difícil 
de justificar en estos términos. Aunque su gobierno terminhaciendo del movimiento obrero organizado bajo la CTM otro aliado fundamental, esto no era claro en el principio del sexenio, Seg la interpretaci que ofrece Alicia Hernández, la alianza de la Co~federaci General de Obreros y campesinos Mexicanos (CGOCM) lidereada por Vicente Lombardo Toledano con el gobieron de Cárdenas, fue más que una política deliberada del gobierno, un resultado de la posici de Calles y su grupo, quienes preocupados por la actividad sindical y el aumento de huelgas que se venían registrando ya desde el gobierno de Abelardo Rodríguez, propugnaban por que el gobierno adoptara una política de mano dura contra el movimiento obrero55 • En todo caso, la alianza del gobierno cardenista con la CGOCM y a partir de 1936 con la Confederaci de Trabajadores de México (CTM), fue efectiva y tuvo repercusiones -como veremos-en las relaciones entre obreros y patrones y en la 
producci del país. 
En materia educativa, el Plan Sexenal "empeza ponerse en obra antes de iniciado el sexenio de Cárdenas"~. A fines de jul io 
55 Alicia Hernández. La Mecánica Cardenista. México, D.F.= El Colegio de México. cl979. pp. 142-147. 
56 Luis González. Op. Cit. p. 176. 
de 1934, se propuso la reforma del artículo constitucional 
referente a la educaci, pidiendo que la educaci que irnpartd el Estado fuera socialista, que excluyera toda doctrina religiosa y que combatiera el fanatismo y los prejuicios. Cárdenas respaldesa propuesta y la volviun elemento importante de su política educativa. Las ramificaciones de la reforma al artículo tercero se extendieron a diversos ámbitos de la vida nacional, desde la Universidad Nacional hasta las asociaciones caticas de laicos y la Iglesia catica. 
El cardenismo redefinilas relaciones del gobierno con distintos grupos. Algunos se beneficiaron del apoyo que les brindel gobierno presidido por el general rnichoacano, otros terminaron perdiendo en esta redefinici. Es a partir de esta tica que podemos comenzar a analizar los apoyos que recibiel PAN durante la asamblea constitutiva del 14 de septiembre de 1939. En particular, usando la divisi hecha en otros análisis sobre la fundaci de Acci Nacional, nos centrarnos en tres grupos más o menos identificables en el arranque del PAN: los representantes de organizaciones caticas, los empresarios y los profesionistas57 • 
57 Esta distinci no es excluyente. En la realidad entre estos tres grupos había numerosos traslapes: profesionistas que eran empresarios a la vez, representantes de organizaciones caticas que eran también profesionistas etc. En cuanto a la distinci entre empresarios, profesionistas y caticos en sí misma, nos 
Cada grupo tenia su particular querella e inconformidad con el 
régimen cardenista así que asistieron a la asamblea buscando particulares reivindicaciones. 
Los caticos 
Para el contingente de caticos que había participado en asociaciones como la Uni Nacional de Estudiantes Caticos (UNEC) y la Asociaci Catica de la Juventud Mexicana (ACJM) , la creaci de Acci Nacional venía a llenar un espacio político de lucha en favor de las reivindicaciones caticas. El conflicto de la Iglesia con los gobiernos revolucionarios, prácticamente constante desde la presidencia de Carranza y la Constituci de 1917, formen el proceso una fuerza política política de defensa catica de la que se beneficiel PAN al momento de su fundaci. Dedicamos samente unos párrafos a los cauces que tomel 
conflicto Iglesia-Estado durante los periodos presidenciales de Obreg y Calles para dar contexto a la relaci del cardenismo y 
apoyamos en estudios previos sobre la fundaci del PAN. Ver: Donald J. Mabry. Op. Cit. Capítulos 1-3. y Uriel Jarquín Gálvez (y) Jorge Javier Romero Vadillo. Un PAN que no se Come. México, D.F.: Ediciones de Cultura Popular. cl985. Capítulos 1 y 2. 
los caticos, relaci que más directamente influyen la fundaci del PAN. 
La tensi entre Iglesia y Estado se derivaba en primer 
término del texto constitucional tanto en lo referente a la no 
in~romisi del clero en los asuntos políticos del pais (artículo 
13 o) corno lo que se refería a la educaci laica obligatoria 
(artículo 3) 58 • Durante la presidencia de Obreg sin embargo, la 
tensi entre la Iglesia y el Estado no alcanzlas proporciones de 
la segunda mitad de los as veinte. El artículo 130, aunque fue 
motivo de algunas desavenencias, que incluyeron la expulsi del 
delegado apostico en México, no desatun conflicto abierto como 
s ucedidespués. En cuanto al artículo tercero, no tuvo 
repercusiones reales por la falta de recursos del gobierno para 
58 El artículo tercero constitucional quedredactado en 1917 en los siguientes términos: "habrá libertad de ensenza, pero será laica la que se dé en los establecimientos oficiales de educaci, lo mismo que la ensenza primaria elemental y superior que se imparta en los establecimientos particulares. Ninguna corporaci religiosa, ministro de alg culto o persona perteneciente a alguna asociaci semejante podrá establecer o dirigir escuelas de instrucci primaria, ni impartir ensenza personalmente en ning colegio. Las escuelas primarias particulares so podrán establecerse sujetándose a la vigilancia del gobierno". Citado en Soledad Loaeza. Clases Medias y Política en México; la querella escolar, 1959-1963 . México, D.F.: El Colegio de México. cl988 . 
p.76 . 
sustituir a las escuelas caticas y por la gesti moderada del ministro de educaci José Vasconcelos511 • 
El punto álgido en la lucha ocurridurante la presidencia de 
Plutarco Elías Calles. Su gobierno se aboca reglamentar tanto el 
artículo 130 como el JQ60 • En los gobiernos estatales se adoptaron 
medidas anticlericales que aunque venían ocurriendo desde antes, 
alcanzaron su clímax durante el gobierno de Calles, en particular 
e n los estados de Jalisco Veracruz y sobre todo Tabasco61 • 
Las actividades tanto del gobierno federal como de los estados 
fueron repudiados por la jerarquía de la Iglesia. En febrero de 
1926, El Universal publicuna entrevista hecha al arzobispo José 
Mora y del Río en la que condenaba la Revoluci y los gobiernos 
511 Vasconcelos temía la penetraci cultura! y religiosa norteamericana más que la influencia de la Iglesia catica que en su visi pasaba a ser un baluarte de los valores nacionales. Para una exposici más detallada de esta posici ver: John Skirius. José Vasconcelos y la Cruzada de 1929. México, D.F.: Siglo Veintiuno Editores. c1978. y Soledad Loaeza. Op. Cit. p.77. 
~ En febrero de 1926 se publicel Reglamento Provisional para las Escuelas Primarias Particulares del Distrito y Territorios Federales. 
61 Para una relaci de estos hechos ver: Jean Meyer. La Cristiada; el conflicto entre la Iglesia y el Estado. Vol. II. México, D.F.: Siglo Veintiuno Editores, cl973. p.149-156 
salidos de ella~. Unos meses más tarde fueron suspendiendos los 
servicios religiosos mientras que numerosos caticos, sobre Lodo en el Bajío, siguieron por el camino de la lucha armada. Tres as duraron las acciones militares hasta 1929 con los arreglos promovidos por el embajador norteamericano Morrow. Esto significen la práctica que la jerarquía eclesiástica pactcon el gobierno por su cuenta, abandonado a su suerte a la guerrilla cristera. 
Los arreglos de 1929 trajeron una peque tregua entre la jerarquía eclesiástica y el gobierno, misma que parecía terminar en 1933 cuando el grupo radical en el congreso pidila reforma del articulo Jo constitucional para incorporar lo que se denominaría la educaci socialista. El bloque radical logrincluir la propuesta de reforma al articulo tercero en el plan sexenal63 • Cárdenas recogiesa demanda y la convirtien un proyecto importante de su administraci. El congreso aprobla reforma en diciembre de 1934 reavivando el conflicto con la IglesiaM. "La educaci socialista 
62 •
Meyer. Op. Cit. p. 241. 
63 En realidad el reformismo educativo comenzun poco antes, con la llegada de Narciso Bassols en 1932 a la secretaría de educaci. Ver: Victoria Lerner. La Educaci Socialista. Historia de la Revoluci Mexicana 1934-1940. Mexico, D.F.: El Colegio de México. cl979. pp.20-22. 
64 
El texto reform ado  del art ículo  3o q ued como sigue: "La  
educaci  que  imparta  el  Estado  será  socialista  y,  además  de  
excluir  toda  doctrina  religiosa,  combatirá  el  fanatismo  y  los  

debe verse -en parte-como una secuela de la lucha contra el clero que hab1a comenzado varios as atrás... Así la vivieron los altos jerarcas de la Iglesia y buen nero de caticos"M 
Mientras tanto, entre 1929 y 1934 la Iglesia había venido cambiando su táctica de lucha. Desde el fin de la lucha cristera la Iglesia decidiproseguir el proselitismo concentrando sus esfuerzos en promover organizaciones caticas urbanas de clase 
11
media. ••• después de la derrota y de los elevados costos que representpara la Iglesia el enfrentamiento armado, en términos incluso de apoyo social, la jerarquía eclesiástica concentrsus esfuerzos de organizaci en las ciudades, dentro del marco de Acci catica Mexicana"M. La Iglesia intensificel trabajo de organizaciones caticas de laicos. Por ejemplo, en 1931 se crela Uni Nacional de Estudiantes caticos (UNEC) que junto con otras asociaciones caticas como ACJM se convirtieron en centros formadores de lideres que defendieron las posiciones de la Iglesia 
prejuicios, para lo cual la escuela organizará ensenzas y 
actividades  en  forma  que permita  crear  en  la juventud  un  concepto  
racional  y  exacto  del  universo  y  de  la  vida  social.  citado  en  
Loaeza.  ~º~p_._c~i~t.  p.  104.  
M  Lerner.  Op.  Cit.  p.32.  
M Loaeza.  Op.  cit.  p.83.  

durante el cardenismo y más tarde se incorporaron a las filas del 
PAN. 
La biografía de Efraín González Luna es un buen ejemplo del camino que siguieron algunos de estos activistas caticos que después participaron en la creaci de Acci Nacional. Abogado prominente de Guadalajara luego accionista del Banco Capitalizador, se interesdesde muy jen por las actividades de las asociaciones de laicos, dada su estricta formaci catica. Permaneciactivo en c írculos bíblicos y en particular en la ACJM local, de la cual llega ser presidente diocesano. González Luna no participen la lucha cristera. 
En los as treinta, cuando el proyecto de educaci socialista y la reforma del artículo tercero amenazaban con reabrir la pugna Estado-Iglesia, González Luna mantuvo incume su línea de luchar políticamente en favor de la Iglesia. "Pero ni la Uni Popular de Anacleto González Flores, ni el Sinarquismo67 , fueron del agrado de Efraín, a quien le repugnaba -como me dijo a 
67 El sinarquismo nacido en 1937 fue un baluarte de los valores caticos tradicionales. Sin embargo muy pronto se revelcomo un movimiento rural que poco tenía que ver con las asociaciones de laicos urbanos. Para un estudio más detallado del sinarquismo ver Jean Meyer. Le Sinarguisme: un fa§cisme mexicain? 1937-1947. Paris: Librairie Hachette. c1977. 237p. 
53 
propito del Sinarquismo-todo lo clandestino1168 • Se mantuvo en la línea de la oposici institucional, y es por esta vía que llega Acci Nacional. 
Las asociaciones caticas de laicos fueron semilleros importantes de líderes panistas. Luis Calder Vega, Manuel Ulloa Ortiz, Luis Islas García, Luis de Garay, Armando Chávez Camacho, Carlos Septién García, Carlos Ramirez Zetina, Daniel Kuri Bre, Miguel Estrada Iturbide, Luis Hinojosa y algunos otros, llegaron al PAN por el mismo camino. Más tarde, con la orientaci que adoptel PAN en los as cincuenta, la influencia de militantes caticos será todavía más importante con líderes como Juán Gutiérrez Lascuráin, Alfonso Ituarte Sevín y José González Torres, los tres presidentes del PAN y éste timo candidato del PAN a la presidencia de la replica. 
68 José Bravo Ugarte. Efraín González Luna, abogado, humanista, político, catico. Homenaje a un gran amigo. México, D.F.: Ediciones de Acci Nacional . c1968. p.55. 
54 
Los empresarios 
El segundo contingente identificable que participen aquellas jornadas de creaci del partido en septiembre de 1939 fue el de los empresarios. Muchos eran accionistas de importantes grupos financieros como Juan B. Amezcua, Emilio Cerví del Banco Mexicano, Manuel Escand del Banco de Comercio, Miguel Estrada Iturbide de General Hipotecaria y Carlos Novoa del Banco Industrial. otros más eran simplemente empresarios como Bernardo Elos, due de una fábrica de ladrillos en Monterrey. Varios de ellos estaban relacionados con los más importantes industriales y financieros del país. 
Es probable que muchos de estos empresarios participaran en la creaci del PAN por un compromiso personal con Manuel Gez Morín e n quien veían a un consejero eficiente y leal, pero sin duda, muchos empresarios no lo hacían todo por lealtad, también veían con preocupaci el cariz estatizante del régimen cardenista, así que buscaban en el PAN un medio para defender sus intereses. 
Cárdenas se colocdesde e l principio como aliado de obreros 
y campesinos a expensas de propietarios y empresarios. "El capitalismo, nacional y extranjero, los propietarios de 
55 
latifundios, el clero posesionado de la escuela, todos aquellos, en 
fin, que tienen un privilegio que conservar, atizan -han ati~ado siempre-las diferencias surgidas entre las organizaciones de los trabajadores y se valen de ellas para debilitar el derecho obrero y para hacer nugatorias las conquistas de la Revoluci1169 • Esta coalici política en la que Cárdenas se apoypara llevar a cabo su proyecto de gobierno ha sido denominada la política de masas del cardenismo70 • 
En primer lugar, el gobierno de Cárdenas hizo un enorme esfuerzo por promover la organizaci sindical en fábricas y talleres mediante la divulgaci oficial de la ley reglamentaria de los sindicatos. Paralelamente, la Confederaci de Trabajadores de México (CTM), dirigida por Vicente Lombardo Toledano se constituyen una poderosa organizaci obrera con gran influencia en el gobierno y poder de negociaci vis a vis el capitál. Esta situaci incomoda numerosos empresarios. 
El caso de los empresarios del grupo Cuauhtémoc de Monterrey es quizá el mejor ejemplo de lo anterior. Desde el principio el 
69 
Declaraciones de Cárdenas citadas en Arnaldo Cdova. La Política de Masas del Cardenismo. Op. cit. p. 58. 
70 Para el origen del término ver: Cdova. La Política de Másas del Cardenismo. Op. Cit. Introducci. 
grupo empresarial regiomontano se opuso a la elecci del 
michoacano dada su reputaci reformista. Cárdenas por su parte se nega visitar Monterrey durante su campa electoral71 • El conflicto abierto, sin embargo, comenzen 1936 a raíz de un desacuerdo entre patrones y obreros en la compaa 11 La Vidriera", perteneciente al grupo Cuauhtémoc, lo cual motivla intervenci del gobierno federal y un viaje del propio presidente. Cárdenas pasvarios días en Monterrey entrevistándose con líderes obreros y patronales y finalizsu gira de trabajo presentando un plan para la soluci de la huelga motivada por las demandas de aumento salarial de los trabajadores de "La Vidriera". Pero además, Cárdenas dejestablecida de manera más general su posici respecto a los empresarios y la relaci del Estado con ellos. "A los empresarios regiornontanos les hizo una clara advertencia en el sentido de que cualquier intento de cerrar las fábricas o de alterar los procesos de producci, que de una forma u otra frustrara la emancipaci de los obreros, tendría que enfrentar la intervenci del gobierno1172 • 
71 Menno Vellinga. Industrializaci, Burguesía y Clase Obrera en México; el caso de Monterrey. México, D.F. : Siglo Veintiuno Editores. cl979. p.111. 
72 Vellinga. Op. Cit. p. 111. 
Fue este el inicio de una relaci privilegiada entre el gobierno federal y el trabajo organizado incorporado a la CTM en el estado de Nuevo Le. Durante todo el a de 1937 y 1938 se viviel desarrollo de una lucha entre patrones y obreros del grupo Cuauhtémoc. Los primeros intentaron evitar la consolidaci del si.'1dicalismo oficial en el estado. Apoyaron discretamente a la llamada Acci Cívica Nacionalista, una organizaci de corte fascista que tenia como una de sus funciones atacar a los obreros en huelga. La situaci de violencia lleva un segundo viaje del presidente ordenla disoluci de Acci Cívica Nacionalista73. 
El caso de ''La Vidriera" es so un ejemplo para ilustrar el malestar de muchos empresarios en todo el país con el régimen. De manera más general, el esfuerzo de organizaci sindical apoyado por el gobierno cardenista produjo, por una parte, un aumento sin precedentes en el nero de huelgas que influyen la capacidad de producci de muchas empresas~. Por otra parte, aumenten forma dramática la contrataci colectiva lo cual tendía a mejorar las 
73 Vellinga. Op. Cit. p. 111. 
u Si en 1934 ocurrieron 200 huelgas que involucraron a 15,000 trabajadores, en 1936 se alcanzla cifra récord de 675 huelgas con 115,000 trabajadores parados. Datos obtenidos en Luis Medina. Del Cardenisrno al Avilacamachismo. Historia de la Revoluci MexicaM. México, D.F.: El Colegio de México. cl978. p.20. 
condiciones de contrataci de la clase trabajadora aumentando los costos de producci de los empresarios en general. 
En el campo, el régimen lanzuna campa sin precedentes de reparto agrario. Si bien desde la presidencia de Obreg y hasta AbGlardo Rodríguez se habían repartido alrededor de 10 millones de hactáreas beneficiando a unos 800 mil campesinos, durante los dos primeros as de la administraci de Cárdenas se distribuyeron 4,482,000 hectáreas entre 287,570 campesinos y a partir de 1936 se repartieron zonas agrícolas importantísimas para el pais~. 
Las reformas tanto en el campo como en la industria tuvieron efectos importantes en la economía del país. Durante los timos as del régimen hubo una baja en la producci de alimentos que se atribuydirectamente al reparto agrario76 • La desconfianza de los empresarios hizo que disminuyera el ritmo de inversi, al tiempo que el gasto social del gobierno provocun aumento en la tasa de inflaci. El expresidente Calles, desde el exilio, denostaba las políticas en materia agraria e industrial de su sucesor pues seg 
75 
Cifras tomadas de Luis González. Los Días del Presidente Cárdenas. Historia de la Revoluci Mexicana. México, D.F.: El Colegio de México. cl9Bl. p. 96. 
~ A este argumento Cardenas respondía con cierta raz, que la baja en la producci agrícola se podía también atribuir a las sequías de aquellos as. Medina. Op. Cit. p. 19. 
su opini era 11 insensato repartir tierras productivas y 
entregarlas a personas que por falta de elementos o por cualquier otra causa no las pueden trabajar. . . es además una necesidad nacional proteger y respetar a quien se ha arriesgado a hacer una inversi"n 
Además de las huelgas y la política sindical, les molestaba a los empresarios la intervenci directa del Estado en el proceso econico. Organismos corno el Comité Regulador de Subsistencias~ 
o el control gubernamental directo de los precios al transporte de mercanc ias. Durante el segundo semestre de 1939 justo durante el arranque de Acci Nacional, el descontento empresarial fue causado por la secretaria de hacienda que motivada por la falta de recursos, el sobregiro gubernamental, y la consecuente inflaci, estudiaba un proyecto de ley para gravar las "ganancias excesivas" de las empresas, lo cual era visto por muchos empresarios como otra forma de intervenc i directa del gobierno en el proceso 
77 Declaraciones de Calles reproducidas en El Universa1 citadas en Medina. Op. Cit. p. 19. 
~ Este Comité Regulador de Subsistencias fue creado en marzo de 1938 en vista de las cont inuas alzas de precios debidas primordialmente a la inflaci. El Comité tenía como funci vigila r que los comerciantes no abusaran con los precios de productos de primera necesidad, a lo cual los comerciantes respondieron que no era la especulaci sino la desorganizaci agrícola propiciada por el mismo régimen y los altos fletes de l os ferrocarriles los responsables de los aumentos. 
productivo. Más a, la medida era considerada como depredaci de la empresa privada por parte de un gobierno irresponsabl8 y aventurero. 
En suma, el apoyque brindel gobierno al movimiento obrero en contra de los intereses empresariales, la creciente intervenci del gobierno en la economía en forma de controles directos de precios, organismos reguladores del mercado y empresas nacionalizadas, y los problemas econicos del país como la inflaci, la baja en la producci agrícola, disminuci en el ritmo de las inversiones, problemas atribuidos también a la política econica del gobierno, causaron un fuerte descontento 
entre  los  empresarios  y  financieros  del  país.  Es  en  estas  
circunstancias  que  algunos  de  estos  empresarios  decidieron  
incorporarse  a  las filas de Acci Nacional.  

Los profesionistas 
Finalmente el grupo más nutrido de aquella asamblea constitutiva de septiembre de 1939 fue el de los profesionistas líberales~. Había algunos funcionarios de gobiernos anteriores, sobre todo del maderismo. Manuel Bonilla, ministro de comunicaciones en el gobierno de Madero, Aquiles Elorduy, fundador del Partido Antirreeleccionista, y después diputado maderista. Miguel Alessio Robles, ministro de industria y comercio durante la pr~sidencia de Obreg y más tarde activo líder en la cruzada de Vasconcelos de 1929. 
El grueso de este nleo sin embargo, estaba constituído por universitaros. Antiguos rectores de la Universidad Nacional como Valentín Gama, Ezequiel A. Chávez, el doctor Fernando Ocaranza y el propio Gez Morin. Directores de facultades como Mauricio Campos y Trinidad García. Maestros destacados como Agustín Arag, timo baluarte del positivismo, Jes Guiza y Acevedo, el doctor Bernardo Gastélum entre otros. y la mayoría simplemente jenes profesionistas, abogados, médicos e ingenieros interesados en la vida plica, muchos de los cuales habían sido alumnos de Manuel r-nm~z Mnrín en la Facultad de Derecho. 
79 Para una aproximacion de la membresía de Acci Nacional al momento de su fundaci ver Mabry. Op. Cit. pp. 34-35. La mayoría de los miembros del Comité Nacional y del Concejo Nacional son profesionistas sobre todo abogados y médicos. 
Sus preocupaciones políticas eran diversas, aunque todos ellos compartían las ideas liberales clásicas de defensa de las libertades del individuo. Este grupo buscaba limitar la intervenci del Estado para que de esta manera se liberaran las potencialidades, la creatividad y las capacidades de cada individuo. Como lo dice Gez Morín en el discurso que dirigia la asamblea constituyente de Acci Nacional, documento central de las posiciones 1 iberales del PAN, "El problema de resolverse a la acci y de determinar su rumbo, no era, no es so un problema de jenes; es de todos los mexicanos igualmente urgidos a defender las cosas que nos son más caras, la integridad de la persona como elemento y como síntesis, simultáneamente, de todo lo que forma la Patria1180 
De manera más general compartían las querellas del grupo catico y empresarial pues se oponían a la presencia creciente del Estado en diversos ámbitos, sobre todo a partir del cardenismo. Les preocupaba la intervenci estatal en materia educativa con el proyecto de educaci socialista, veían con temor la intervenci estatal en la economía controlando precios, abastos y 
00 Manuel Gez Morín. Informe a la Asamblea Constituyente de Accin Nacional, rendido el 14 de septiembre de 1939. En Diez As de México ; informes del j efe de Accin Nacional. México, D.F.: Editorial Jus. c l950. p .7 . 
nacionalizando empresas. Finalmente en el ámbito de lo político 
rechazaban los esfuerzos de Cárdenas por consolidar las agrupaciones obreras y campesinas para usarles con fines políticos. 
Las preocupaciones del nleo liberal eran más generales que las de los caticos y empresarios así que es más difícil selar la vía concreta por la que llegaron a Acci Nacional. Sin embargo, para muchos universitarios la polémica de 1933-34 en torno a la educaci universitaria fue un hito importante en su conversi política. 
La polémica fue una de las tantas reverberaciones de la educaci socialista. Se inicidurante el Primer Congreso de Universitarios Mexicanos en septiembre de 1933, convocado para determinar la actitud que las instituciones de educaci superior t omarían en vista del movimiento de reforma educativa que se discutía en el país. Vicente Lombardo Toledano, miembro de la representaci de la Universidad Nacional, "logrimponer su criterio" en las conclusiones del Congreso en el sentido de que la educaci universitaria debería tener una func i social. Lomba rdo proponía que la universidad formara ciudadanos adecuados al proyecto revolucionario y esto sería posible utilizando el 
materialismo dialéctico como base metodolica de estudio81 • A esta posici se oponía Antonio Caso, quien rechazaba las ioeas marxistas y además sostenía que la diversidad de corrientes académicas y no el indoctrinarniento político, era la esencia de la universidad. Universitarios corno Jorge Cuesta, Pablo González Casanova y Manuel Gnez Morín jugaron papeles importantes en favor de la libertad de cátedra y multiplicidad de corrientes intelectuales. 
La pugna Caso-Lombardo reflejaba no so diferencias filosicas acerca de la funci de la Universidad Nacional, sino también el problema de la autonomía universitaria. La pregunta de fondo era si el gobierno estaría dispuesto a utilizar su influencia sobre la Universidad para moldearla a las exigencias de la educaci socialista. Jorge cuesta lo deja expresa claramente, "La escuela capitalista y la escuela socialista, la universidad burguesa y la universidad marxista, no son doctrinas sobre la escuela ni sobre la Universidad: son doctrinas sobre el Estado.•. las dos concepciones en pugna son las siguientes: la de un 
81 
Berta Elena González del Rivero. La Autonomía Universitaria y sus Implicaciones Laborales: 1929-1933. México, D.F.: UNAM. c1989. p.62. 
Estado dentro del cual no hay autonomía de la Universidad, y la de 
un Estado dentro del cual hay autonomía de la Universidad1182 
El proyecto de educaci socialista en el árnbito de la Universidad Nacional trajo consigo el problema de la autonomía universitaria que venía arrastrandose desde 1929. La ley orgánica de la Universidad Nacional promulgada en 1929 formalmente otorgaba autonomía a la máxima casa de estudios, no obstante, esta autonomía estaba comprometida principalmente porque 1) el gobierno designaba a las autoridades máximas de la Universidad, y 2) el gobierno asignaba los fondos destinados a la Universidad Nacional con gran 
discrecionalidad. 
Un mes después de la controversia universitaria, el Congreso aprobuna nueva ley orgánica que en lo esencial dejintactos los 
controles gubernamentales sobre la Universidad y, peor a, redujo 
sustancialmente los fondos destinados a su sustento.~ El resultado fue una ola de agitaciones estudiantiles que culminaron con la salida de Lombardo Toledano y del rector de la Universidad. 
82 Jorge cuesta. Ensayos Políticos. México, D.F.: UNAM. cl990. p.285. 
~ González de Rivero. Op. Cit. pp.64-65. 
La polémica en la Universidad Nacional dioportunidad a 
estudiantes y maestros de entrar en contacto directo con alguno~ de los problemas de la política nacional durante el sexenio de Cárdenas ya que la escaramuza UJ 'ersitaria inicial tuvo el efecto de fomentar algunas asociaciones de estudiantes universitarios que después se movilizaron a propito de la educaci socialista. El periodo cardenista fue, entonces, una coyuntura favorable para la participaci de estos estudiantes y profesionistas en la vida política nacional y muchos de ellos lo hicieron a través de Acci Nacional a partir de 1939. 
El impacto del cardenismo en Acci Nacional 
En el capítulo uno hablamos de esa tradici de opos1c1on liberal que venía del Porfiriato y que subsistidespués de la Revoluci. Sin embargo esta oposici liberal jugun papel modesto y fugaz, en los as veinte, por ejemplo en la campa de Vasconcelos en 1929, pues faltaba una coyuntura favorable. El cardenismo fue el elemento catalizador que volvia dar vigencia a esta ideología liberal. Cárdenas con su política de masas terminpor excluir a ciertos grupos de la sociedad que buscaron protegerse de alguna manera. El liberalismo funcionentonces como un especie de paraguas en el que podía buscar refugio estos grupos desplazados. La iglesia, por ejemplo, 11 se acogia los postulados del liberalismo mexicano de 157, tanto tiempo su enemigo declarado, y al hacerlo sentlas bases de una identificaci con posiciones antiautoritarias de defensa de la libertad individual y de independencia palí tica1184 • Los reclamos de empresarios contra la intervenci del gobierno en los procesos productivos pudieron defenderse con similares argumentos liberales. 
El PAN fue en un principio el vehículo de estas ideas liberales. El grupo de liberales constituido por profesionistas, estudiantes y maestros, dirigidos por Manuel Gez Morín contcon el apoyo tanto de líderes caticos como empresariales en una coalici conveniente para todos de defensa contra las iniciativas del cardenismo. De aquí que las características especificas de esta oposici liberal en los as cuarenta y sus banderas políticas estuvieron determinadas por la composici de intereses dentro de Acci Nacional que produjo la reacci al cardenismo. 
84 •
Loaeza. op. cit. p. 82. 
IV.-EL PAN COMO CLUB LIBERAL ANTICARDENISTA 
A lo largo de esta tesis hemos hablado de dos tipos de influencias que incidieron sobre Acci Nacional al momento de su nacimiento. Por un lado, el proyecto de largo plazo de Manuel Gez Mor.ín que tomaba mucho de los clubes liberales del Porfiriato y de la ideología liberal de oposici. Por otra parte, el cardenismo fue un impulso decisivo en la formaci del PAN dándole características y reclamos específicos al recién creado partido. En este capítulo tratamos de mostrar y separar ambas influencias. 
Para ello analizarnos las características que adquiriAcci Nacional en su nacimiento, y las comparamos con las características de los movimientos liberales que lo antecedieron (capitulo dos). De esta forma podemos determinar en qué puntos Acci Nacional siguisiendo un club político liberal como lo había sido el club "Ponciano Arriaga" y en que otros fue reacci al cardenismo. Hablaremos en primer lugar de la doctrina del partido, en segundo lugar de la estructura y liderazgo, y en tercer lugar de la membresía. Por lo que hace a los métodos de lucha política, la 
cuarta característica del PAN que poaemos comparar con los clubes 
liberales del Porfiriato, utilizaremos la campa presidenciai de 1940 para ver al PAN en acci. 
Ideología 
Quizá en la doctrina de Acci Nacional es donde se vea más cl.;1.ramente esta doble influencia que desembocen el PAN de liberalismo tradicional y anticardenismo coyuntural85 • En septiembre de 1939 se adoptel documento denominado Principios de Doctrina, y en abril del siguiente a, en la segunda convenci nacional, fue aprobado el Programa Mínimo de Acci Política. Ambos documentos constituyeron el ideario político del partido y punto de referencia de su acci. Estos dos textos permanecieron sin cambios t:asta 1967. 
Por un lado, los Principios de Doctrina y el Porgrama Mínimo Je Acci Política parecen inscribirse en una vena liberal similar a la de los clubes liberales del-Porfiriato pues proponen recuperar 
85 Para una discusi de la doctrina del PAN ver Arriola. Q!L C~t. pp. 240-245. 
al individuo corno eje central de toda reflexi politica y rechazan 
el jntervencionisrno del Estado en todos los denes. Al hablar de la economia del pais, el documento se refiere a que "El Estado tiene autoridad, no propiedad, en la econornia nacional1186 • Rechaza también la intromisi del Estado en la educaci: "El Estado no ti~ne ni puede tener dominio sobre las conciencias1187 • El nleo liberal de los profesionistas fue el promotor principal de estas ideas y de hecho fue el grupo predominante durante la creaci de Acci Nacional. El discurso de Manuel Gez Morin ante la asamblea constituyente es tal vez el ejemplo más acabado de estas posiciones liberales que retoman ideas de la campa presidencial de 
Vasconcelos en 1929 y del gobierno de MaderoM. 
Pero además de las posiciones liberales hay otros elementos en la doctrina del PAN que deben ser explicados por la coyuntura cardenista. Algunas alusiones claras al cardenisrno, por ejemplo 11 ••• las doctrinas que fincan la soluci de los problemas sociales 
86 Principios de Doctrina. Reproducidos en: Luis Calder Vega. Memorias del PAN. 3 vals. México, D.F.: Editorial Jus. c1978. Torno I. p.329. 
87 Principios de Doctrina. Calder Vega. Doc. cit. Tomo I. 
p .327. Aunque la libertad religiosa puede interpretarse como un postulado liberal tradicional, puede ser también visto como una reacci  proyecto educativo de Cárdenas. 
88 G. M -.
ome::-: orin. Qp. CU.-pp. 3-14. 
en la lur.::ha de clases, son falsas, inhumanas y contrarias a las 
leyes más fundamentales de la vida social... 1189 , o bien las 
continuas referencias al proyecto de educaci socialista: "El 
Estado no puede proscribir ni tratar de imponer convicciones 
reliyiosas... 11'~0• 
Pero mas importante a que estas alusiones anticardenistas es 
la insistencia de la doctrina panista en temas no liberales como la 
•.rnidad de la naci, la familia y el orden. Estos son temas 
provenientes del pensamiento catico europeo, introducidos por los 
caticos que participaron en Acci Nacional. Este pensamiento 
catico fue usado por las asociaciones como ACJM y UNEC en contra 
el proyecto cardenista antes y después de la fundaci del PAN91 • 
89 Principios de Doctrina. Reproducidos en Calder Vega. Doc. Cit. Tomo r. p.325. 
90 Principios de Doctrina. Reproducidos en Calder Vega. Doc. ~ it. Torno I. p326. 
91 Esto es claro si pensamos que la redacci de los principios queden manos no so de Gez Morín, principal fuente de ideas liberales, sino también de Rafael Preciado Hernández, Efraín Ganzález Luna y Miguel Estrada Iturbide, quienes habían absorbido l a s ideas sociales de la Iglesia, y en particular estaban influidos por lo que después se llamel humanismo político. El exponente de estas ideas más conocido en México era Jacques Maritain quien tres as antes de la fundaci del PAN había publicado su influyente Humanisme Integral, sin embargo, como lo ha hecho notar Carlos Arriola, hay otros pensadores caticos menos conocidos que también ~nfluyeron en estas ideas. Para una mejor comprensi de las ideas ue Maritain ver: Edgar Leonard Allen. Christian Humanism, a guide t~..t,hQ th.Qugbt 9.~ques Maritai11. Londres: Hodder & Stoughton. 
Seg estas ideas, la unidad de la naci, la familia y el orden, eran necesarios para que se diera un desarrollo completo del hQmbce. No so había que darle al hombre las condiciones de libertad material, como proponían los liberales, sino además había que proporcionarle las condiciones espirituales adecuadas. De aquí qu':! 11 ••• la miseria y la ignorancia so podrán ser evitadas, si la 
Nacion  es  ordenada  rectamente,  y  su  vida  se  funda  en  el  
reconocirneinto  de  los  valores  espi ritu ales  y  se  dirige  a  la  
realizaci del  1192 •bien com...  

La familia, definida por Acci Nacional como la "comunidad 
humana fundamental, en la vida jurídica, social, econica, 
cu1tural y política de La Naci1193 debe ser fortalecida y puesta 
en la base del orden social. Proponían luchar contra todo lo que 
debilite moral o biologicamente a la familia como las prácticas de 
c i960. Para las rafees tomistas y el contexto de su pensamiento ver: William J. Nottingham. Christian Faith and Secular Action, an i ntroduction to the life and thought of Jacques Maritain. San Luis Missouri: The Bethany Press. c1968. 
92 Principios de Doctrina. Calder Vega. Doc. cit. Tomo I. p. 327. 
93 Programa Minirno de Acci Politica adoptado en 1940. Reproducido en Abraham Nuncio. El PAN: Alternativa de Poder o .Instumento da líl Oligarquía Nac ional. México, D.F.: Editorial Nueva 
image n. cl986. p.333. 
anticoncepci, aborto, infanticidio, prostituci, y pornografía94 • 
Vernos entonces que la doctrina de Acci Nacional de aquellos as reflejaba una mezcla de ideas, por un lado esa tradici liberal antiestatista que se remonta hasta mediados del siglo XIX en México. Por otro lado, la doctrina panista incorporaba también e lementos no liberales derivados de la lucha anticardenista, el principal de ellos e ra el pensamiento catico social. Corno lo ha d i cho Carlos Arriola, el pensamiento catico social proporcionuna "armadura ideol ica a los postulados de la economía liberal, que se encontraba en fra nco despres t igio1195 • 
Liderazgo y estructura 
La estructura de Acci Nacional fue una preocupaci central de los fundadores del partido. Gez Morín lo dice claramente en el discurso que pronunciante la asamblea constitutiva del partido, 
~ Programa Mínimo de Acc i Política. Nuncio. Doc. Cit. p. 
333. ~ ~--1·01~.L < -, _ =--· e·
r,. L º" ___ }) •
0 

"Ha puesto el Comité, desde el principio, énfasis especial en la importancia de la jerarquía, de la disciplina, icas fuentes capaces de proporcionar estructura, fisonomia, medios reales de acci, a la actividad de grupo... 1196 
Hubo dos caracteríticas básicas de la organizaci del nuevo partido que asemejaron a Acci Nacional a los clubes liberales del Porfiriato. En primer lugar, la concentraci de la mayor parte de las decisiones importantes en la cula de Acci Nacional, en particular, muchas decisiones quedaron en las manos del presidente del partido. En segundo lugar, el funcionamiento del PAN se sustenten relaciones personales. 
El PAN fue en gran medida dependiente de Gez Morín durante los primeros diez as de existencia y estquedde manifiesto tanto en los estatutos que regulaban internamente al partido como en la práctica. Formalmente se acordque el gano supremo de decisi fuera la Asamblea General compuesta por los delegados de los distintos estados y el Comité Ejecutivo Nacional97 • Sin embargo 
96 Gez Morín. Diez As de México. Op. Cit. p. 9, 
97 Una Convenci Nacional es igual que una Asamblea General, tiene la misma membresía y las mismas reglas de operaci, so que con el propito de decidir sobre cuestiones exclusivamente políticas. La Convenci Nacional decide sobre participaci en campas electorales, la plataforma y elige al candidato a la 
esta so se ree una vez cada tres as de forma que no es la i nstancia encargada de dirigir al partido. 
Una de las func iones más importantes de la Asamblea Ge neral es elegir al Consej o Nacional, r epresentante permanente de la Asamblea General con una membr esía que entre 1939 y 1949 fluctuentre 30 y 120 miembros . Esta segunda i nstancia fue, igual que la primera, más formal que ef ectiva, se reunien pocas ocasiones durante los as cuarenta y su membresía tan grande la hizo inade cuada para manejar efectivamente al partido. Su f unci principal fue la de elegir al Comité Ejecutivo Nacional y al presidente del partido. 
Son est as dos ti mas inst ancias, por su numero peque y por s us atribuciones las que verdaderament e dirigieron al partido . El CEN del PAN se reunidurant e los primeros diez as una vez por semana. De e sta manera podía tomar decisiones rápidas cuando las circunstancias así lo impon ían. Además, los miembros del CEN durant e aquella década pudieron permanecer en el cargo indefi nidamente en tanto no hubiese ninguna objeci del Consejo Nacional lo cual le daba una gran estabilidad al Comité Ejecutivo 
pres i dencia. 
76 
f avoreciendo la permanencia de una reducida élite panista en cuyas manos se concentraban las decisiones más importantes96 • 
El presidente elegido por el Consejo Nacional forma parte del CEN automáticamente y tiene amplios poderes sobre el mismo. Debe nombra r a un secretario general, y de entre la rnembresía del CEN organiza las distintas comisiones (política, organizaci, p r opaganda, estudios, prensa etc.) así como nombrar al tesorero y al secretario adjunto. Posee amplias facultades para la regulaci interna del partido y hacia afuera corno representante oficial del pa rti do ante el gobierno y otros partidos políticos. Por lo que hace a la relaci con los jefes regionales panistas, Consejos y Comités locales, el presidente tiene amplios poderes para nombrarlos o relevarlos de sus puestos. Aunque el presidente era e l.eg ido por un periodo de tres as, Gez Morín mantuvo esa posici durante diez as y hubiera podido seguir al frente del pa rtido si así lo hubiese querido. 
Por lo que hace al manejo del partido a partir de relaciones pe rsonales esto era una necesidad del partido en sus inicios. Esta característica se ve sobre todo en los ganos regionales y locales 
96 A partir de 1949 se cambila legislaci interna para limitar el periodo de funciones de los miembros del CEN a un a. 
de Acci Nacional. Los jefes regionales del PAN fueron en varios casos amigos de Gez Morín. Efraín González Luna en Jalisco, Carl os Sisniega en Chihuahua, Miguel Estrada Iturbide en Michoacán. El PAN más que un partido nacional, era un partido concentrado en ciert as regiones. En la cap ital del país, en algunas zonas del bajío, Michoacán, Guanajuato, Nuevo Le, Jalisco y hacia el norte en Chihuahua. Dados los pocos recursos de Acci Nacional se t uvieron que aprovechar los vínculos personales con lideres locales para mantener v ivo al partido. 
Tant o la cent ralizaci del poder en las manos del presidente del par t ido, como el funcionamiento del partido con base en relaciones personales, son características del liderazgo y estruct ura que asemejan al PAN de l os as cuarenta a lo que fueron los clubes liberales del Porfiriato, es decir siguiendo el modelo de un c l ub central animado por un hombre. A partir de este club c entral surgieron filiales regionales promovidas a partir de vínculos personales. 
Mernbresia 
Si comparamos la membresía de Acci Nacional99 con la de los clubes liberales del Porfiriato encontramos algunas ~i~ilitudes. En ambos casos había una mayoría "ilustrada" compuesta primordialmente de profesionistas, sobre todo abogados, médicos e ingenieros. El que la membresia del PAN fuera similar a la del club 1ibera! "Ponciano Arriaga" de principios de siglo, no debe sorprenderonos si consideramos que igual que sus antecesores, los panistas fundadores se enorgullecian de no ser politicos profesionales. Iban a sesiones, discutían ideas y actuaba sin descuidar -en teoría-su trabajo profesional. Con estas caracteristicas los miembros del PAN áebian tener un trabajo y una posici econica que les permitiera el tiempo y los recursos suficientes como para ocuparse de los asuntos del partido sin que ,esto significara gran merma a sus ingresos. Esto tenía que ser así en un principio ya que el PAN no 
contaba con recursos suficientes para mantener personal trabajando permanentemente en el partido. 
99 En realidad más que la membresía t,enemos datos para la composici del Consejo Nacional y del Comité Ejecutivo Nacional del PAN en su fundaci. Estos datos los tomamos como una a proximaci de la membresía real del partido. 
Sin embargo, entre la membresía del PAN y la de los clubes liberales del Porfiriato había notables diferencias que reflejan las características particulares del cardenismo. Por ejemplo, en Acci Nacional encontrarnos un nero muy elevado de banqueros y empresarios (24.2% de banqueros y 13.8% de empresarios en el Comité Ejecutivo Nacional100 ) cosa que no ocurría en los antecesores liberales del PAN. Además sabernos que había una participaci extremadamente alta de miembros de asociaciones caticas de laicos. Más de un tercio del primer Comité Ejecutivo Nacional del PAN estuvo compuesto por antiguos miembros o bien todavía militantes de la UNEc101 • Un vez más, la membresía del PAN revela las características de los clubes liberales porfirianos sumadas a las características que resultaron del cardenismo. 
Métodos de acci política, la campa electoral de 1940 
Igual que el club liberal "Ponciano Arriaga", el PAN se dividien torno a los métodos de acci política a utilizar. Unos pensaron en la vía electoral corno el campo natural de acci de un 
100 Mabry. Op. Cit. p. 35. 

,o, b .
Ma ry. Op. Cit. p. 34. 
partido político. otro sector muy numeroso se inclinaba, sin embargo, por un camino más gradual y pennanente, el de la educaci. Igual que cuarenta as antes, un sector importante del PAN creia que el ico proyecto político de fondo que cambiaría permanentemente la situaci política del país era el de crear un el2ctorado consciente de sus opciones políticas y so después de hecha es ta labor, las elecciones tendrían alg significado real en México. Las elecciones de 1940 fueron el marco de este debate sobre los métodos de acci politica del recién creado partido. 
Durante la asamblea constitutiva del PAN de septiembre de 1939 además de la creaci formal del partido, se tenía que discutir también la cuesti de la participaci electoral. El partido nacía en vísperas de una elecci presidencial que a la historiografía actual califica de "línea divisoria"1º2 o que da inicio al "México del Tennidor"1º3 dado el cambio de rumbo del país tanto en lo concerniente a la política interior corno la exterior. 
102 
Ver: Albert. L. Michaels. "Las Elecciones de 194011 en Historia Mexicana. México, D.F.: El Colegio de México. Vol XXI. No.1. p.80. En estricto sentido puede decirse que la reorientaci de la política nacional se inicide hecho, no con la elecci de M~nuel Avila Camacho, sino desde 1938 durante el propio sexenio cardenista. 
103 d • •
Me 1na. Op. cit. p. 5. 
En apariencia, en aquellas elecciones estaba en juego lo que seria la orientaci política del país dada la agitaci interna y el contexto internacional. En enero de 1939 el general Francisco J. Mica, hasta entonces secretario de comunicaciones, el general Manuel Avi la Camacho, secretario de guerra y el general Rafael Sá;1chez Tapia, comandante de la primera zona militar, renunciar on a sus puestos en el gobierno para dedicarse por completo a buscar l a candidatura de su partido, el PRM, a la presidencia de la replica. 
De los tres so Francisco Mica y Manuel Avila Camacho ten1an verdaderas posibilidades. El primero por su cercanía con el presidente y porque había logrado conformar un grupo de apoyo en el senado. El segundo contaba con un bloque avilacamachista entre los diputados y era respaldado por la mayoría de los gobernadores1~ . 
También desde principios de 1939 se había formado una fuerza de oposici al partido oficial cuyas cabezas más visibles eran el general Joaquín Amaro y el general Juan Andreu Almazán militar c apaz con ligas importantes con los industriales de Nuevo Le. En general era una oposici sustentada en primer término por 
1~ a· ·~ 
Me Jn;,. Qp_. C l__,,,,.. pp. 54-55. 
politices desplazados y molestos por el cardenisrno. Hombres corno 
Emilio Madero, Gilberto Valenzuela, Ram Iturbe, Jacinto Trevi, 
Antonio Díaz Soto y Gama, el doctor Atl y varios más. Contaban 
además con la ayuda de empresarios y de caticos que apoyaban a 
Almazán "corno el menor de los rnales1dOS, el cual entonces 
prt'.::!valecicorno líder opositor y en abril declarque había 
decidido lanzarse a la presidencia de la replica en forma 
independiente. 
Mientras todo esto ocurría, el PAN nacía corno una grupo politico y por tanto debía tomar una posici respecto a la cuesti electoral. Para muchos de los iniciadores de Acci Nacional que habían sido golpeados por la política cardenista, el 
peligro al que se enfrentaban era que el presidente se inclinara por el general Francisco J. Mica para sucederlo, lo que hubiese implicado la continuidad del cardenisrno. Mica era considerado como uno de los más importantes ideogos del régimen con una trayectoria radical que arrancaba en 1917 cuando colaboren la redacci del artículo tercero constitucional1M, fuente 
105 Michaels. Op. Cit. p. 110. 
106 
Siendo miembro de la comisi dictaminadora del artículo Jo Mica no ocultsus animadversones: "Soy el enemigo del clero porque considero que el clero es el enemigo más desdichado y perverso que tiene nuestro paí s ... 11 • citado en Michaels. Op. cit. p. 84. 
importante del conflicto entre la Iglesia y el Estado. Para muchos 
panistas no había duda de las preferencias políticas de Mica y por tanto de la orientaci que tendría su gobierno en caso de ser electo. Por ello la lucha de algunos miembros de Acci Nacional t enía una vertiente electoral muy clara en contra del mugiquismo. Este antimugiquismo, sin embargo, terminmuy pronto pues el lo de novimbre Manuel Avila Camacho obtuvo la candidatura oficial de su partido. 
No obstan-+:.e, no todos en el PAN estaban de acuerdo ni siquiera con la participaci electoral. Durante la asamblea constitutiva, Gez Morin, González Luna y otros fundadores consideraron que el mejor camino era el de la abstenci reviviendo la postura del club liberal "Ponciano Arriaga''. No deseaban que el PAN se confundiera c on un partido de oportunidad como todas esas agrupaciones políticas creadas con el ico propito de apoyar la candidatura del general Alrnazán. La participaci electoral desviaría el esfuerzo del ideal de Acci Nacional que era más permanente, educar, " ...la incitaci a la lucha satisface desde luego el instinto y da ocasi proxima a la interna necesidad de pelear... pero se cor r e el peligro de que se pierdan la ocasi y el deseo de lograr una renovaci completa, de que se difiera indefinidamente el establecimiento de las verdaderas bases de esa renovaci, por 
la desorientaci del triunfo o por el rudo abatimiento del fracaso 
en cosas menores, en intervenciones circunstanciales, en luchas que 
no hacen sino revivir una y otra vez la necesidad de comenzar de 
nuevo toda la tarea esencial 11107 • 
Sin embargo, los fundadores no podían imponer el punto de 
vista abstencionista sin correr el riesgo de dividir al partido, o 
ahogar el impulso de entusiasmo que lo estaba creando. Se decidi
entonces abrir el tema a la asamblea, y esta se manifest
mayoritariamente favorable a la participaci en apoyo de la 
oposici con mayores posibilidades de derrotar al candidato 
oficial: la de Juan Andreu Alrnazán108 • Hubo intervenciones 
vehementes de participacionistas corno Carlos Sisniega, Aquiles 
Elorduy, Manuel Herrera y Lasso y otros, prolongando la asamblea 
por dos días más. La votaci final fue de 89 votos a favor de 
107 Informe que Manuel Gnez Morín rindiera ante la asamblea constituyente de Acci Nacional del 14 de septiembre de 1939. Reproducido en Manuel Gez Morín. Diez As de México. Op. Cit. p. 
14 . 
108 Es interesante que Gnez Morín, a pesar de su posic1on inicial ibstencionista, as más tarde justificla participaci del PAN al lado de Alrnazán porque de no haberlo hecho Acci Nacional 11habria nacido corno una academia más, corno un centro de estudios sociales y políticos; una cosa que no era lo que nosotros queríamos. Nosotros considerábamos esencial crear un partido palí tico actuante11 James W. Wilkie (y) Edna Monz de Wilkie.
• 
México Visto en el Siglo Veinte, entrevistas con Manuel Gez Mo r í n. México, D.F.: Jus. c1978. p.177. 
participar contra 40, lo cual revela la existencia de un importante sector abstencionista. 
Dada la divis entre abstencionistas y participacionistas , y en vista de las reservas que muchos fundadores del PAN tt!nían respecto a la compatibilidad del programa propuesto por Alma zán y los ideales panistas, el apoyo que brindel PAN a la candidatura de Almazán fue condicionado. En el timo día de la convenci nc1c:i onal de septiembre de 1939 se llegal a cuerdo de apoyar al ge11eral .\lmazán porque él representaba la ica oposici con posibi1idades de triunfo. Sin embargo, Acci Nacional abandonaría al candidato del Partido Revolucionario de Unificaci Nacional (PRUN) en el momento en el que éste se alejara de los postulados básicos del PAN. A excepci del norte del país, el apoyo que el PAN brinda la candidatura de Almazán fue so nominal109• 
La divisi en torno a la participaci electoral fue un problema importante en la conformaci inicial del PAN. Esta divisi permanecien las elecciones para diputados federales de 1943 y a en las presidenciales de 1946. Fue uno de los rasgos de Acci Nacional que lo asemeja los clubes liberales porfirianos. 
109 b · 
Ma ry. ~ --~lt. p. 3 8 . 
El PAN t uvo que adaptarse durante los as cuarenta, transformar esas características para poder sobrevivir la era de la Unidad N~cionRl. Ese es el tema del siguiente capitulo. 
V.-EL PAN EN LOS AÑOS CUARENTA 
Al principio de los as cuarenta, Acci Nacional era un club liberal anticardenista con las características que mencionamos en el capítulo anterior. Sin embargo, esta fisonomía no fue adecuada para CJarantizar la supervivencia de este nuevo partido en los sexenios de Manuel Avila Carnacho y Miguel Alemán. Por un lado, durante esos as, la vía del éxito electoral permanecicerrada, impidiendo que el club político evolucionara y se volviera un 
verdadero partido político110 • Por otro lado, las condiciones del c.:irdenismo que favorecieron el nacimiento de Acci Nacional, desaparecieron en su mayor parte durante los dos siguientes sexenios. Los gobiernos subsiguientes dieron marcha atrás en alyunas de las iniciativas más radicales de Cárdenas corno la educaci socialista, y disminuyeron el reparto agrario. El 
11° Corno lo ha h~chc' notar Maurice Duverger, los clubes y sociedades de pens amiento evolucionan para convertirse en auténticos partidos poli ticos que él denomina partidos "de origen exterior". Maurice Duverger. Los Partidos Políticos. México, D.F.: Fondo de Cultura Econmica. c l 951. p.22. Al hablar de un ttverdadero partido político" a d i ferencia de un club político en esta tesis nos referimos a una organizaci política institucionalizada (no 
q,. a  fu.nciond  con  b.ise  en  rel aciones  personales), y que busca  
dl canzar  el poder a t ravés  de  las elecciones.  
8 8  

resultado fue que los gobier nos de Manuel Avila camacho y Miguel Alemán, voluntaria o involuntariamente le arrebataron al PAN muchas de las bande~as que había enarbolado en un principio. Estos dos obstáculos, la falta de éxito electoral y el cambio de orientaci del régimen, hicieron que el PAN tuviera que modificar su r:::onformaci inicial para poder sobrevivir en las nuevas c ircllnstancias, perpetuando por una parte su condici de elub ¡:;olit.ico, pero obligando dl cambio ideolico por la otra. 
El problema electoral 
La ausencia de éxito electoral durante todo el decenio de los as cuarenta fue un factor importante en el rumbo que tomAcci Nacional. Esta falta de éxito electoral, debido a varios factores, produjo que algunas de las características de club político de Acci Nacional permanecieran durante todo el periodo. 
Tres factores explican la falta de victorias del PAN en contiendas electorales. En primer lugar, el PAN en si mismo estaba dividido respecto a la participaci electoral. Vimos esta divisi para el caso de las elecciones presidenciales de 1940. Aunque la 
facci participRcioni ~ta prevaleci hubo todavia una fuerte corriente de opini dentro de Acci Nacional que pretendía dirigir los esfuerzos más hacia la educaci que hacia las elecciones. En las elecciones para diputados federales en 1943 la convenci nacional de l PAN tuvo que votar nuevamente para decidir si el partido debía participar en la contienda electoral. El resultado, nuevamente favorable a los participacionistas (49 voto~ a favor, 31 en contra) siguiindicando la presencia de un fuerte nleo abstencionista111 • Todavía en las elecciones presidenciales d~ 1946 hubo que votar en la convenci nacional antes de decidirse a participar y a entonces se manifestun sector importante de a~stencionistas112 • 
En segundo lugar, l a competencia de otros partidos fueron minando la base misma de Acci Nacional, en particular el Partido de la Revoluci Mexicana (PRM) y el movimiento sinarquista con su partido Fuerza Popular restaron adeptos potenciales al PAN. El PRM durante las presidencias de Manuel Avila Carnacho y Miguel Alemán fue moderándo su radicalismo del final d e los as treinta para volve~se más atractivo a sectores que habían sido excluidos durante .: 1 cardenismo. El PRM creado en 1938 como un acuerdo cupular de los 
111 b •
Ma ry. Op. Cit. p. 41. 112 Mabry. Op, Cit. p, 43. 
!Sectores que apoyaban a Cárdenas 11teni3 un carácter proletarizante, 
corno si se tratara de un partido de clase de los trabajadores. Su solo lema -por una democracia de trabajadores-, revelaba sus pretensiones de organizaci serni-clasista11113 • 
C0n la llegada de Avila camacho al poder y su politice·. de unidad nacional, el PRM fue perdiendo el contenido de clase que adoptdurante el cardenismo. El sector militar fue disuelto y 
. :'..·.:) 
sustituido por un nuevo sector, la confederaci Nacional .,-=: Organizaciones Populares (CNOP) que pretendía aglutinar a todos los que no fueran ni obreros ni campesinos, esto es, abría los brazos ~ las cl~ses medias y empresarios, una parte fundamental de la base inicial de Acci Nacioh~l. 
El PAN también veía disminuidos sus adeptos potenciales debido al éxito del Sinarguismo y su partido Fuerza Popular durante la primera mitad de los afies cuarenta. En este caso Acci Nacional perdía parte de su potencial electorado catico. Esto se demuestra por el hecho de que Acci Nacional tuvo mayor éxito en las 
113 
Vicente Fuentes Diaz . Los Partidos Políticos en México. México, D.F.: Edici  del Autor. cl956. Tomo II. p. 68. 
elecciones en las que participen colboraci con Fuerza 
Popul ar114• Pero a pesar de las instancias de colaboraci, en 1 a 
mayoría de las elecciones ambos partidos participaron separados y 
aun se encontraron en amargas disputas115 • A medida que el 
Sinarquismo perdifuerza hacia el final de la década, el PAN dej
de tener competencia por ese flanco. Tal vez este sea un elemento 
importante para entender el cambio de orientaci de Accin 
Nacional hacia el catolicismo al final del periodo, aunque en este 
trabajo no exploramos esta hipesis. 
Un tercer fuctor que ayuda a explicar la f alta de éxito 
electoral de Acci Nacional son los obstáculos que imponía el 
p1 0pio sist€ma electoral, ausencia de instancias imparciales para 
11' Mabry incluso afirma que los votos que adiFuerza Popular a los ca ndidatos del PAN en las elecciones para diputados federales de 1946 e s lo que permitiel triunfo de tres de los cuatro candidatos panístas victoriosos "que provenían de la regi c~ntral de Mé xico, la principal area de colaboraci". Mabry. ~ Cjt. p. 43. 
115 Basta leer el siguiente boletín del sinarquismo , aparecido el dia 18 de febrero de 1947: "Acci Naci onal es un partido politico de derecha que agrupa a un sector capitalista....pretende de una manera subrepticia, fina y sutil, DESTRUIR AL SINARQUISMO para fortalecer las filas de su partido....solapadamente acuden a nuestros jefes y comités locales y hasta a nuestros comparos, para decirles qu,e Acci Nacional y el Sinarquismo son la misma =esa , y con palabra melosa y resbaladiza, muchas veces susurrando al oído el atracti vo de un empleo o halagando la vanidad estida del intolectualisrno , pretenden desintegrar nuestras filas". Archivo Personal de Grne z Morin. 
la realizaci y calificaci de las elecciones, manipulaci de 
los distritos electorales, o bien la posibilidad de fraude, sientpre presente. Para el caso de los clubes liberales del Porfiriato hemos visto que este factor fue crucial en su desarrollo. En el caso de Acci Nacional en los as cuarenta es muy dificil evaluar la importancia de este factor ante la imposibiiidad de discernir las .-icusasiones reale s de l a s imaginarias o exageradas aunque la dirigencia panista calificde fraudulentas la mayoría de las elecciones de aquella década116 • 
Por estos tres factores, el PAN no tuvo éxito electoral P-n el periodo. En las elecciones para diputados de 1943 el PAN llegdividido en torno a la cuesti electoral y particippor lo mismo sin gran empe. So consigui21 aspirantes ninguno de los cuales resultelecto. Tres as más tarde, en las elecciones federales que coincidieron con las presidenciales, el PAN logrreunir a 87 candidatos y ganpor vez primera cuatro escas en la cámara de diputados. Hay que notar que estas elecciones se realizaron i;onforme a un nue vo cigo e l ectoral promulgado en 1946, que venía a sustituir la v i e ja ley carrancista de 1918. Esta nueva ley 
116 Para una relaci n de los fraudes algados por el PAN ver: Calder Vega. op. Ci t . Tornos I y II. 
contemplaba la participaci electoral so de aquellos partidos 
po J.iti c 0s debidamente constituidos como el PAN. 
A fines de 1946 el PAN logrganar la primera presidencia !r:'..micipal en Quiroga Michoacán, seguida por el triunfo en las alcaldías de Magdalena Llano Hondo, Oaxaca y en Santa Rosal ía, Chihuahua. En 1948, se registraron victorias en la legislatura local de Michoacán, y en las elecciones federales para senadores y diputados de julio de 1949 el PAN ganotra vez cuatro curules en l a c ?irr.ara de diputados igual que en la anterior legislatura demostrando que los triunfos venían con cuentagotas. Después de diez as de trabajo so habian podido mantener su precaria posici en la cámara. Esas cuatro curules en la cámara y los triunfos regionales a los que nos hemos referido no eran sufici8ntes como para permitir el desarrollo electoral del PAN. Con ~stas pocas posiciones políticas ganadas, el PAN no podía ser un vehículo atractivo para hacer una carrera politica, ni tampoco tuvo gran influencia en ia vida política del país. 
La principal consecuencia de la falta de victorias electoral es fue que Acci Nacional, durante toda la década, siguisiendo depe~diente de las personas para poder sobrevivir. En un ambiente peco propicio tanto electoral como ideolico, el PAN so cont
con la actividad de un grupo de hombres, la mayoría de las veces 
,:.inirnados a la acci por lazos personales más que por una instituci. La actividad de la dirigencia panista y en particular la de Gez Morin fueron cruciales para mantener viva a esta oposici. Estas dos características hicieron que el PAN siguiera sj~ndo un club politico más que un verdadero partido de poder como lo det'inimos al principio de este capitulo. 
El problema ideolico 
Las diferencias ideolicas de caticos y empresarios con el régimen, que estuvieron presentes en el orígen de Acci Nacional, se fueron limando durante el sexenio de Manuel Avila camacho y más a en el siguiente sexenio, Lo que con Cárdenas eran desacuerdos f11ndamentales de principios, ya no lo fueron tanto con los nuevos gobiernos. Las críticas se fueron volviendo más de grado y de detalle que de fondo. 
Durante el sexenio de Avila Camacho se rectificaron las iniciativas más espinosas que se habían heredado del gobierno anterior, el reparto agrario, el conflicto entre obreros y 
empresarios y el problema de la reglamentaci del artículo tercero 
constitucional, En materia agraria, se disminuyel ritmo del reparto de tierra. Si entre 1934 y 1939 se entregaron 17 millones :Jchocientas mil hectáreas, entre 194 O y 1945 so se repartieron 4 millones cien mil, es decir menos de una cuarta parte,,7• Pero más que el nero, la calidad de los predios que se repartieron en el sexenio de la unidad nacional era infinitamente menor que las tierras afectadas durante el sexenio de Cárdenas. 
La Segunda Guerra Mundial tuvo mucho que ver con este cambio de orientaci del régimen de Avila Camacho pues la demanda de productos agrícolas mexicanos en Estados Unidos hizo que el ·~abierno avilacamachista diuanara la política agraria con miras al aumento rápido de la producci agrícola exportable y de productos básicos. Ya que durante la época de Cárdenas el reparto agrario era considerado como una de las causas principales de la baja en la productividad del campo, Av Lla Camacho tratde disminuir el e.parto agrario para aumentar la producci. 
Hubo también rectificaci en el frente obrero. Uno de los problemas más delicados que se había heredado del régimen anterior 
---·---------­
117 tos obtenidos de Medina. Op. Cit. p. 248. 9
era el apoyo tan decidido de Cárdenas al movimiento obrero 
organizado y su impacto sobre la industria nacional que por una 
parte disminuia la producci debido a la cantidad de huelgas118 
y por otra parte aumentaba los costos de producci debido a que 
las contrataciones colectivas mejoraban las condiciones generales 
de contrataci de los trabajadores. En el sexenio de Avila Camacho 
se tratde apaciguar al movimiento obrero. Por un lado, en el 
frent~ legal se reformla Ley Federal del Trabajo para reglamentar 
el derecho de huelga haciéndolo más dificil que ant es . Además se 
crela secretaria del trabajo y previsi social con lo que Avila 
~arnacho fortalecía su capacidad de moderar al movimiento obrero. 
En el frente político Avila Camacho, bajo la bandera de la unidad nacional, negocicon éxito una tregua entre el movimiento obrero y los industriales logrando una estabilidad benéfica para todos. 
Igual que en el caso de la rectificaci agrícola, en la industria, el cambio fue en gran medida motivado por las oportunidades que creaba la guerra mundial. Muchos artículos que antes se importaban del vecino país dejaron de llegar a México 
118 De hecho el nero de huelgas disminuya partir de 1938. Medina. Op. Cit. p. 20. 
97 
porque se necesitaban en el esfuerzo bélico. Tuvieron que surgir 
empresarios nacionales que produjeran los bienes que ya no se podían importar. De esta forma hubo una sustituci de importaciones forzada por la guerra. Por otro lado, los Estados Unidos tuvieron que importar algunos artículos que dejaron de producir, principalmente en la rama textil, y también importaron mano de obra a través del primer convenio de braceros entre ambos países. 
Por lo que hace a la cuesti educativa, el gobierno de Manuel Avila Cainacho tratde eliminar la controversia en torno a la reglamentaci del articulo tercero constitucional. El problema educativo era tal vez el problema que más habia polarizado a las tuerzas políticas durante el sexenio de Cárdenas y fue el de más dificil resoluci. La inestabilidad continupor lo menos durante el primer a del nuevo gobierno. Por una parte, el nuevo secretario de educaci er2 identificado por varias fuerzas políticas y en particular en el h\N como un part:i_dario de la 2ducaci socialista119 • 
119 Ca lder Vega. Qp. Cit . Tomo II p. 64. 
Por otro lado, el clima de inestabilidad en el ámbito educativo era generado por el problema sindical. Varios sindicdtos de maestros luchaban entre sí declarándose a favor o en contra de la educaci socialista. Esta situaci empeora principios de 1940 cuando el Sindicato de Trabajadores de l a Educaci de la Replica Mexicana (STERM) que hasta entonces había apoyado las iniciativas cardenistas de educaci socialista, se escindicreándcse el Sindicato Nacional Automo de Trabajadores de la Educaci (SNATE}, un nuevo grupo de tendencia anticomunista que coincidía con el anhelo del gobierno de limitar la fuerza del STERM y que junto con otros sindicatos de maestros creaba un elima de tensi e inestabilidad en el sistema educativo. 
La incapacidad del secretario de educaci para control ar estos conflictos cotidianos junto con las protestas de organizaciones caticas, sindicatos, y partidos políticos inclui do Acci Nacional, le valieron su puesto. Sánchez Pont dejsu cargo diez días después del primer informe presidencial, y en su lugar fue designado Octavio Véjar Vázquez mucho más moderado que su antecesor. El nuevo secretario afirmsin ambages, cuando hizo el 
rtnuncio de la ley reglamentaria del artículo 3o, que México . . ' fl . t -120
necesit aba una escuela "aJena a toda in uencia ex rana . 
En suma, las rectificaciones avilacamachistas a lo largo de los as cuarenta significaron para el PAN la pérdida de cada una de las banderas ideolicas que había enarbolado al final del cardenismo. La política de unidad nacional del gobierno de Manuel Avila Camacho neutralizel liderazgo ideolico alternativo que proponía el ala 1 iberal del PAN en 1939. La orientaci del gc~ierno avilacamachista tan distinta de la de su antecesor comprometilas posibilidades de supervivencia de Acci Nacional al no dejarle espacios electorales ni de liderazgo ideolico. 
A nivel de la orientaci política del gobierno, la llegada de Miguel Alemán a la presidencia de la replica no hizo sino confirmar e incluso acelerar la tendencia que ya se venía dando en época de Avila Camacho. El nuevo gobierno buscaba en lo interno prolongar la unidad nacional y hacia afuera refrendar la cooperaci con los Estados Unidos aun después de que hubiese terminado el esfuerzo bélico. 
,M citado en Medina. op. cit. p. 359. 
El alemanismo al continuar la línea de su antecesor, 
s imr, le;aentc siguiponiendo en peligro la supervivencia del 1-'AN. Dentro del partido se aceleraron algunas de las tendencias que ya se venían dando durante los as anteriores princi palmente obligaron al cambio de énfasis doctrinario. Mientras que al inicio de los as cuarenta el liberalismo anticardenista era la orientaci dominante, durante los siguientes as hubo un abandono gradual de las posiciones liberales para adoptar una posici mucho más catica121 • A mediados de los as cuarenta, las bar.deras anticardenistas ya no tenían mucho sentido en las nuevas ,.:i rcu!Lstancias, asi que se optpor dar mayor énfasis a los aspectos de la doctrina panista más ligados al humanismo cristiano. 
Por ejemplo, respecto a las relaciones laborales, Acci Nacional desarrollla tesis (inspirada en la doctrina soc i a l de la Iglesi~) de la concurrencia del capital y el trabajo en el proceso productivo y la responsabilidad del capital para crear un orden justo y moral que permitiera al factor trabajo mejorar sus condiciones de vida. Esta nueva orientaci resultcontraria a los intereses de algunos empresarios del partido lo cual aunado a la posici proernpresarial del gobierno de Alemán produjo la salida de 
,n V A . l . t
er rr10 a. Op. Ci . p. 249. 
numerosos empresarios. Es revelador el comentario de Luis Calder Vega al respecto, "Ahora sabemos ... que los representativos dE< la clase empresarial no encontraron la trinchera que buscaban. Apenas empezel Partido a desarrollar sus tesis sociales, se inicisu escapada, cuando no su huida franca o su renuncia farisáica"1u 
Se creentonces un círculo vicioso en el que la deserci de liberales y empresarios fortalecía al grupo catico dentro del partido, y su fortalecimiento redundaba en una orientaci mas catica del partido, lo que molestaba a más liberales o empresarios del partido que desertaban en mayor nero. De esta forma la orientaci doctrinaria catica fue simultánea a una mayor intluencia del nleo catico dentro del par tido. 
Los empresarios no fueron los icos que se mostraron inconformes con la nueva orientaci catica de Acci Nacional algunos miembros del grupo liberal resintieron la creciente influencia de los caticos. El ejemplo más claro de lo anterior es el de Aquiles Elorduy, viejo politico que inicisu carrera en las filas maderistas, liberal maderista y uno de los cuatro diputados de 1946. Fue expulsado del partido a raiz de reite r adas 
12;; CaJder Vr;ga. 9~-ºit. Tomo I. p.30. 
declaraciones que hizo a la prensa criticando el avance del clericalismo en el partido y en especial refiriéndose a una ma1 cha de caticos auspiciada por el PAN que se celebra principios de 1947 en Michoacán, 11 ••• El ser Licenciado Aquiles Elorduy ha dado a la publicidad declaraciones en desacuerdo con los principios y contrarios a la unidad de Acci Nacional, por lo que el Comité Ejecutivo Nacional reitera esos principios y afirma esa unidad y, a la vez que da testimonio de la generosidad ejemplar con que el Sr. Lic. Aquiles Elorduy ha prestado sevicios eminentes a la ciudadanía de México, reprueba esas declaraciones con que el propio Lic. Elorduy se coloca fuera del Partido"1ª. 
La sucesi de Gez Morín e n la presidencia del partido fue una excelente oportunidad para estos caticos de afianzar su influencia. Desde fines de 1948 Gez Morín pensque ya era tiempo de dejar el mando del partido y hacer que la "segunda generaci" se pusiera en mejor posici para efectual el relevo. Se propuso el cambio de presidencia en la reuni del consejo nacional en febrero de 1949 pero en vista de la proximidad de las elecciones federales el consejo pospuso la decisi hasta septiembre. Gez Morín no escondía sus predilecciones. Durante los timos me s es de 1948 y 
123 Declaraciones hechas por el comité Ejecutivo Nacional del PAN del lo de julto de 1947. El Universal p. 5. 
los primeros del siguiente a la correspondencia con Efrain González Luna, muestra el empe de Gez Morín para que el jefe panista de Jalisco acepte sucederlo. Corno esta tarea resulté infructuosa se volviluego hacia el Lic. Roberto Cossío y Casio y al empresario Antonio L. Rodriguez. En virtud de sus l.:a '.'.'acter1.sticas, cualquiera de estos dos hombres hubiesen <lado a Acci Nacional una fisonomía más liberal de la que des pués adquiri sin embargo la presidencia del partido se otorgpor eliminaci a Juán Gutiérrez Lascuráin catico procedente de la ACJM y uno de los diputados de 1946. Como se lo dice Gnez Morín a Efraín González Luna, "He estado platicando c on los muchachos sobre el asunto de la sucesi. Todavía hay las más grandes vacilaciones. Lo malo es que no es posible ni debido diferir el cambio por numerosisirnas r a zones obvias. Las tres posibilidades más debidas, usted (Efraín González Luna), Roberto (Cossio y Casio) y Antonio 
(L. Rodríguez), no pueden seguirse. Han pensado en Juan Gutiérrez y en Manuel Ulloa. Los dos ven con pavor la posibilidad, muy especialmente Manuel. Juan, que acaba de ser nombrado gerente de la compaa en que trabaja, y que por ello, tiene una pos ibilidad de mejorar su situaci y ver por el futuro, se encuentra e n pos ici también extraordinariarnente difícil"124 • 
Carta de Manuel Gnez Morín a Efraín González Luna f echada €1 5 de septierebre de 1949. Archivo personal de MGM 
A nivel de la es tructura del PAN, la introducci de la seccJn de jenes panistas con un miembro dentro del CEN resultun gran apoyo a la faccin catica. La razn es que muchos de los miembros seccin de jvenes del PAN resultaron ser caticos militantes que ponian sus esperanzas en el movimiento democrático cristiano. La democr acia cristiana en el continente americano babia sido fundada en Montevideo en abril de 1947 y t enia est rechos vincules con los movimi entos demrata cristianos en Alemania e Italia. Desde ese momento muchos miembros del PAN so mostraron nuy receptivos, como lo muestra la carta de Efrain Conzález Luna que envi ara desde Quito a Manuel Gez Mor1n, " ..el movimiento 
demrata cristi ano ti ene caráct er politice sin duda y so ha hablado de una reunin de partidos pol í ticos de inspiraci catica a comienzos del ano que viono ...•el vago "anti­neofascismo" que proclama el movimiento de Montevi deo no me parece lo más adecuado para provocar la unin entre los polit ices iboroamericanos. Pero de todas maner as el asunto no debe dejarnos 1ndi ferentes porque por lo pronto no es sino otra forma de expresi de nuestro particularismo iberoamericano, por otra parte con fuerte influencia del pensamiento politice de Maritain111~ . 
125 
Carta de Efra1.n González Luna a Manuel Goz Mori n fechada el 29 de diciembre de 1947. Archivo personal de MGM 
En suma, la orientaci política de los gobiernos de Manuel 
Avil Camacho y Miguel Alemán, la rectificaci de las iniciativas m r a dicales del gobierno de Cárdenas como el reparto agrario, el apoyo al movimiento obrero y la reglamentaci del articulo tercero constit u..::ional, neutral izel liderazgo ideolico liberal que proponia el PAN al principio de la década de los as cuarenta. Esto condujo a que Acci Nacional se viera obligado a cambiar su5t a nc i a lmente el énfasis en su doctrina, dando mayor peso a las :i1ka~; catic,i~; que -como vimos-también habían estado presentes en ,~ fund~c i del partido. De tal forma, la época liberal de Acci Hac.:i o;1al llega su f i n al terminar la década de los as cuarenta. 
VI. -··CONSIDERACIONES FINALES 
En esta tesis hemos r astreado el orígen de Acci Nacional en dos des~rrol los histicos: 1) la tradici de los clubes liberales del Por firi dto y la pervivencia del liberalismo antiestatista posievolucionario, y 2) la coyuntura cardenista. Por :o que hace a l as ra i ces liberales de Acci Nacional, éstas se dieron, por un lado, en el plano ideolico. Durante los primeros as de existencia del PAN , Gez Morín y el grupo de profesionistas liberal es se referían al Maderismo y al Vasconcelismo como impor t antes abrevaderos del recién creado partido. La crítica .Liberal del intervencionismo estatal fue un elemento clave en el desat r o l lo inicial de Acci Nacional. Pero además, la tradici de los clubes liberales influyen la estructura, el liderazgo, la mcmbresía y los métodos de lucha del recién creado partido. 
1-'or ot ra parte, la experiencia del cardenismo fue decisiva 
l.J.r.ii> i e n en la conformaci del PAN. Caticos y empresarios -aparte du los liberales-vieron sus intereses golpeados por las 
iniciativas del régimen de Cárdenas. El proyecto de educaci 
socialista y la reglamentaci del artículo tercero constitucial fue motivo para que muchos miembros de las asociaciones caticas de laicos se fueran a las filas de Acci Nacional1~. 
Igualmente, la sindicalizaci promovida por el gobier no 
cardenista y la creaci de instancias de r egulaci del mercado 
como el Comité Regulador de Subsistencias y e l control 
gubernamental directo de los precios al transporte de mercancías, 
alarmaron a muchos empresarios que veían con preocupaci el cariz 
estatizante del gobierno de Cárdenas. Algunos de estos empresari os 
descontentos consintieron en participar en la creaci de Acc i 
Nacional 127 • 
126 Corno ejernpl o de interpretaciones que ponen gran énfasis en los orígenes caticos del PAN ver Jaime González Graf y Alicia Ramírez Lugo. Parido Accin Nacional en Antonio Delhumeau, México: Realidad Po!ítica de sus Partidos. México, D.F.: Instit uto Mexicanao de Estudios Políticos, A. c. cl977. En la página 185 concluye el estudio refiriéndose a Acci Nacional como "una variable dependiente de orden positivo respecto a la Iglesia". o bien el estudio de Mabry. Op. Cit. Capítulos 1 y 2 en el que Acc i Nacional es descrito como la alternativa catica al proyecto surgido de la Revoluci Mexicana. 
127 Para este tipo de i nterpretaciones ver Abraharn Nuncio. El PAN: Alternativa de Poder o Instrumento de la Oligarquía Nacional . México, D. F.: Nueva I magen. c l 986. o bie n Vicente Fuentes Díaz. Los Part idos ?olíticos en México. 2 vols. México, D. 
F. : Edici del dUtor. c1954. 
Hay que preguntarse, por otra parte, porqué es importante conocer las características iniciales de Acci Nacional. La raz qu~ proponemos es que Acci Nacional, tal vez como ning otro partido en Méxi~o, ha debido llevar a cuestas su origen. Desde su nac:.....nto el PJ..N además de las disputas propias de cualquier partido politice producto de intereses diversos y proyectos antag~cos en su seno, tuvo que enfrentar problemas relacionados con su propia génesis, "pecados de origen" por así decirlo, acerca del papel del PAN en el sistema político y más ampliamente en la s ociedad mexicana. En el caso del PAN "conviene empezar por el 
11128
estud i o de l a fundaci del partido... 
Las características que adquiriel PAN en los primeros as s u exist encia, l os problemas que tuvo que enfrentar durante el ~r ucial periodo formativo de los as cuarenta siguien pesando en Acci  Nac ional a e l día de hoy. Por ejemplo, las características que hicie ron del PAN un club político, perpetuadas por la falta de éxito electoral, fueron un problema para el partido en etapas post e riores de su historia. Fueron un tema importante en las reformas políticas durante el periodo de Adolfo Christlieb Ibarrola 
128 Arriol a . Cit. 234. Ver también "La
Op . p. Carlos Arriola,  
Cr isis  del  Partido  Accin  Nac ional,  1975-197 611 •  En  Foro  
! ntPrn~_gJonrtl .  No .4,  abril-junio de  1977.  p.  554.  

a propito de la introducci de diputados de partido en los afies sesenta e incluso después. 
Tampocel cambio de orientaci del liberalismo al catolicismo resultdefinitivo. Cuando más podemos decir que so fue un primer ciclo, un episodio de una lucha más larga que subsiste hasta este día. Las dos caras del PAN la catica y la liberal siguen coexistiendo incodamente. Después de llegar al apogeo catico a fines de los as cincuenta y principios del siguinte decenio, caracterizado por los fuertes víncluos con el movimiento demrata cristiano y en particular con el líder venezolano Rafael Caldera quien viniera a presenciar la asamblea del partido en 1962, ocurridespués una reacci laicizante acaudillada por Adolfo Christlieb Ibarrola y en buena medida, otra vez, por Manuel Gez Morín. Desde entonces se mantiene un equilibrio inestable sin un claro predominio y ni siquiera una c lara definici de un grupo o de otro. 
Los conflictos entonces en Acci Nacional permanecen sin resolver. Los calificativos cambian pero el fondo permanece. Los "pecados de origen", esos que se cometieron en los albores del partido siguen pesando el día de hoy. 
VII.-BIBLIOGRAFIA 
LIBROS 
All en, Edgar L. Cht:i stian Humanism. A quide to the thought of Jacgues Maritain. Londres: Hodder & Stoughton. cl972. 
Bassol s, Narciso . El Pensamiento_ Político de Alvaro Obreg. Mexico, D.F.: Ed itorial Nuestro Tiempo. cl967. 
Bravo Ugar t e , José. Efraí n González Luna. aboqado. humanista, politice. catlico. Homenaje a un gran amigo. México, D.F.: Ed iciones de Accin Nacional. cl968. 
Calder Vega, Luis. Memorias del PAN. México, D.F.: Editorial Jus. cl978, 3 vals. 676p. 
c~stillo Peraza, Carlos. El Ogro Antropago. México, D.F.: Editorial EPESSA. 263p. 
Cdova, Arnaldo. l,a Formaci del Poder Político en México. México, D.F.: Ediciones Era. cl972. 
La Ideologia de la Revoluci Mexicana ; l a formaci del nuevo régimen. México, D.F.: Ediciones Era. c1973. 508p. 
La Pal í tica de Masas del Cardenisrno. México, 
D. F: Edici ones Era. cl974. 219p. 
Cuesta, Jorge. Ensayos Políticos. México, D.F.: Universidad Nacional Automa de México. cl990. 
Cumberland, Charles c. Madero y la Revoluci Mexicana. 4ed. México, D.F.: Siglo Veintiuno Editores. c1977, 317p. 
Conchello, José Angel (Et. al.). Los Partidos Políticos de México. México, D.F.: Fondo de Cultura Econica. c1988. 
cosío Villegas, Daniel. Historia Moderna de México. El Porfiriato, vida política interior. Segunda Parte, México, D.F.: Editorial Hermes. c1972. 
Duverger, Maurice. Los Partidos Políticos. México, D.F.: Fondo de Cultura Econica. c1951. 
Fuentes Díaz, Vicente. Los Partidos Políticos en México. México, D.F.: Edici del Autor. c1954. 2 vols. 
García Cant Gast. El Desafío de la Derecha. México, D.F. : Joaquín Mortíz/Planeta. c1987, 252p. 
Garrido, Luis Javier. El Partido de la Revoluci I nstitucionalizada, la formaci del nuevo Estado en México (1928-1945). México, D.F.: Siglo Veintiuno Editores. c1982. 
Gez Morín, Manuel. Diez As de México; informes del jefe de Acci Nacional. México, D.F.: Editorial Jus. c1950, 203p. 
González, Luis. Los Artífices del Cardenismo. Historia de la Revoluci Mexicana 1934-1940. México, D.F.: El Colegio de Mé xico. c1979 . 
. Los Días del Presidente Cárdenas. Historia de la Revoluci Mexicana 1934-1940. México, D.F.: El Colegio de México. c1981. 37lp. 
González de Rivero, Berta Elena. La Autonomía Universitaria y sus Implicaciones Laborales: 1929-1933. México, D.F.: Universidad Nacional Automa de México. c1989. 
González Casanova, Pablo. El Estado y los Partidos Políticos en México. México, D.F.: Editorial Era. c1981. 
Guerra, Francois-Xavier. México: del antiguo regimen a la Revoluci. México, D.F.: Fondo de Cultura Econica. 2 vols. cl988. 
Hale, Charles A. El Liberalismo Mexicano en la Epoca de Mora. Sed. México, D.F.: Siglo Veintiuno Editores. c1972, 347p. 

• The Transformation of Liberalism in Late
-----,.----~
Nineteenth-Century Mexico. Princeton: Princeton University Press. c1989, 29lp. 
Hernández, Alicia. La Mecánica Cardenista. Historia de la Revoluci Mexicana 1934-1940. México, D.F.: El Colegio de México. c1979. 
Jardin, André. Historia del Liberalismo Político; de la crisis del absolutismo a la constituci de 1875. México, D.F.: Fondo de Cultura Econica. c1989. 470p. 
Jarquín Gálvez, Uriel (Y] Romero Vadillo, Jorge Javier. Un PAN que no se Come. México, D.F.: Ediciones de Cultura Popular. c1985, llOp. 
Krauze, Enrique. Caudillos Culturales en la Revoluci Mexicana. Sed. México, D.F.: Siglo Veintiuno Editores. c1976, 340p. 
Knight, Alan. The Mexican Revolution. Cambridge: Cambridge University Press. 2 vals. c1986 • 
. U.S.-Mexican Relations 1910-1940. San Diego: Center for U. s. -Mexican Studies. University of California at San Diego. c1987. 
Loaeza, Soledad. Clases Medias y Política en México; la querella escolar, 1959-1963. México, D.F.: El Colegio de México. c1988, 427p. 
Lerner, Victoria. La Educaci Socialista. Historia de la Revoluci Mexicana 1934-1940. México, D.F.: El Colegio de México. cl979. 199p. 
Mabry, Donald J. Mexico's Acci Nacional, a Catholic Alternative to Revolution. Nueva York: Syracuse University Press. 1973, 269p .. 
Madero, Francisco I. La Sucesi Presidencial en 1910. 2a ed. México, D.F.: Editorial Nacional. c1969. p. 97. 
Medina, Luis. Historia de la Revoluci Mexicana; Del Cardenismo al Avilacamachismo (1940-1952). México, D.F.: El Colegio de México. cl978, 410p. 
Meyer, Jean. Le Sinarguisme: un fascisme mexicain? 1937-1947. Paris: Librairie Hachette. c1977, 237p. 
La Cr istiada. 6ed. México, D.F. : siglo Veintiuno Editores. cl973. 3 vols. 

Nottingham, William J. Christian Faith and Secular Action. An introduction to the life and thought of Jacgues Maritain. st. Louis, Missouri: The Bethany Press. c1968. 
Nuncio, Abraham. El PAN: Alternativa de Poder o Instrumento de la Oligarguia Nacional. México,D.F.: Nueva Imagen. cl986. 
O'Shaugnessy, Laura Nuzzi. Opposition in an Authoritarian Regime; the incorporation and institutionalization of the Mexican National Action Party (PAN). Indiana: Indiana University Press. c1977. 
Quirk, Robert E. The Mexican Revolution and the Catholic Church. Indiana: Indiana University Press. cl973, 276. 
Reyes Heroles, Jes. El Liberalismo Mexicano. México, D.F.: Fondo de Cultura Econica. Secci de Obras de Poítica . . 3 vols. 
Skirius, John. José Vasconcelos y la cruzada de 1929. México, D.F.: Siglo Veintiuno Editores. c1978, 235p. 
Universidad Iberoamericana. Partido Acci Nacional. Ensayos y Testimonios. México, D.F.: Jus. c1978. 
Vasconcelos, Jose. Ulises Criollo. Tercera parte, El Desastre. México, D.F.: Editorial Porr. c1938. 33lp. 
-----,-----· Ulises Criollo. cuarta parte, El Proconsulado. México, D.F.: Ediciones Botas. cl939. 477p. 
Vellinga, Menno. Industrializaci. Burguesía y Clase Obrera en México; el caso de Monterrey. México, D.F.: Siglo Veintiuno Editores. c1979. 275p. 
Whetten, Nathan L. Rural Mexico. Chicago: The University of Chicago Press. cl948, 67lp. 
Wilkie, James W. (y) Monz de Wilkie, Edna. México Visto en el Siglo XX, entrevistas con Manuel Gez Morín. México, D.F.: Jus. cl978. 

ARTICULOS 
Arriola, Carlos. La Crisis del Partido Acci Nacional, 1975-1976 en Foro Internacional. México, D.F.: El Colegio de México. Vol. XVII, No. 4, abril-junio de 1977. 
El Partido Acci Nacional, Origen y circunstancia, en Foro Internacional. México, D.F. : El Colegio de México. Vol. XVII, No. 2, octubre-diciembre de 1975. 
González Graf, Jaime [Y] Ramírez Lugo, Alicia. Partido Acci Nacional, en Antonio Delhumeau (comp) México: realidad política de sus partidos. México, D.F.: IMEP. c1977. 
González Luna, Efraín (y) Gez Morín, Manuel. Discursos ante el Colegio Electoral de la Cámara de Diputados de la XL Legislatura, en Estudios Políticos. UNAM. Vol. VIII, No. 3. jul-sep 1989. 
Hinojosa, Juan José. Mis Recuerdos Sobre los Padres Funadadores de Acci Nacional. Entrevista de Alberto Enríquez Perea, en Estudios Políticos. UNAM. Vol. VIII, No. 3. julio-sept 1989. 
Knight, Alan. El Liberalismo Mexicano Desde la Reforma Hasta la Revoluci, en Historia Mexicana. El Colegio de México. Vol. XXXV. 1985. 
Cardenismo: Juggernaut or Jalopy?. Austin. Pre­publ ication Working Papers of the Mexican Center Institute of Latin American Studies. University of Texas. Paper No. 90-09. 1990. 
Langham, Thomas c. Border Trials, Ricardo Flores Mag and the Mexican Liberals, en Southwestern Studies. Texas Western Press. Feb 1979. 
Loaeza, Soledad. El Partido Acci Nacional: la oposici leal en Mé xico, en Foro Internacional. México, D.F.: El Colegio de México. Vol. XVIII, No. 7, 1974. 
El Partido Acci Nacional: de la opos1c1on leal a la impaciencia electoral, en Rafael Segovia y Soledad Loaeza (comps) La Vida Política Mexicana en Crisis. México, D.F.: El Colegio de México. 1978. 

Ludlow, Leonor. Formaci de una disidencia: el nacimiento de la Uni Nacional sinarguista y del Partido Acci Nacional, en Estudios Políticos. UNAM. Vol. VIII, No. 3. jul-sep 1989 
Meyer, Jean. Madero y los Caticos, en Vuelta. México, D.F. No.162, Mayo de 1990. 
Michaels, Albert L. El Nacionalismo Conservador Mexicano, en Historia Mexicana. El Colegio de México. Vol. XVI, No. 62. oct-dic 1966 • 
• Las Elecciones de 1940, en Historia Mexicana. El Colegio de México. Vol XXI, No.1. 
TESIS 
Romero Vadillo, Jorge Javier. El Partido Acci Nacional en el Sistema Político Mexicano. México, D.F.: Tesis de licenciatura, Universidad Automa Metropolitana. 1983. 
Sigg Carrero, Annelene. Crisis y Estrategia Política: El caso del Partido Acci Nacional. México, D.F.: Tesis de licenciatura, Universidad Iberoamericana. 1985. 
Studer Noguez, Ma. Isabel. Las Percepciones del PAN sobre las Relaciones México-Estados Unidos. La cuesti de la Democracia y el Nacionalismo. México, D.F.: Tesis de licenciatura, El Colegio de México. 1988. 

ARCHIVOS y PUBLICACIONES PERIODICAS 
Archivo Personal de Manuel Gez Morín 
Boletín Nacional del Partido La Naci Voz Nacional 
El Universal 


