TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN ECONOMIA EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
Políticas de subsidios para la promoci de las exportaciones y la legislaci comercial internacional. 
RAUL ROSILLO FLORES 
PROMOCION 1989-91 
Abril. 1992 ASESOR: Dr. Jos~ Romero Tellaeche REVISOR: Dr. Carlos Manuel Urz Macías 
Eterno agradecimiento a: 
Dios Mis padres y hermanos Dr. José Romero Dr. Alvaro Baillet M. Guadalupe Apolonio Ziga M. Albeduard Nez Salda Amigos o.u. P.M. 
SUMARIO 
El estudio de las políticas de subsidios para la promoci de exportaciones es incompleto si no se circunscribe en la legislaci comercial internacional. Una raz fundamental es que a partir de 1985, el país inicia un período de liberaci comercial, pero 
también  se  compromete  a  no  utilizar  políticas  desleales  de  
subsidios  y  a  aceptar  cuotas  compensatorias  si  se  comprueba  su  
existencia.  

Sin embargo, ante el surgimiento de un "nuevo proteccionismo", Estados Unidos en su política comercial con México, eleva la cantidad de quejas de subsidios desleales. Como consecuencia, en juicios internacionales se ha determinado si proceden las cuotas compensatorias y su monto. Pero es el monto de la cuota compensatoria lo que preocupa, ya que éste no debe basarse icamente en la cantidad contable exacta del subsidio otorgado, sino que debe tenerse como medida dicha cantidad en un entorno econico en el que interactn fuerzas del mercado en distintos sentidos. 
El principal objetivo del presente trabajo, es un ejercicio para establecer la diferencia entre una medici contable de los efectos de las políticas de subsidios para la promoci de las exportaciones y una econica, y al mismo tiempo, determinar una cuota compensatoria congruente con sus efectos econicos. De donde surge como propuesta que las cuotas compensatorias del pasado han sido excesivas y que debe evitarse la aplicaci de subsidios sin ser consideradas sus consecuencias en la legislaci internacional. 
INDICE 
CAPITULO I 
APERTURA COMERCIAL Y RELACIONES COMERCIALES CON ESTADOS UNIDOS 1 
1.1 Las etapas en la apertura comercial 2 1.2 Exportaciones 12 1.3 Importaciones 14 
1.4 La balanza comercial 15 
1.5 La inversi extranjera 16 
1.6 El comercio con Estados Unidos 17 
1.7 Marco institucional de relaciones comerciales entre México y Estados Unidos 18 
1.8 Los mecanismos proteccionistas 21 

CAPITULO II 
LEGISLACION INTERNACIONAL Y SUBSIDIOS A LA EXPORTACION EN MEXICO 23 
2.1 Los subsidios mexicanos ante la legislaci internacional 23 
2.2 Principales políticas de promoci de exportaciones del gobierno mexicano 26 
2.3 Efectos de las políticas de estímulos fiscales 35 
2.4 Políticas de subsidios contrarrestadas en E.U. contra México 38 
2.5 Casos de aranceles compensatorios de México contra E.U. 41 

CAPITULO III 
MODELOS DE COMERCIO INTERNACIONAL PARA EL ESTUDIO DE LA APLICACION DE SUBSIDIOS PARA LA PROMOCION DE LAS EXPORTACIONES 44 
3.1 El Análisis de Brander y Spencer 45 
3.2 Modelo de Eaton y Grossrnan 45 
3.3 Competencia por recursos 46 3.4 Entrada 47 
3.5 Teoría de juegos 47 
3.6 Extracci de ganancias de empresas del 
3.7 3.8 3.9 3.10 3.11 
3.12 

CAPITULO 
exterior 47 Modificaci en las rentas 48 Reducci de costos marginales 48 Modelos de calibraci 49 Modelos de equilibrio general 50 Modelos de equilibrio multipaíses de equilibrio general 51 Modelos de equilibrio general y fuentes para el estudio de las relaciones comerciales México-Estados Unidos 52 
IV 
MODELO MICROECONOMICO CON AJUSTE DE COSTOS EN LOS MERCADOS INTERNACIONALES 53 
4.1 Características de las empresas exportadoras 53 
4.2 Empresas en Estados Unidos 55 
4.3 Modelo y resultados 56 Apéndice I 59 
CAPITULO V 
MODELO DE EQUILIBRIO GENERAL PARA ANALIZAR LOS EFECTOS DE LAS POLITICAS DE SUBSIDIOS 62 
5.1 Experimento de subsidios a la exportaci del vidrio y cemento 63 
5.2 Experimento de reducci de subsidios a la industria del acero 66 
5.3 Modelo de equilibrio general de dos países con tres sectores 67 
5.4 Modelo del flujo comercial de dos países con cuotas y restricciones voluntartias 71 Apéndice II 74 
CAPITULO VI 
EL EQUIVALENTE EN EXPORTACION DE UN SUBSIDIO 82 
6.1 Antecedentes 82 
6.2 La medici econica 83 Apéndice III 89 
CONCLUSIONES 92 
BIBLIOGRAFIA 95 
INTRODUCCION 
A lo largo de la historia de México se han instrumentado diversos incentivos para promover las exportaciones de productos nacionales como parte integral de los programas de desarrollo. Se ha reconocido, por tanto, la importancia del acceso a mercados internacionales para la obtenci de divisas que permitan mantener el crecimiento productivo, y al mismo tiempo, enfrentar los requerimientos de la balanza de pagos. Esto so es posible, por medio del sostenimiento de un superávit comercial positivo, como producto de un eficiente plan de fomento a las exportaciones. 
Como instrumentos para estimular un crecimiento de las exportaciones, se han utilizado diversos mecanismos. Se iniciuna política de apertura comercial, se han reducido los trámites del control del flujo comercial y se han otorgado distintos tipos de apoyos a los exportadores nacionales. Entre estos apoyos se cuenta con estímulos financieros por medio de créditos preferenciales, regímenes de importaci temporal de insumos, devoluci de impuestos a la importaci de productores de exportables y establecimiento de tratados comerciales. 
En estos timos as, la contribuci de las exportaciones dentro del proceso de crecimiento sostenido, como medio de difusi de tecnología y de incremento de productividad, se ha visto afectada por un enfrentamiento con el proteccionismo institucionalizado del Acuerdo General de Aranceles y Comercio (GATT-General Agreement of Trade and Commerce) . Este proteccionismo se caracteriza por un conjunto complejo de prácticas comerciales que protegen el comercio contra políticas desleales, como el "dumping" y los subsidios a las exportaciones, incluyendo mecanismos de regulaci a través de las cuotas compensatorias. 
Dentro del contexto del GATT, las cuotas compensatorias permiten proteger a la industria nacional contra el da ocasionado por políticas de subvenciones practicadas por gobiernos extranjeros, tales como subsidios directos, financiamiento preferencial o estímulos fiscales. En su regulaci, cuando un gobierno extranjero aplica subsidios para promover las exportaciones de alg sector, un país puede recurrir a levantar aranceles que compensen la reducci del precio a las exportaciones. 
El gobierno del país, tanto en el periodo de orientaci hacia el interior como en el de apertura comercial, ha otorgado distintos incentivos a los sectores productivos. Estos incentivos, sin embargo, se han frenado en muchas ocasiones por aranceles compensatorios u otras medidas no arancelarias por ser considerados como subsidios en el seno del GATT y en el Departamento de Comercio de Estados Unidos. Este hecho disminuye el estímulo inicial y ocasiona mayores distorsiones. 
Existe una explicaci de las razones por las cuales los incentivos, a nivel microeconico, permiten aumentar las exportaciones de las empresas domésticas, a expensas de las rentas de las empresas en el exterior. Por eso, al verse afectadas las empresas exteriores por este tipo de políticas, recurren frecuentemente a levantar quejas contra las subvenciones del gobierno extranjero. 
un objetivo primordial es evidenciar que la forma de aplicaci de las cuotas compensatorias por Estados Unidos, ocasiona una transferencia de recursos al exterior por ser establecidas de acuerdo a criterios contables que exageran las consecuencias de la aplicaci de subsidios. 
La cuantía del incentivo dirigido a un sector productivo, ya sea por medio de estímulos fiscales o financieros, no tiene como respuesta una reducci directa de los precios. Lo que sucede es que el impulso inicial del estímulo tiene que someterse a una estructura de mercado y a la reasignaci de recursos en la economía. Además, una gran parte del producto se consume en la naci, evitando que la exportaci absorba el total del estímulo. 
Otro objetivo, es analizar las consecuencias de instrumentar subsidios. Se considera que se incurre a nivel agregado en distorsiones que desvían recursos de un sector de la economía a otro, y además la magnitud de los subsidios no contribuye a una disminuci importante de los precios relativos. 
CAPITULO I 
APERTURA COMERCIAL Y RELACIONES COMERCIALES CON ESTADOS UNIDOS 
Para la comprension de los elementos motores de las políticas de subsidios de la promoci de las exportaciones, el feneno de la apertura comercial es trascendente. Refleja la orientaci industrial de la economía y la direcci de los flujos comerciales entre México y Estados Unidos. Dentro de este marco, una de las características principales del comercio con el exterior es la idea de estimular la industria nacional para lograr su desarrollo. Este estímulo resulta de la aplicaci de políticas que propician el comercio de bienes al extranjero, y que al mismo tiempo, protegen de la competencia al productor del exterior. Lamentablemente, el contacto con otras economías puede tener efectos retroactivos a la intervenci del gobierno para estimular o proteger a algunos sectores. 
Un punto inicial es selar las distintas etapas por las que evoluciona la política comercial mexicana en relaci a la protecci de las industrias. Como principio del período de estudio se considera que, buscando la protecci y fomento del desarrollo, se explotel modelo de substituci de importaciones. Este modelo permanece vigente durante varias d~cadas, en las que mantiene el propito de levantar una barrera contra la presencia de las importaciones y fomenta la inversi para el crecimiento. 
La orientaci hacia el interior, sin embargo, dejla huella de un rezago en la industria del país, provocando ineficiencia identificada fundamentalmente en la dependencia de recursos del extranjero y de la protecci, y en un rezago tecnolico1 • Por este motivo, ante la crisis de principios de los ochenta, se cuestiona la orientaci, y se explota una política de mayor apertura comercial. 
Inicialmente se comercia con materias primas y recursos naturales, en donde el petreo tiene una participaci fundamental. Luego, para diversificar las exportaciones y evitar las deficiencias productivas, se crean mecanismos para aumentar el flujo de mercancías hacia el exterior. Por este motivo se explota la liberalizaci comercial, permitiendo una mayor libertad del 
1 Ten Kate, A. y de Mateo {1989b). 
flujo de bienes y de capitales2• 
Un aspecto fundamental es que los Estados Unidos queda definido como principal socio comercial de México. A este pais se exporta la mayor parte de los productos nacionales y se importa de éste más que de cualquier otro pais del mundo. Dentro de esta sociedad comercial se han definido pautas enmarcadas en diversos acuerdos y en la membresía a distintos organismos. En un inicio los acuerdos se establecen esencialmente de forma bilateral. En la actualidad, en el marco del Acuerdo General sobre Aranceles y Comercio (General Agreement of Trade and Taxes, GATT} a partir de 1989, las negociaciones son multilaterales. 
Pero el comercio con el exterior enfrenta obstáculos para un flujo libre en la actualidad, resultado de las políticas "Neoproteccionistas". Se desprenden varias restricciones, entre las que se cuentan los aranceles compensatorios, cuotas de importaci, controles fitosanitarios y a la legislaci de derechos de autor, por ejemplo. 
La aplicaci de políticas de subsidios permite beneficiar a algunos sectores y fomentar el desarrollo nacional, pero puede afectar los intereses de los industriales del extranjero. Por ello, al promover la exportaci en algunas industrias, adicionalmente a la posibilidad de enfrentar una cuota compensatoria al ser determinada una subvenci estatal, hay limitaciones del tipo arancelario y no arancelario que minan los efectos de los recursos utilizados para incentivar a la industria a exportar. 
1.1 Las etapas en la apertura comercial 
La apertura comercial del México es el resultado de un proceso gradual, en el que se presentan períodos de altos niveles de flujos comerciales con el exterior y también etapas caracterizadas por la orientaci hacia el interior. Pero se hace necesario indicar que con este modelo se crea un marco de protecci y una direcci a la industria que propicia ineficiencia y rezago tecnolico. 
Durante la Segunda Guerra Mundial, se propicia un marco favorable para que México hiciera énfasis en la producci de bienes de consumo durable, a causa de la escasa oferta de bienes manufacturados en el mercado internacional del periodo. Al término de la guerra, se explota un plan de desarrollo mexicano basado en la substituci de importaciones que duraría varias décadas. 
Mediante este proceso, se intenta proteger a la industria 
2 
Dentro de la corriente del comercio internacional, se sugiere que la liberaci comercial aumenta exportaciones y tasa de crecimiento. Algunos que lo proponen está Balassa (1978}, Balleiger(19BO}, Feder{l983}, Kruger(1978} y Tyler(1981). 
productora de bienes de consumo de la nacion, frente la competencia ejercida por los bienes producidos en el exterior. Entre los factores que distinguen el plan, se encuentra el apoyo del Estado para la construcci de una infraestructura física, producci de insumos para la industria, desarrollo del sistema educativo y estímulos a la inversi privada nacional y extranjera. 
El crecimiento en el volumen de las exportaciones entre 1950 y 1955 mantuvo una escala del 9% como promedio. Una característica de la economía del periodo es la alta dependencia de los bienes de capital extranjero para el desarrollo y la exportaci de materias primas básicamente. De ahí, la parte correspondiente a las ventas manufactureras era del 7.7% de las exportaciones totales, de las cuales las principales eran las textiles, alimenticias y mineras. 
En tanto, la producci de bienes de consumo nacionales, se gestaba a través de la libre importaci de bienes de capital e intermedios, aumentando ésta un promedio del 20% anual en la década de los 40's. El hecho de haber sido imposible alcanzar la independencia para producir internamente los bienes de capital, por una lado, indujo a la industria creciente a fincar sus bases en la importaci ininterrumpida de bienes de capital. Y por otro lado, inhibiel desarrollo de una tecnología nacional en el largo plazo, adecuada a las condiciones internas del país, que respetara las características de la fuerza de trabajo y los recursos nacionales .A la par, surgieron oportunidades para la inversi extranjera. Hubo una incorporaci constante de grandes empresas transnacionales que producían bienes de consumo durable para satisfacer un creciente mercado interno. 
Con el tiempo, la industria de bienes de capital requería de una mayor importaci de materias primas, maquinaria, equipo, tecnología y divisas. Se alcanzla situaci en la que el componente importado para la producci mantuvo un nivel elevado, siendo imposible compensarse con la exportaci nacional. Además la economía mexicana se articulestrechamente a la norteamericana, convirtiéndose en el principal socio comercial. 
Debido a que una parte de los efectos multiplicadores de la inversi se fugaba al exterior, ante la imposibilidad de autoabastecimiento de materias primas y bienes de capital, la participaci de las importaciones en el producto interno era cada vez mayor. En nuestro caso, a más altas tasas de crecimiento industrial, se requería una mayor cantidad de divisas. 
En un principio, tanto la exportaci de bienes no manufacturados, como la inversi extranjera directa, y los servicios turísticos, generaron los recursos suficientes para un crecimiento estable de la economía nacional. Pero a partir del a de 1966, se presentan dificultades en el sector agrícola. En consecuencia, el flujo comercial de este sector, se hace deficitario, y comenzaba a demandar recursos de otros sectores para 
su crecimiento. 
Con el transcurrir del tiempo el superávit comercial con el exterior de los sectores agrícola, turístico y de exportaci de materia prima se hacen insuficientes para financiar el déficit industrial con el exterior. Inmersos en estas circunstancias, la economía del país, para mantener el crecimiento econico durante la década de los setentas, fue orientada a obtener divisas por medio del endeudamiento con el exterior, principalmente con bancos de Estados Unidos. 
A principios de la década de los ochentas, en particular en el a de 1982, se marca en el país una etapa critica. El origen de la crísis radica en un declive de los precios del petreo en 1981, y en consecuencia, en un insoportable desequilibrio en la balanza comercial. El resultado se refleja en tasas de crecimiento menores que el de la poblaci, en 1982 y 1986 negativas. Ver figura l. 

Figura 1 Fuente: Salinas de Gortari, e. Segundo Informe de Gobierno. 
Así mismo, la cuenta corriente de pagos es deficitaria en el a de 1981. Aunado al declive de los precios del petreo en 1981, hubo una fuerte fuga de capitales. Ver figura 2. 

CUENTA CORRIENTE DE LA BALANZA DE PAGOS 

n,s 1976 191? ,,.,. 1979 SIIBO Ji!I JIIU 191'1 1984 198~ 
IZZ) muso, fil) "'""'" ~ :w.oo 
Figura 2 Fuente: Salinas de Gortari, e. Segundo Informe de Gobierno. 
Se adhieren a este deterioro, una grave caida en la actividad industrial y comercial. En esta etapa se elabora un cuestionamiento del modelo de desarrollo econico y se plantean modificaciones profundas. Un ejemplo de esta situaci es la recesi en la industria manufacturera a precios de 1980. Ver figura 3. 
P. I .B DE LA INDUSTRIA ~ANUFACTURERA 
1. D5 
1 . Dt 
E 1. D3 
~ 1. 0? ! 1. 01 
1 
0. 99 
D. !18 
:,: 0.97 
o... 
0. 9S 
~980 JH1 19&2 nn 1984 sw 11JB6 19111 19!18 
Figura 3 Fuente: Salinas de Gortari, C. Segundo Informe de Gobierno. 
Para 1982, la deuda externa alcanzaba los 81,350 millones de dares. En este momento, las posibilidades de desarrollo del pais se bloquean por la imposibilidad de contar con mayores financiamientos de la comunidad externa. Además, los intereses que 
5 
se tenian que pagar eran demasiado altos (cerca de 12,203 millones de dares). En consecuencia, declinla inversi productiva, los capitales actuaron en forma especulativa y la economía se dolariz 
La pérdida de valor del peso respecto al dar, la inflaci de tres dígitos y las crecientes tasas de interés contribuyen a agravar las dificultades de utilizar recursos internos para la inversi. Tan so en 1982, la fuga de capitales fué de 5 mil millones de dares. 
La situaci comercial empeoren este a. Las exportaciones de los productos agrícolas se contraen en 20.5% y las importaciones agrícolas se incrementan. Entre los artículos con mayores valores de importaci se pueden mencionar al maiz, sorgo, soya y leche en polvo. 
La tasa de inflaci para 1982 fué del 98.9% y la de interés alcanzaba los 48 puntos. Esto mermaba la distribuci del ingreso. Estos dos aspectos agravan a más el deterioro de la inversi y las posibilidades de la poblaci para consumir. Ver figura 4. 

Figura 4 Salinas de Gortari, C. Segundo Informe de Gobierno. 
Entre las principales huellas del modelo substituci de importaciones se identifica una desigualdad creciente, manifiestándose en una rarticipaci de los ingresos salariales en el PIB era de un 35.2%. Es importante mencionar que la política econica entre 1960 y 1982 mantuvo un sesgo antiexportador. En el periodo el sesgo varientre un 3 y 54%. Tan so en 1982, el 
3 Salinas de Gortari, c. Segundo Informe de Gobierno. 
mercado interno era más atractivo que el externo.4 
Pero durante el periodo de 1982 a 1988, el gobierno se compromete a una política ortodoxa de austeridad y a la bqueda de la eficiencia. Se hace uso extensivo de una política de saneamiento fiscal como método para evitar mayores desequilibrios con el exterior, principalmente a través del recorte ,del gasto tanto plico como privado. Pero no con esta política fue posible dar soluci a la crisis5 • 
Dentro de este contexto critico, se inicia una nueva política de comercio con el exterior, basada en una liberalizaci creciente, dentro de un programa de incremento de competitividad de los sectores productivos y una diversificaci de las exportaciones. Los instrumentos que se desarrollan para el periodo de gobierno de De la .Madrid incluyen: una racionalizaci de la protecci, fomento de las exportaciones no petroleras, apoyo a la industria maquiladora e intensificaci de los acuerdos comerciales internacionales6• Dentro del programa se logra un aumento porcentual de las exportaciones no petroleras en comparaci al crecimiento de las petroleras. Y en general, las exportaciones aumentan su participaci en el PIB. Ver figura 5. 
Un razonamiento indicaría que el proceso de apertura comercial supone en el corto plazo la eliminaci de las restricciones a las importaciones junto con devaluaciones, para reducir el diferencial entre los precios internos y los externos a través de dos canales principales: Se enfrenta a los productos nacionales con los precios internacionales y reducir los precios internos por medio del tipo de cambio, que hace más atractivas las mercancías nacionales. La situaci en el largo plazo, propicia una reasignaci de recursos entre industrias, transfiriéndose recursos de las industrias más protegidas a las menos protegidas, por ejemplo, a la de exportaci. Asi mismo, al enfrentar mayor competencia los nacionales, se ven impulsados hacia la eficiencia y calidad competitiva de sus productos. Por lo que la liberalizaci es una fuerza conducente para pasar de una estructura industrial ineficiente, a una mejor con más 2osibilidades de competir con los precios y calidades del exterior.7 
4 De Mateo(1988). 
5 
Para Brailowsky ( 1989) 1982 a 1988, fue un periodo de saneamiento fiscal como medio de pago de recursos al exterior. 
6 De la Madrid, M. Plan Nacional de Desarrollo. 
7 
Esta idea es congruente con Ten Kate y de Mateo(l989a) y (1989b). 

EST. PROCENTUAL DE LAS EXPORTACIONES 
Dti ,n OTliS ID. SIBY. JO r. 
~ 1,e1 CSS1 1 ,e1 
Figura 5. Fuente: Salinas de G., c. Segundo Informe de Gobierno. 
Esta liberalizaci comercial se pone en marcha en el afio de 1983 y se acelera en 1987. Consistiprincipalmente en la reducci de aranceles a la producci y la eliminaci del Sistema de Permisos Previos a la importaci para una gran cantidad de bienes protegidos. Además, esta política aumentel flujo comercial con Estados Unidos. 
El proceso de mayor libertad comercial fue relativamente acelerado. Primero, se liberaron las fracciones controladas en un 35% entre principios de 1982 y finales de 1984, pasando de 8,008 a 5,219. También se elevan los aranceles orientando el control de las importaciones a un mayor influjo a cambio de una mayor recaudaci impositiva. Otro salto fue reducir el porcentaje de fracciones controladas a un 10% en 1985, y luego finalizar en un 4%. Manteniendo el promedio de los aranceles casi invariable8• 
Dentro del programa de fomento de las exportaciones no petroleras, el instrumento más ampliamente utilizado fué el Programa de Fomento Integral a las Exportaciones por medio de financiamiento, garantias crediticias y actividades promocionales. 
De ahi que la Carta de Crédito Doméstica, posibilita exportadores domésticos potenciales obtener financiamiento para adquirir insumos. Otro apoyo importante se obtuvo por medio de el Programa de Importaciones Temporales que exime a los importadores del pago de impuestos de importaciones de bienes que se utilizan para la producci de exportables. Otro apoyo fue el de otorgar una tasa cero del IVA para exportadores directos e indirectos. 
Así, en 1985, México firma con Estados Unidos un acuerdo 
8caballero (1991). 
bilateral de subsidios e impuestos compensatorios. De acuerdo con la legislaci de Estados Unidos, cualquier productor puede pedir una cuota compensatoria a la importaci de mercancias subsidiadas. Pero a raíz del acuerdo, los EU estaban obligados a probar que las importaciones supuestamente subsidiadas dan al productor, es decir a aplicar "la prueba del da". 
Se tomotro paso en 1986. México ingresa al GATT buscando acceso a una instituci para negociar condiciones de reciprocidad para la apertura comercial. La politica comercial mexicana hacia el exterior se adhiere a los principios del GATT. Como ejemplo de algunas características a considerarse en la nueva política comercial se encuentran la reciprocidad, la no discriminaci, la utilizaci de barreras del tipo arancelario icamente, la eliminaci de restricciones no arancelarias, la consulta para la soluci de controversias bilaterales y multilaterales. Estos elementos constituyen un marco teicamente adecuado para la soluci de los conflictos entre México y Estados Unidos. 
Se tomaron pasos más profundos que las estipuladas por el GATT. Este acuerdo exige que los impuestos a la importaci no sobrepase el 50%, y en México ning producto tiene un arancel superior al 20%. Se exige también que la tasa promedio de aranceles no rebase el 30%, y en México no es mayor al 10%9• 
En 1989, se firma con Estados Unidos un Acuerdo Marco Bilateral para fijar normas para dirimir diferencias comerciales. Este acuerdo se divide en tres secciones: La primera, es una declaraci de principios. Establece los asuntos o materia del acuerdo: barreras no arancelarias, relaci entre ingresos por exportaciones y deuda externa; los servicios; la inversi extranjera; la protecci de los derechos de autor; y, los problemas de la regi fronteriza. La segunda secci, establece un mecanismo consultivo para dirimir las diferencias en el comercio bilateral. Y la tercera secci, establece el trato comercial a distintos productos y otros temas como la inversi, transferencia de tecnologia, intercambio de informaci en el sector de servicios, etc. 
En la actualidad sin embargo, ni la política de apertura comercial, ni el ingreso al GATT o los convenios firmados, han otorgado a México un alto grado de diversificaci de productos exportados. La concentraci de las exportaciones en el mercado de E.U., ha aumentado. La participaci del valor de las exportaciones de México a E.U. pasa de un 54% en 1981 a 69% en 1989, y el valor de las importaciones de ese país pasan de un 66% en 1981 a un 67% en 198910• 
9 Caballero(l991). 
10 Dávila, Alejandro (1990). 
Existe una modificaci en la estructura de las exportaciones de productos nacionales, pero ésta se localiza en la esfera de las petroleras y no petroleras. Las exportaciones de petreo que en 1982 representaban el 74% del valor exportado, participan icamente con el 33% en 199 D. Esta reducci porcentual, se complementa con la creciente exportaci de manufacturas que elevan su participaci de un 16% a un 55%. Ver tabla 1.1 y Figura 6. 
Las causas que contribuyen a la modificaci dicha estructura comercial con el exterior se identifican en la caída de los precios del petreo y el dinamismo de las empresas transnacionales ubicadas al interior. Por ejemplo, la industria automotríz contribuye con la cuarta parte del valor de las exportaciones manufactureras del país en 1989, en un total de 12 empresas, en su mayoría transnacionales. 
ESTRUCTURA DE LAS EXPORTACIONES 

Figura 6. Fuente: Banco de México. Indicadores Econicos. 
En cambio, las importaciones del país son fundamentalmente manufactureras, al ser un 90% del valor de las importaciones, aunque la mayor parte de las importaciones se compone de bienes de uso intermedio y de capital. Las compras al exterior de bienes de consumo se incrementa de un 10% en 1982 a un 17% en 1990. Por el hecho de que la economía no crece entre 1982 y 1987, se explica que no hubo un incremento en la importaci de bienes manufacturados. Ver tabla 1.2. 
Como resultado del incremento de las exportaciones y el decremento de las importaciones, la balanza comercial entre 1982 y 1987 es superavitaria. Sin embargo, aunado al estancamiento econico, se agregaba la presencia de una incontrolable inflaci y una creciente desigualdad del ingreso. 
Para combatir el estancamiento y la inestabilidad, a finales de 1987, se firma el Pacto de Solidaridad Econica y se .profundiza la politica de liberalizaci del comercio exterior. En 1988, la inflaci se reduce a la tercera parte del a anterior, y la balanza comercial era superavitaria. 
En 1989, el crecimiento del PIB supera al crecimiento de la poblaci, pero la balanza comercial resultestar en déficit, debido a que las importaciones se duplicaron en comparaci a 1987, mientras que las exportaciones crecían en so un 10%. Además, en 1990 crece en mayor medida el PIB que la poblaci, pero la balanza comercial sigue siendo desfavorable. Ver figura 7. 

Indicadores 
A pesar de la política de liberalizaci es clara la disyuntiva entre la política de estabilidad y crecimiento y la del equilibrio con el exterior. Es decir, a pesar del importante incremento de las exportaciones de manufacturas, se hace presente la necesidad de financiar el déficit de cuenta corriente para la continuidad del crecimiento. Al estar bloqueado el modelo de crecimiento-deuda externa, el sostenimiento del crecimiento se hizo posible so a través de la inversion extranjera directa, superitando las políticas econicas a obtener confianza del inversionista extranjero. 
En 1989, quince productos manufacturados cubrían el 30% del valor de las importaciones del país, de los que la mayor parte son de uso intermedio y de capital. El hecho de que entre los principales productos manufacturados importados y exportados estén los de la industria automotriz, sugiere que las grandes empresas transnacionales mediante su estrategia internacional de inversi y comercio utilizan las ventajas de producir en México. En este 
marco, el comercio internacional depende del desarrollo de la divisi técnica del trabajo interior de la empresa que fomenta el comercio intraindustria, y no de la especializaci productiva. Ver tabla l.5. 
El comercio intraindustrial permite la diversificaci de las exportaciones, pero resulta insuficiente para aportar las divisas para el crecimiento y apertura comercial, dado el incremento de las importaciones. 
En estas condiciones, la inversi extranjera se convierte en un elemento para financiar el déficit de cuenta corriente. Desde 1983, la inversi extranjera fluye de manera importante al pais, de las cuales, la inversi norteamericana ha sido muy importante, centrándose en la industria y el sector de servicios. Ver tabla 1. 6. 
La inversi extranjera, a su vez, ha sido responsable del establecimiento de plantas maquiladoras en el pais. Por su propia naturaleza, sin embargo, tienen un efecto peque en el crecimiento del pais. Esta es la raz por la cual, la expansi de la industria maquiladora no logra evitar la falta de dinámismo de la economia en general. 
De este modo, la disyuntiva entre el crecimiento econico y el equilibrio externo, se explica por el problema estructural de la desintegraci de la industria, es decir, porgue el desarrollo del sector productor de bienes de uso intermedio y de capital es incipiente. A la par, el sector agricola ejerce presiones sobre el equilibrio externo y contribuye a que la expansi de la economía no se lleve a cabo con una más equitativa distribuci del ingreso. 
Una parte importante del actual programa de desarrollo sostiene que la politica debe orientarse a proteger y estimular el sector exterior y promover el ingreso de la inversi extranjera al país11 • Por lo tanto, la firma del tratado de libre comercio con Estados Unidos y Canada, formaliza un proceso de integraci economica que está en marcha desde finales de los setentas, y que se profundiza en 1983. 
1.2 Las exportaciones 
Hasta el a de 1985, el flujo de exportaciones de petreo hacia el exterior es el predominante sobre las exportaciones de 
11 Salinas de Gortari, Carlos (1988). Plan Nacional de Desarrollo. 
otros sectores. Es en el a de 1986, en el que las exportaciones del sector decrecen a causa de la caída de los precios y el exceso de oferta en los mercados internacionales. Ver tabla 1.1. 
Hacia 1986, la participaci de manufacturas en las exportaciones crece de manera importante. A en el a de 1990, el nivel de exportaciones de manufacturas respecto al total es de un 55%. Además, son diez los productos de este sector, los que tienen la participaci más alta en las exportaciones totales. Estos productos son los siguientes: automiles, motores para autos, partes de autos, partes de maquinaria, acero manufacturado, vidrio manufacturado, acero en barras, ácidos policarboxilicos, fibras textiles sintéticas y cables aislados para la electricidad12 • 
Hay un crecimiento importante hacia 1989, de las exportaciones de legumbres y frutas preparadas en conserva, tequila y otros aguardientes, colores y barnices, zinc y amoniaco. Sin embargo, las exportaciones del sector agrícola han sufrido las consecuencias del estancamiento del campo mexicano. La participaci en las exportaciones es variable, y apenas se comienzan a mostrar signos de recuperaci. 
Tabla 1.1 
ESTRUCTURA DE LAS EXPORTACIONES 
MILLONES DE DOLARES 
PETROLEO % MANUFAC-% AGRICUL-% RESTO % TOTAL % TURAS TURA 
1981  13305  66  4099  20  1378  7  1320  7  20102  100  
1982  15623  74  3386  16  1097  5  1124  5  21230  100  
1983  14793  66  5448  24  967  4  1104  5  22312  100  
1984  14698  61  6986  29  1306  5  1206  5  24196  100  
1985  13309  61  6428  30  1185  5  743  3  21664  100  
1986 1987  5580 7Bn  35 38  na2 10588  49 51  ,na 1295  11 6  891 896  6 4  16031 20656  100 100  
1988  5884  29  12288  60  1399  7  995  5  20565  100  
1989  7292  32  13014  57  1462  6  998  4  22765  100  
1990  8921  33  14784  55  1723  6  1352  5  26n9  100  

FUENTE: Banco de México. Indicadores Econ6micos. 
Las exportaciones como se prodrá apreciar, han pasado por un período de liberalizaci. En 1980 existían permisos a la exportaci sobre producci interna con una cobertura del 48.9% y la del control de precios de 34.5%. En este mismo a, se eliminan una gran parte de los impuestos a la exportaci. En abril de 1981, la cobertura de los precios oficiales disminuye a un 9% frente a 
12 
Indicadores econicos del Banco de México. 
34.5% en marzo de 1980. Después de 1982, se reinstalan por un período los impuestos eliminados. A partir de 1984, los impuestos se limitan al mínimo y a finales de 1987, el impuesto promedio ponderado con la producci fue del 0.5% y la cobertura de los precios oficiales era del 2.4%. Algunos productos se sujetaron a los impuestos como el ganado bovino, la leche, el frijol, el café y el azar, para satisfacer en primer lugar el mercado interno. También se redujeron los permisos a la exportaci, y en 1987 su cobertura era del 24.8%13 • 
1.3 Las importaciones 
A partir del a de 1983, las importaciones de manufacturas presentan un descenso considerable. Este descenso tiene como causa principal la crisis productiva de 1982. En 1983 también se dejan sentir los efectos de la contracci de la inversi. Aunada a esta situaci, la participaci de las importaciones agrícolas aumenta significativamente entre 1984 y 1985. (Ver tabla 1.2). 
Es notable la participaci de las manufacturas en las importaciones totales, pero como resultado de la contracci de las importaciones entre 1982 y 1987, la balanza comercial fue favorable para México. Pero para 1988, el crecimiento de las importaciones es considerable. Esto es como resultado de la reactivaci de la economía y de la mayor liberaci comercial. 
Tabla 1.2 
ESTRUCTURA DE LAS IMPORTACIONES MILLONES DE DOLARES 
MANUFAC-% AGRICUL-% RESTO % TOTAL % TURAS TURA 
1981 21037 88 2206 9 742 3 23984 100 1982 12971 90 927 6 539 4 14437 100 1983 6644 78 1621 19 285 3 8551 100 1984 9122 81 1696 15 437 4 11254 100 1985 11261 85 1296 10 655 5 13212 100 1986 10202 89 783 7 447 4 11432 100 1987 1on1 88 971 8 481 4 12223 100 1988 16744 89 1397 7 758 4 18898 100 1989 20803 89 1747 7 860 4 23410 100 1990 27026 91 1830 6 919 3 29n5 100 
Fuente: Banco de México. Indicadores Econicos. 
Los productos con mayores participaciones en la importaci son manufacturados. Se pueden catalogar como bienes de capital, insumos y materias primas para la industria, y productos para la comunicaci e informaci. (Ver tabla 1.3). 
13 Ten Kate y de Mateo (1989a). 
Como se mencionantes, al haberse incentivado un crecimiento del PIB y con la necesidad de importaci de bienes de capital y de uso intermedio, aumentan de manera importante la importaci de este tipo de bienes. 
Tabla 1.3 ESTRUCTURA DE LAS IMPORTACIONES MILLONES DE DOLARES 
BIENES DE % B. DE USO % BIENES DE % TOTAL % CONSUMO INTERMEDIO CAPITAL 
1981 2813 12 13541 56 7630 32 23984 100 1982 1517 11 8418 58 4502 31 14437 100 1983 614 7 5740 67 2197 26 8551 100 1984 848 8 7833 70 2573 23 11254 100 1985 1082 8 8965 68 3165 24 13212 100 1986 846 7 7632 67 2954 26 11432 100 1987 768 6 8824 72 2631 22 12223 100 1988 1922 10 12950 69 4026 21 18898 100 1989 3499 15 15143 65 4768 20 23410 100 1990 4497 15 16390 55 8888 30 29n5 100 
Fuente: Banco de México. Indicadores Econicos. 
Los bienes de importaci con mayor participaci son los siguientes: material de ensamble para autos, máquinas para procesamiento de datos y partes, refacciones para autos y camiones, receptores y transmisores de radio-T.V., partes para instalaciones eléctricas, leche en polvo, láminas de acero, pasta de celulosa, mezclas y preparaci de uso industrial, equipo radiofico y telegráfico, maquinaria y partes para la industria textil, maquinaria para proceso de metales, resinas naturales y sintéticas, bombas, papel y carb preparado. 
1.4 La balanza comercial 
Del balance de las exportaciones e importaciones se desprende una disyutiva en la economía del país. Se debe tomar la decisi entre mayor crecimiento econico y el mayor superávit comercial. En 1989 el déficit comercial y el pago de servicios de la deuda arroja un saldo negativo de 5449.4 millones de dares. Más a, se programaba una continuidad de la negatividad del saldo en 3257 millones de dares14 • Ver figura 2. 
A pesar del superávit comercial entre 1982 y 1988, a partir de 1989 la balanza comercial, exceptndo los servicios de transormaci se convierte en deficitaria. (Ver tabla 1.4). 
14 Salinas de Gortari, C. Segundo Informe de Gobierno. 
Tabla 1.4 
BALANZA COMERCIAL MILLONES DE DOLARES 
EXPORTA-IMPORTA-SALDO TRANSF. SALDO C/ CIONES CIONES (1) TRANSF. 
1981  20102  23984  -3882  976  -2906  
1982  21230  14437  6793  851  7644  
1983  22312  8551  13761  818  14579  
1984  24196  11254  12942  1155  14097  
1985  21664  13212  8452  1268  9720  
1986  16031  11432  4599  1295  5894  
1987  20656  12223  8433  1598  10031  
1988  20565  18898  1667  2337  4004  
1989  22765  23410  -645  3052  2407  
1990  26779  29775  -2996  3635  639  

Fuente: Banco de México. Indicadores Econicos. 
(1) Servicios de transformaci 
A partir de esta situaci se podría dudar la posibilidad de mantener los términos de comercio internacional, y sobre todo, el sostenimiento del crecimiento. Dado que se necesitan divisas para seguir el programa de crecimiento y la balanza comercial es menos favorable, se requiere de utilizar políticas para obtener recursos para continuar con la política de estabilidad de precios y crecimiento (PECE). 
El balance de la política comercial es el siguiente, aunque se incrementan las exportaciones de manufacturas, el superávit comercial se ha reducido hasta convertirse en un déficit. Pero mayor ha sido el déficit de la cuenta corriente. 
1.5 La inversi extranjera 
Ante la situaci deficitaria de la cuenta corriente, la política de promoci de la confianza en el extranjero para capturar inversi del exterior es un elemento básico. El interés del gobierno mexicano ha sido el de promover la inversi extranjera. Recientemente se expidiun nuevo reglamento de la Ley de Inversiones Extranjeras15 • 
La inversi extranjera directa en el país hasta 1990, alcanza un nivel de 29,757 millones de dares. De estas inversiones, las norteamericanas son las que ocupan un primer sitio con el 63% de la inversi del extranjero, siendo recientemente el sector servicios el más receptivo. Ver tabla 1.5. 
Una gran parte de la inversi del extranjero norteamericano se 
15 Salinas de Gortari, C. Segundo Informe de Gobierno. 
concentra en la instalaci de maquiladoras. La producci de las maquiladoras ha sido provechosa para el pais, al permitir el 1990 un saldo favorable en la cuenta corriente y generar divisas para fomentar el crecimiento. 
Tabla 1.5 
INVERSION EXTRANJERA DIRECTA POR SECTOR MILLONES DE DOLARES 
NUEVA ACUMU-PORCENTAJE ACUMULADO 
LADA IND. DE SERVI-COMERCIO EXTRAC-AGRIC. TRANS. CIOS CION 
1980 1623 8459 77.55 8.46 8.93 4.97 0.09 1981 1701 10160 78.40 10.20 9.10 2.27 0.03 1982 626 10877 76.74 11.69 8.51 2.18 o.os 1983 684 11470 77.98 11.20 8.58 2.20 0.04 1984 1442 12900 79.17 10.91 7.88 2.00 o.os 1985 1871 14629 77.78 12.59 7.69 1.89 0.04 1986 2424 17053 77.98 12.70 7.49 1.80 0.04 1987 3877 20930 75.01 17.20 6.00 1.70 0.11 1988 3157 24087 69.41 22.74 6.24 1.58 0.04 1989 3037 27124 65.26 24.26 6.96 1.44 0.11 1990 2633 29757 63.49 29.51 6.92 1.63 0.30 
Fuente: Salinas de Gortari, C. (1990) Segundo Informe de Gobierno, 1990. Anexo Estadístico. 
1.6 El comercio con Estados Unidos 
Si se pretende aplicar la política de promoci de exportaciones es imprescindible un conocimiento de la realidad comercial. Se había planteado el hecho de ser Estados Unidos el principal socio comercial del pais. Por lo tanto, el mayor flujo de mercancías aparece en esta direcci. 
En 1989 la participaci de las exportaciones hacia los Estados Unidos fué del 60.5%. Las ventas de productos a ese mercado alcanzan un valor de 52 mil millones de dares. Además, el país se ubica en el tercer lugar de las exportaciones de E.U. y tiene el tercer lugar de participaci en las importaciones de los E.U. 
Las ventas correspondientes a la maquila, en los E.U. representan el 50% del valor de las exportaciones. Siendo los productos más comerciados los equipos de manufactura y artículos electricos. 
En 1989, la parte correspondiente al total de las exportaciones de E.U.de bienes manufacturados fue de unos 3/4. Las importaciones de bienes manufacturados de México fueron las 2/3 partes del total. Los productos agrícolas determinaron un 9% de las exportaciones de E.U. y un 10% de importaciones. Los combustibles y materias primas fueron un 18% de las importaciones de E.U. 
provenientes de México, reflejando un alto contenido de petreo. Los productos de la industria automotriz constituyen el principal componente del comercio entre los dos paises. Ver tabla 1.6. 
Tabla 1.6 
IMPORTACIONES DE ESTADOS UNIDOS DE PROD. DE MEXICO 
Aparatos eléctricos Combustibles sidos  12n 4299  26.m 15.81¾  
Maquinaria no eléctrica Vehiculos de motor  2564 2409  9.43¾ 8.86¾  
Vegetales Equipo Médico Equipo fotográfico y tico Otros  698 605 579 8755  2.57°,( 2.23¾ 2.13¾ 32.20¾  
TOTAL  27186  100.00¾  

Fuente: SECOFI. (1990) Mexico•s International Trade Relations 
1.7 Marco institucional de relaciones comerciales entre México y Estados Unidos 
Los Estados Unidos y México han desarrollado un marco institucional para regular las relaciones comerciales entre los dos países. Se han firmado importantes acuerdos comerciales en materia de regulaci de los flujos entre ambos países, calidad y volumen de mercancías. 
En 1985, se firma el Convenio Bilateral de Subsidios y Cuotas Compensatorias. En el convenio, los Estados Unidos se comprometen a probar el da que puediera ocasionarse por las exportacionesmexicanas antes de la aplicaci de las cuotas compensatorias. En su primera parte, México se compromete a adherirse a la disciplina internacional de las subsidios a la exportaci. El Convenio se renovpara comprender un período de tres as que inicien 1988. 
Previo a la firma del Convenio, el ico requisito para iniciar una investigaci era que se levantara una queja de la existencia de un subsidio. Como resultado del acuerdo las quejas se han reducido considerablemente. Desde 1985, so se han presentado dos casos de los cuales uno ha sido exitoso. En contraste, 27 quejas se presentaron entre 1980 y 1985. De los 16 casos pendientes a inicios de 1989 se descartaron 7 cuando se aplicla nueva prueba de da de forma retroactiva. 
Uno de los principales acuerdos es el de Acuerdo Bilateral de Consulta de Comercio e Inversi que establece una serie de procedimientos para consultas sobre los problemas que surgen en el campo del comercio y la inversi. En marzo de 1989, los dos países renovaron el acuerdo para la creaci de un grupo coordinador y nueve grupos en el sector del acero, electrics, textiles, tarifas, inversi extranjera, propiedad intelectual y servicios de 
transporte. Entre las actividades más sobresalientes se encuentra la liberalizaci de las importaciones del mango, a México se aplicuna lista de observaci prioritaria de la Secci 301 de la Ley de Comercio de E. U., y se adoptun plan para facilitar el acceso a transportistas en ambos países. 
Un acuerdo que da énfasis a la exportaci y promueve la inversi entre ambos países es el Convenio para Facilitar el Comercio y la Inversi en octubre de 1989. Este acuerdo constituye la iniciaci de pláticas globales para facilitar el comercio y la inversi. El nuevo Acuerdo Bilateral de Consulta contiene un Plan de Acci calendarizado para establecer una etapa inicial de áreas y sectores funcionales de interés, una etapa de análisis bilateral para estos sectores y una etapa de negociaci. En noviembre de 1989, el sector petroguímico, un grupo de productos agrícolas y ganaderos y el área de normas y estándares determinun período de acuerdos. Se seleccionla inclusi del timo tico en la agenda porgue diversas leyes de E.U., normas, estándares, y regulaciones ponían obstáculos al comercio. A raíz del convenio, se han conformado misiones para el estudio en ambos países. El resultado de las misiones de estudio ha sido promover proyectos en la industria petroguimica, telecomunicaciones, tursimo, textiles, electrica y artículos alimenticios. 
varios artículos comerciables son sometidos a distintas disposiciones, como el instrumento de las cuotas no arancelarias. Uno de los casos más importantes es la industria textil y del vestido. Esta se caracteriza por un alto grado de competencia de precios y costos entre un gran grupo de países en desarrollo, entre los que se encuentran México, Hong Kong y Taiwan. En consecuencia, los países en desarrollo han buscado formas de proteger esta rama de la industria. El mercado internacional de textiles se regula por una serie de cuotas a la exportaci en el Acuerdo de Multifibras que se firma en 1973 entre los principales importadores y exportadores de los E.U. Para alcanzar acceso a los mercados de textiles y prendas de los E.U., se firma un acuerdo entre México y 
E.U. en 1975. Dicho acuerdo se ha extendido por 5 períodos. 
Cabe selar que la utilizaci de cuotas en volumen no es particular de los E. u., ya que estas medidas se aplican por los países industrializados, restringiendo a latinoamérica de un comercio potencial del 20% de sus exportaciones. Esto se encontren los productos más "sensibles" de las economías desarrolladas, que están inmersos en un proceso de aiuste de los sectores: Acero, textil, vestido, calzado y alimentos1 • 
16 Goncalves y Castro (1987) muestran que los paises industrializados restringen la utilizaci de los aranceles a cambio de una gran medida de instrumentos no arancelarios para restringir el volen de sus importaciones a causa del ajuste estructural y la balanza de pagos. 
En enero de 1988, se firma el timo acuerdo que tiene efectos hasta diciembre de 1991. En una revisi reciente del acuerdo México acepta la liberalizaci de ciertas categorías de productos y alcanza un mayor desarrollo de flexibilidad en la clasificaci de aspectos administrativos del acuerdo. Si se aprovechan estos alcances, el acuerdo permite un aumento de las exportaciones en la industria textil a finales de 1991. A pesar de los alcances todavía se restrigen la exportaci de productos en los que México es un exportador altamente competitivo de algod, trajes, pants, faldas, camisas, blusas, fibras acrílicas y maquila de algod. 
Otro mercado que se regula por disposiciones no arancelarias es el de aceros. El mercado en los E.U., se protege a través de los Acuerdos de Restricciones Voluntarias a la exportaci. En este contexto México y E.U. firmaron un acuerdo del hierro y acero en 1984, siendo vigente hasta octubre de 1989 y que definía a México cuotas de exportaci de acero a E.U. La cuota asignaba a México un equivalente al 0.31 porciento del consumo nacional aparente de los E.U., que se aumenta 0.46% hasta que el acuerdo expir 
En la visita del presidente de E.U., George Bush, el tratado del acero se extiende por treinta meses. Una cuota a la exportaci del 0.95% se negocia para los primeros quince meses y la cuota para los timos quince meses se extiende a 1.1%. 
Por otra parte, existen algunas ventajas para la exportaci de algunos productos de acuerdo a las disposiciones en el sistema legal de Estados Unidos. El Sistema Generalizado de Preferencias de adopta en 1974 para garantizar exenciones de aranceles para países en desarrollo en aproximadamente 4,100 artículos. Los artículos pertenecen en su mayoría a los sectores intermedios como los químicos, plásticos, el papel y el carb. Sin embargo, el uso de este sistema se limita porque se pueden eliminar si las exportaciones exceden cierto nivel y el gobierno de los Estados Unidos decide acerca de la lista de productos con trato preferencial. 
En la actualidad, algunas importaciones de E.U. provenientes de México entran sin arancel bajo el "Sistema General de Preferencias", del que México es un país beneficiario. Además la parte correspondiente a las importaciones de la industria maquiladora mexicanas ingresa sin cargo arancelario en el Harmonized Tariff Schedule. En 1989, el valor de las mercancías ascendia 2. 5 miles de millones de dares, ( o 9. 3% de las importaciones que llegaron de México a E.U.), entraron sin arancel bajo el sistema generalizado de preferencias17 • 
1.8 Los mecanismos proteccionistas 
17 
SECOFI. Mexico"s international trade relations: challenges and opportunities. 
A pesar de que las relaciones comerciales con Estados Unidos, han estado ubicadas en el contexto de la legislaci comercial internacional a raíz del ingreso al GATT y de los convenios bilaterales, Estados Unidos cuenta con un esquema proteccionista imposible de ser pasado por alto. 
Si bien los E. u. mantienen un arancel promedio ponderado cobrado a las importaciones mexicanas del 3.05%, que es menor al sistema mexicano de 9.78%, las prácticas proteccionistas de ése país son por la vía de las barreras no arancelarias. Tanto los aranceles compensatorios, las cuotas de importaci, los controles fitosanitarios, la protecci a los derechos de autor y al medio ambiente, constituyen obstáculos muy fuertes al libre flujo comercial.18 
En particular, México se ha visto directamente afectado por la protecci norteamericana en productos corno el acero, textiles, ropa, productos pesqueros (principalmente el at) y agropecuarios. Pues mientras en Estados Unidos, la evoluci de la política comercial apunta hacia grados crecientes de sofisticaci en el proteccionismo, por medio de barreras arancelarias y ·no arancelarias, México se encuentra desmantelando las restricciones no arancelarias. 
La política de protecci no arancelaria afectel 26% de las exportaciones de productos alimenticios de México, el 53% de las exportaciones del hierro y acero, el 25.5% del sector químico, el 90.2% de textiles y el 90% de prendas de vestir. La barreras no arancelarias se han multiplicado a un ritmo mayor que el de la eliminaci de aranceles comerciales. Entre 1971 y 1975, E.U. imponía 29 barreras no arancelarias, entre 1976 y 1980, las aumenta 61 y en 1985 contaba con 152 barreras aranc.elarias.19 
Además, al enfrentar los Estados Unidos una mayor competencia con México, en 1990 se reduce la lista del Sistema Generalizado de Preferencias, es decir, del nero de bienes que pueden entrar libres de impuesto. 

Nota 
Tanto la política de la prornocion de las exportaciones, corno la política de captaci de inversi del extranjero muestran posibilidades para el sostenimiento del crecimiento en el PECE, debido a que incrementan la factibilidad de obtener divisas provenientes del exterior para ser incorporadas a la productividad. 
18 Dávila, A. (1990) "México-Estados Unidos: Aranceles a la importaci en la perspectiva del Acuero de Libre Comercio" . Mirneo. 
19 Dávila, A. (1990) "México-Estados Unidos: Aranceles a la importaci en la perspectiva del Acuero de Libre Comercio" . Mimeo. 
Sin embargo, ante la nueva situaci comercial internacional, en particular de los Estados Unidos, los estímulos a las exportaciones pueden se afectados, contrarrestados y hasta invertidos. Cuando se incita la exportaci, por ejemplo a través de subsidios, financiamiento y exenciones de impuestos, hay un enfrentamiento a disposiciones legales que impiden el libre flujo de mercancías y como se verá posteriormente afectan la estructura econica del pais. 




CAPITULO II 
LEGISLACION INTERNACIONAL Y SUBSIDIOS A LA EXPORTACION EN MEXICO 
Los subsidios a la exportaci y las prácticas de dumping son dos de las políticas comerciales que derivan en precios de intercambio reducidos. Pero, mientras las empresas individuales son las que emprenden prácticas de dumping bajo su propio riesgo, las políticas de subsidio a la exportaci son administradas por los gobiernos. 
Una vez que un país se convierte en miembro del GATT, se modifica su comportamiento, se hace indispensable construir un sistema de multirreciprocidad arancelaria transparente y se impide la utilizaci de instrumentos desleales. Uno de los instrumentos con calificativo de desleal es aplicar subvenciones, porque reducen el precio de las exportaciones "artificialmente". El sistema legal internacional prevee la regulaci para permitir el empleo de aranceles compensatorios para contrarrestar los efectos de los subsidios. 
El propito de esta parte del trabajo es el de presentar los principales instrumentos para la promoci de las exportaciones, que tienen la peculiaridad de ser identificados como subsidios. Y se incluye la respuesta que han enfrentado en el contexto del comercio internacional, específicamente con los E.U. 
2.1 Los subsidios mexicanos ante la legislaci internacional 
Ante la liberalizaci comercial, se exigía la protecci de la legislaci internacional. Esta se obtuvo a través de dos pasos fundamentales. El primer paso fue firmar un acuerdo bilateral con los Estados Unidos sobre subsidios y derechos compensatorios. Este acuerdo le permitía a México la protecci por medio de la prueba del "dafio" de acuerdo con la secci 70l(b:2) del Acta de Acuerdo de Comercio Exterior de los Estados Unidos. Después de la implantaci de este acuerdo las acusaciones contra la industria mexicana cayeron estrepitosamente. 
El segundo paso, fue la gesti de ingreso al GATT. Como producto del ingreso, México comenza desmantelar sus barreras arancelarias y no arancelarias en 1985. En ese mismo afio hizo la solicitud de anexi al GATT. En agosto de 1986, fue admitido como miembro. Pero existía la condici de una reducci en México de sus aranceles a la mitad, México los redujo a más. 
Se respetaron algunas barreras comerciales mexicanas ante el ingreso al GATT, al serle otorgada la cláusula de trato a "país más favorecido". La concentraci de estas barreras comerciales es en ciertos sectores específicos. Y en los términos de adhesi al GATT, le fue permitido al país excluir los sectores que son parte de los programas de desarrollo econico. 
Como consecuencia, en la actualidad México se sujeta a los estatutos de legislaci comercial internacional del GATT y acepta sus condiciones. En el marco legal del acuerdo, tiene que aceptar que los aranceles compensatorios y las políticas anti-dumping son dos de los instrumentos discriminatorios permitidos, cuyo objetivo fundamental es el de lograr un comercio "justo" entre países. 
Para el manejo legal de las disputas en el seno del comercio internacional, en el GATT se estipulan las reglas sobre los aranceles compensatorios. Estas reglas se ampliaron durante la Ronda de Tokio y están contenidas en el "Acuerdo sobre la Interpretaci de los Artículos VI, XVI y XXIII del GATT", firmado en Ginebra en 1979. A este documento commente se le denomina "Cigo de Subsidios". 
La política del Cigo es contraria a los subsidios a la exportaci. Sin embargo, se hace una excepci, con reservas a los países en desarrollo. Así, el articulo 14 del Cigo de subsidios 
11
establece que ••• este acuerdo no impedirá a los países en desarrollo signatarios a adoptar medidas y políticas que ayuden a 
11
sus industrias, incluidas las del sector exportador... La reserva
• 
se enuncia en el párrafo 3 del mismo artículo que sela: "...Los países en desarrollo signatarios aceptan que los subsidios a la exportaci de sus productos industriales no se usarán de manera tal que causen serios prejuicios al comercio o a la producci de otros signatarios ... ". 
Por lo tanto, aunque el GATT contempla, la posibilidad de que los países en desarrollo subsidien a sus industrias incluyendo las actividades de exportaci, los países industriales se reservan el derecho de contrarrestar exportaciones subsidiadas siempre que estos subsidios causen un "perjuicio serio", teniendo en cuenta que este concepto no se define claramente. En consecuencia, no hay forma de pronosticar a partir de que reglas una exportaci se debe contrarrestar. 
Para la lagislaci sobre aranceles compensatorios, existe un solo escenario de política en la cual las exportaciones no producen perjuicio. Esto es cuando los subsidios a la exportaci no se empleen. Debido a ello, se distingue en el GATT entre aquellos países que se han comprometido a no usar subsidios a la exportaci y aquellos que no lo hacen. El primer grupo es signatario del Cigo de subsidios. Estos países han acordado no imponer aranceles compensatorios, a menos que una "prueba de da" haya determinado la existencia de perjuicio serio en casos individuales. Por otra parte, los signatarios del Cigo, no aplican la prueba de da a exportaciones subsidiadas provenientes de países que no se comprometen a acatar las reglas del Cigo de Subsidios. 
En segundo lugar, el GATT ha incluido una lista de ejemplos de políticas de promoci de exportaciones que proporcionan subsidios. Esta no es una lista exhaustiva, por lo tanto, corresponde a la burocracia encargada de administrar la política comercial en los países que imponer los aranceles compensatorios determinando en casos específicos si una política subsidia las exportaciones. 
Actualmente, E.U. observa la aplicaci del instrumento de subsidios en México, por ser ambos signatarios del acuerdo sobre aranceles y subsidios y del GATT. En la actualidad, el gobierno mexicano queda comprometido a que los subsidios a la exportaci de sus productos no se utilicen de manera que causen perjuicio "serio" al comercio o a la producci de E.U., y si así sucediera, estar sujeto a una cuota compensatoria. 
En particular México, desde 1985, accede a no introducir las politicas de subsidios a las exportaciones. En particular, en el afio de 1987, se eliminan las políticas de "Certificados de Devoluci de Impuestos", precios preferenciales de bienes producidos por el gobierno y el financiamiento preferencial a la pre-exportaci y exportaci. 
En forma paralela, a raíz de una limpieza de las finanzas plicas, se gestun cambio en la estructura de la .economía. Por un lado, se redujeron los subsidios en términos reales desde 1985 a 1989. Asimismo, como porcentaje de la asignaci del ingreso disponible, en comparaci a un 3.1% en 1985, decrece en 1989 a un 2%. (Ver figura 1). Esto además es el resultado de una modificaci del gasto del gobierno, al reducirse los ingresos de las ventas de crudo. Se debe también al fuerte incremento de los precios de los servicios plicos y de las empresas controladas a finales de 1987. En torno al mismo feneno, después de 1989 si bien se incrementa el nivel de subsidios, éstos corresponden a el Programa Nacional de Solidaridad y a la agricultura. 
SUBSIDIOS 
,.• ,----'--"'-'"-º'-"'-"º-"'-º'....c.''-'°'-º-'•_•••c....l---~ 
,.. 
,., 
• g 
... 
O?-t-----.---~-~--~------,
,..,
S9H S9B~ 19!1!1 19159 

Figura 8 Fuente: INEGI. Sistema de Cuentas Nacionales. 
2.2 Principales políticas de promoci de exportaciones del gobierno mexicano 
Con el propito de desarrollar un sector exportador diversificado, desde la década de los sesentas el gobierno mexicano comienza implementa, de manera consistente, políticas promocionales de las exportaciones. Se otorgan distintos estímulos fiscales y financieros como los subsidios directos, excenciones de impuestos, promoci de reducciones bilaterales de aranceles y financiamiento preferencial a las exportaciones. 
El estímulo fiscal más importante llega ser el II subsidio triple". Este subsidio se otorgaba a los productores, consistía en una devoluci total de los impuestos a la importaci de materias primas que intervenían como insumos en los productos a exportar, la devoluci total de la participaci federal en el impuesto sobre ingresos mercantiles y la devoluci total del impuesto sobre la renta. 
A principios de la década de los 70's, se substituye el subsidio triple, que era complicado y excesivo en sus requerimientos por los Certificados Especiales de Devoluci de Impuestos (CEDIS). Con estos certificados se amplía la cobertura de los estímulos fiscales extendiendo el nero de beneficiarios, y reduciendo los procedimientos burocráticos y de integraci. Esta política mantuvun nivel en los setentas muy por arriba que en la década anterior. Ver figura 2. 
INDICE DE INCENTIVOS FISCALES 
.. .. 
.. " 
'º 

1965J'61S96?196111969S97Q!IJ'11972St'731974S97!,S9?1S9'7S97H919S9801991 D C'Gl.!5 .., ,Om, 
Figura 9 Fuente: Salas, J. y Sidaoui, J. {1982). 
Hacia el 31 de diciembre de 1970 se fundel Instituto Mexicano de Comercio Exterior, que se desincorpora a partir de 1986, con el objetivo de obtener informaci sobre la exportaci, exploraci y apertura de nuevos mercados. 
Entre 1974 y 1976 si siguieron incrementando los incentivos específicos, en particular los fiscales. Sin embargo entre 1979 y 1983 se observa una fuerte caída en las exportaciones. El elevado crecimiento de los precios internos, sin embargo, no se contrarrestcon la tasa de crecimiento de los incentivos específicos. En 1979 se aplica ampliamente un programa de estímulos fiscales, denominado Certificados de Promoci Fiscal. {Ver tabla 2.1). 
27 
Tabla 2.1 
ESTIHULOS FISCALES CHILLONES DE PESOS) 
CERTI-SUBSIDIOS COMPENSADOS CON APOYOS AL COMERCIO APOYO A FRONTERAS DISPO­FICADOS IMPUESTOS EXTERIOR y ZONAS LIBRES SICIO­
__________________ NES DE PRO----------------------------------------------------­AÑO TOTAL MOCION TOTAL ISR PROD. COH. OTROS TOTAL EXP. DEV. OTROS TOTAL FRANQ. OTROS DERO­FISCAL SERV. EXT. TEC.Y IHPTOS. IM.PR. GADAS SERV. IHPOR. BASIC. 
1970  2821  2821  2821  
1971  2641  2528  2528  113  113  
1972  3590  3146  o  3146  444  444  
1973  3660  2573  10  2563  1087  1087  
1974  5646  3914  2  3912  1732  55  1677  
1975  5647  3817  3817  1830  100  1730  
1976  5075  2802  2802  2273  94  2179  
1977  4210  2321  53  2268  1889  145  1744  
1978  14805  6216  26  112 6074  4  4405  4405  885  855  30  3299  
1979  20386  101 10790  11  114 10665  5254  5254  1264  1232  32  2977  
1980  22049  3823  8269  156 8113  4934  4934  2745  2712  33  2278  
1981  38007  12937 11216  390 10826  8037  8037  3554  3511  43  2263  
1982  53762  21650 13303  619 12684  13135  13135  3877  3842  35  1797  
1983  35878  17021  9995  580  488  8503  424 2614  2614  4337  4184  153  1911  
1984  43485  24794  4980  616 1096  3259  9  5665  5665  5582  5582  2464  
1985  61699  27102  9058  598 2084  6363  13  6122  671  5451  17178  15986  1192  2239  
1986  130472  80559 25926  2874  8000 14878  174 6454  2227  4227  15976  14662  1314  1557  
1987  294322  158135 43687  2160  2739 38294  494 13084  7237  5689  158  79075  75516  3559  341  
1988  239691  82230 13969  4698  6804  2397  70 45707 35450 10257  97785  97727  58  
1989  264065  74890 32530  32400  130 32723 26647  6076  123922 123922  

Fuente: Salinas de G., C. (1990) Segundo Informe de Gobierno. 
Dentro del marco de las políticas del sexenio de De la Madrid, se práctica el fomento de las exportaciones a través de financiamiento. En el Plan Nacional de Desarrollo de 1983-1988, se selaba que se canalizarían créditos en forma prioritaria. Un estimulo financiero muy extendido y aplicado por varias décadas es el crédito del Fondo para el Fomento de las Exportaciones de Productos Manufacturados (FOMEX). (Ver figura 2, para identificar la evoluci de su aplicaci). Con funci primordial de dar mayor competitividad al productor de bienes exportables, permitiendo más disponibilidad del financiamiento de las ventas a plazos, subsidiando el uso de crédito, así como los costos de seguros y de fletes22 • Del financiamiento otorgado al comercio exterior por instituciones oficiales, la proporci que se canaliza a la exportaci no petrolera es del 59% en 1982, y pasa al 83% a finales de 1988. El acceso a crédito por el instrumento ha tenido un comportamiento creciente, estimulado a crecer a pesar de la crisis de 1982, porque a través de las exportaciones se obtenían divisas. 
El crédito para la promoci del comercio exterior pasde 
22 El FOMEX se crea por la Ley Federal de Ingresos en 1962. Sus recursos provenían inicialmente de un impuesto ad valorem del 10% que se gravaba a la importaci de algunos productos suntuarios. 
5,514 millones de dares en 1982 a 12,036 millones en 1988. Estos créditos reflejaron un crecimiento promedio anual del 21% en términos reales y del 11 en dares constantes.~ Ver tabla 2.2. 
Tabla 2.2 
FINANCIAMIENTO DEL PROGRAMA BANCOMEXT-FOMEX APOYOS FINANCIEROS (Millones de dares) 
AÑO VALOR 
1982 5514 1983 4181 1984 5211 1985 5276 1986 6n1 1987 8120 1988 12036 
Fuente: Bancomext, Informe anual de 1988. 
Para fomentar el desarrollo de la industria maquiladora, en mayo de 1985, se establece el Programa de Importaci Temporal para Producir Artículos para la Exportaci (PITEX)24 • Mediante este programa se propicia un marco de confianza para la importaci de insumos, para establecer compromisos de exportaci a largo plazo y para comercializaci internacional. Además otras empresas pueden participar, proporcionandoles un trato parecido al de la industria maquiladora. 
De 1985 a 1988 se autorizun total de 542 programas por empresas mediante los que se realizaron exportaciones por 3,486 millones de dares, para lo que se importaron 1,240 millones de dares •25 Este mecanismo seg Peloza y Voljc (1989), neutraliza el efecto negativo de la protecci comercial a favor del fomento de las exportaciones. 
En 1986 se inicia el Programa de Exportadores Indirectos, para que el exportador final tuviera acceso a los mismos beneficios que el vendedor del producto en el exterior. Por medio de este programa se obtiene financiamiento para contratar capital y trabajo, y so al proveedor inmediato de un fabricante de exportables. 
23 Plan Nacional de Desarrollo, 1983-1988. pp. 183-190. 
24 Desde el 7 de mayo de 1979, se legisla en el Reglamento del Cigo Aduanero de México en Materia de Operaciones Temportales de Importaciones y Exportaciones, sin embargo no se uspor su complejidad administrativa. El 9 de mayo de 1985, se modifica este programa para permitir que la empresas en régimen de maquiladora se integren. 
~ Peloza, w. y Voljc, M. (1989). 
Además se establece un programa de redescuento automático, mediante el cual la banca de desarrollo transfiere fondos a la banca comercial en un lapso no mayor de 24 horas para sus acreditados. Con el programa se establece la garantía automática del 25% del monto del crédito en operaciones de preexportaci, para asumir un mayor riesgo en la operaci y acreeditado. Esto eleva la capacidad de crédito de los exportadores, principalmente de los peques y medianos. 
Por lo que respecta a los demás estímulos fiscales. Estos se pueden observar en la tabla 2.1. Para la economía en general, se han aplicado excenciones de impuestos a diversos sectores. Entre los principales impuestos a la producci y venta de artículos que se han exentado se encuentran el Impuestos sobre la Renta, el Impuesto a la Producci y Servicios y los Impuestos al Comercio Exterior. Es notable que los datos correspondientes a la columna de los impuestos al comercio exterior es muy inestable, sin embargo, es reflejo de las políticas de reducci de los aranceles. 
En tanto, la asignaci nominal de Certificados de Promoci Fiscal crecieron poco más de 25% entre 1982 y 1985, el valor nominal crecihasta un 277%. Sin embargo, a final del periodo este valor real casi regresen 1985 al valor que mantenia en 1982. De alli hasta 1989 permanecicon un decrecimiento. A pesar de la existencia de un crecimiento de 1985 a 1986 de un 60%, entre 1983 y 1989 la tasa de decrecimiento fué de cerca de un 23%. 
Los subsidios compensados con impuestos mantuvieron una elevada variabilidad tanto en el valor nominal como en el valor real. Pero teniendo como base los precios de 1985, los valores reales decrecieron en promedio un 2%. Estos subsidios se otorgaron exentando el impuesto sobre la renta, el impuesto a la producci y servicios, y los impuestos al comercio exterior. 
Se otorgan también estímulos fiscales para la promocion del comercio exterior, principalmente a través de la devoluci de los impuestos a las importaciones de las empresas exportadoras anteriormente mencionadas. Como promedio de las dos décadas disminuyen un 1% este tipo de apoyos. Aunque entre 1987 y 1988 aumentan unas tres véces en términos reales, decrecen el siguiente a en un 40%. 
Los programas de apoyo a la franja fronteriza y zonas libres tienen una participaci en los estímulos que el gobierno otorga. El programa de apoyo a través de estímulos aparece en 19 7 9 y mantuvo una tasa promedio de crecimiento. 
En la séptima columna de la tabla 2.1, se presentan algunas disposiciones derogadas a partir de 1978. Esto resulten un estimulo fiscal. 
Un estímulo considerado también es el tipo de cambio real. La 
tabla 2.3 muestra el comportamiento del indice tipo de cambio real. Mientras tanto, en as recientes el tipo de cambio real se deprimía, a partir de los ochenta hubo apreciaciones significativas en el tipo de cambio. Esto sugiere una tendencia a una menor protecci a través de los tipos de cambio. Seria conveniente recordar que la depreciaci del tipo de cambio permite que los precios de los productos nacionales obtengan una ventaja a través de menores precios en el mercado internacional. 
La política del tipo de cambio, al reducirse su valor real puede ser una respuesta a que se establecicomo objetivo durante el período de De la Madrid tener un tipo de cambio realista para propiciar la captaci de divisas para abastecer los insumos importados de la industria, eliminando subsidios cambiarios. 
Además al evitar tipos de cambio erráticos en el valor de la moneda se da mayor certidumbre al exportador. Se puede concluir que en los periodos de inestabilidad del tipo de cambio deprime el flujo comercial hacia el exterior.26 
De los datos es posible reconocer, que se han usado estímulos fiscales para el desarrollo de la industria y promoci de exportaciones. En especial, a raíz de la crisis de los precios del pretreo en 1986, fueron un instrumento importante para la promoci de las exportaciones de bienes de sector no petrolero. Sin embargo, los niveles que se mantenían en 1986, comienzan a reducirse como consecuencia de una política fiscal de menor participaci gubernamental. 
Debe ser notorio que la política del tipo de cambio fué il en reducir la presi inflacionaria, especialmente a partir del Pacto de Solidaridad Econica. Además permitique los precios
27
internos se acercaran más a los externos. Esto anterior muestra una tendencia hacia una menor protecci de la industria por medio del tipo de cambio. 
26 Así lo selan Kenen y Rodrik (1989). v Ten Kate, A. y de Mateo, F. (1989). 
Tabla 2.3 
PRINCIPALES ESTIMULOS A LAS EXPORTACIONES (Miles de millones de pesos de 1985) 
Exporta-CEPRO-Subsid. Apoyos Apoyo a Disp. I. del cienes FI compens. al com. front. Deroga-T.Cambio imptos. exterior zonas l. das real 
1970 1700.0000 0.0000 141.0500 0.0000 0.0000 0.0000 91.4241 1971 1761.9048 0.0000 120.3810 5.3810 0.0000 0.0000 89.n23 1972 2090.9091 0.0000 143.0045 20.1818 0.0000 0.0000 89.4363 1973 2320.0000 0.0000 102.9200 43.4800 0.0000 0.0000 88.3937 1974 2451.6129 0.0000 126.2581 55.8710 0.0000 0.0000 86.9116 1975 2111.1111 0.0000 106.0278 50.8333 0.0000 0.0000 86.0622 1976 2829.2683 0.0000 68.3415 55.4390 0.0000 0.0000 91.1479 19n 3603.ID6 0.0000 43.7925 35.6415 0.0000 0.0000 98.8114 1978 3888.8889 0.0000 98.6667 69.9206 14.0476 52.3651 94.0200 1979 4635.1351 1.3649 145.8108 71.0000 17.0811 40.2297 89.1008 1980 5n4.1935 41.1075 88.9140 53.0538 29.5161 24.4946 82.0840 1981 5899.1597 108.7143 94.2521 67.5378 29.8655 19.0168 76. n92 1982 8615.7895 113.9474 70.0158 69.1316 20.4053 9.4579 115.6168 1983 8723.2376 44.4413 26.0966 6.8251 11.3238 4.9896 120.0562 1984 8047.3186 39.1073 7.8549 8.9353 8.8044 3.8864 100.8354 1985 7305.0000 27.1020 9.0580 6.1220 17.1780 2.2390 100.0000 1986 7333.5124 43.2648 13.9237 3.4662 8.5800 0.8362 122.7393 1987 8820.0139 36.6308 10.1198 3.0308 18.3171 0.0790 120.4920 
Fuente: Segundo Informe de Gobierno y Estadisticas Financieras Internacionales. 
Una de las políticas ampliamente utilizadas en países latinoamericanos es el otorgar subsidios a la industria por medio de precios controlados de servicios plicos. En México, se utilizampliamente y los precios de algunos servicios se mantenían deprimidos. Entre los principales servicios que ofrecían ventajas a la industria, se encuentran la electricidad, el transporte ferroviario y el petreo. Sin embargo, ante el requerimiento del gobierno a partir de 1982, se racionalizan los subsidios a las empresas controladas presupuestalmente. (Ver tabla 2.4). Más a, con la desincorporaci de empresas paraestatales, la consecuencia inmediata es una reducci de los subsidios de operaci. 
Tabla 2.4 
SUBSIDIOS DE OPERACION COMO PORCIENTO OEL GASTO PUBLICO 
AÑO  PORCIENTO  
1980  9.25%  
1981  11.80%  
1982  11.61%  
1983  15.75%  
1984  15.88%  
1985  7.46%  
1986  5.85%  
1987  5.35%  
1988  2.87%  
Fuente: salinas de G., C.  Segundo Informe de Gobierno.  
Seria impo sible  enumerar  los subsidios que  se  han canalizado  
a  promover  las  exportaciones  mexicanas.  Existen,  en  particular,  

algunos subsidios que se han aplicado en México ampliamente en la década de los ochentas. Las principales políticas que identifican como subsidios a las exportaciones serían los siguientes: 
-El Fondo para la Exportaci de Productos Manufacturados 
(FOMEX). Este fondo se patrocina por el Banco Nacional de Comercio Exterior. Por medio de sus instituciones financieras, hace accesibles créditos, a tasas preferenciales, a los exportadores de bienes manufacturados. Los requisitos para un crédito son: Si el producto se incluye en una lista positiva, si tiene un componente nacional del 30% de su costo directo de producci, y si el productor se asegura contra riesgos comerciales por un monto igual a los créditos.28 
-El Fondo de Garantía a la Mediana Industria y Peque (FOGAIN) destina préstamos al largo plazo a empresas peques y medianas. Este tipo de créditos permite tener una situaci privilegiada a algunas empresas de tama peque y mediano sobre la base del tipo de mercancías producidas y ubicaci regional. 
-El articulo 94 de la ley bancaria establece que hasta el 25% de los activos totales de un banco se deben canalizar, a tasas preferenciales, a distintos sectores específicamente seleccionados. 
-El Fondo de Equipamiento Industrial (FONEI) es un programa administrado por el Banco de México. Este fondo concede 
28 En ocasiones, se expide una piza de la Compaa Mexicana de Seguros de Crédito, que cubre riesgos comerciales y políticos, por cuenta de FOMEX. 
financiamiento preferencial29 • Uno de los propitos de los créditos es lograr la descentralizaci. Esto es para la legislaci de E.U., un subsidio a las exportaciones. 
El Fondo de Financiamiento para Inversiones fijas de Empresas Exportadoras (FIFE) es un programa que da apoyo financiero mediante créditos proveniente del Banco Mundial. 
-Los créditos preferenciales y prrogas al cumplimiento de compromisos financieros son considerados corno subsidios. Algunos de los créditos subsidiados se han otorgado por el Fideicomiso de Minerales no metálicos y por el Banco de Comercio Exterior. 
Algunos incentivos fiscales, ofrecen también un trato preferencial a algunos sectores de la industria, y al mismo tiempo, se consideran corno subsidios a la producci. Entre ellos, los principales son: 
Certificados de Promoci Fiscal (CEPROFI). Inicia su aplicaci en 1979. Su instrumento fueron los Ceprofi o certificados de valor fijo para pagar impuestos federales en un período de 5 afios~. 
-El régimen de depreciaci acelerada. 
Incentivos fiscales estatales. Se puede recibir una excenci parcial de impuestos estatales, y este incentivo puede estar vinculado con el desempe exportador del productor. 
-Las reducciones de aranceles a la importaci. Esto sucede por ejemplo cuando se aplican reducciones arancelarias a equipos empleados en la producci. Este es un acuerdo específico entre una empresa y el gobierno de México. 
Existen incentivos de otro tipo para la promoci de exportaciones. Promueven la obtenci de insumos a bajos costos en comparaci a los niveles reales, o bien, permiten la obtenci de recursos del Estado. Los principales son: 
-Precios y tarifas del sector plico. El gobierno otorga precios preferenciales en el consumo de gas natural y energía eléctrica, lo que se considera un subsidio. 
29 El apoyo es por medio de la línea de crédito proveniente del Banco Mundial. 
30 Además en el articulo 25 del IVA sefiala que las . importaciones temporales no causan IVA. 
La compra de acciones por parte del gobierno puede considerarse como subsidio a la exportaci. 
También se ha ido gestionando la simplificaci delos trámites administrativos. Uno, la dificultad de obtener las facilidades evitaba que una gran nero de compafiías alcanzara los programas de apoyo. Dos, el mismo proceso de exportaci, contribuía a desmotivar el comercio al extranjero. 
Finalmente, en el ámbito macroeconico la política del tipo de cambio, alienta la exportaci, haciendo que los precios de los productos nacionales sean más competitivos en exterior. Es decir, cuando se deval la moneda, los precios internos expresados en dares disminuyen, y la protecci nominal decrece, pero el poder de compra del dar en el mercado interno sube, al igual que la protecci cambiaria. 
2.3 Efectos de las políticas de estímulos fiscales 
En esta secci se elabora una medici del resultado de aplicar las distintas políticas de promoci de exportaciones. Para ello, se utilizan como base los estímulos fiscales. Por lo tanto, en esta parte del trabajo se hace una interpretaci cuantitativa de los efectos de las acciones en el impulso de las exportaciones. 
Se desarrolla un análisis de regresi lineal muy sencillo. Pero sirve para tener una noci de la correlaci entre algunos de los instrumentos de promoci y su correlaci con la oferta en las exportaciones. Pero el modelo no cubre los instrumentos de política financiera, toda vez que la disponibilidad de informaci en este momento es limitada. 
Existen aspectos que no se pueden incluir en el modelo debido a que incurren trámites de simplificaci administrativa, concurrencia de dependencias oficiales y privadas para proporcionar informaci, negociaciones comerciales bilaterales y algunos precios específicos. 
Este análisis so interpreta la incidencia de las políticas de estimulo fiscal y la protecci comercial a través del tipo de cambio real. Se podría pensar que el movimiento del tipo de cambio real constituyen un determinante valioso en las exportaciones, lo mismo que los programas de promoci de exportaciones. 
Para tratar de determinar la respuesta a los incentivos fiscales y al tipo de cambio real, se considera un modelo simple: 
X= f(CEPROFI, TCR, SCI) donde: 
Exportaciones CEPROFI Certificados de Promoci Fiscal TCR Tipo de cambio real SCI Subsidios compensados con impuestos 
Debido a que los CEPROFI comienzan a tener efecto a partir de 1979, se incluye una variable dicotica, para indicar la incorporaci de la política. Habría que tener en mente que la variable dicotica podría bien reflejar el hecho que en la década de los 80's la economía sufre los choques de precios de petreo y disminuciones de subsidios a través de impuestos debido a que las importaciones temporales enfrentaron la liberalizaci comercial. Los datos que se utilizaron corresponden a la tabla 2. 3, y corresponden al periodo de 1970 a 1987. 
Después de un nero de regresiones, se pudo ver que la política de apoyos al comercio exterior con el régimen de importaci libre de aranceles, la derogaci de disposiciones y el apoyo a las zonas libres no son variables independientes significativas. 
Las variables significativas fueron los CEPROFI, el tipo de cambio real y los subsidios compensados con impuestos. El resultado fue que los CEPROFI están correlacionados positivamente con el volumen de las exportaciones. El tipo de cambio real refleja el mismo comportamiento. Sin embargo, los subsidios compensados con impuestos están correlacionados negativamente, de lo que se desprende que los CEPROFI constituyeron un instrumento de política con mayor uso, que fue substituyendo paulatinamente la efectividad de los subsidios compensados con impuestos. Los estimadores que se obtuvieron son los siguientes: 
VARIABLE COEFICIENTE DESV.ESTAN. EST-T. SIGNIFICANCIA ================================================================ 
Constante -379.73418 1675.7564 -0.2266046 0.825 CEPROFI 12.433496 5.5561727 2.2377808 0.045 TCR 47.659853 14.702451 3.2416264 0.007 SCI -12.894692 4.5589004 -2.8284654 0.015 Dicotica 2744.5068 443.45876 6.1888659 0.000 
================================================================ R2 0.964161 Media de Var. Dep. 5071.225 R2 ajustada 0.952215 Desv.Est.Var.Dep. 2644.507 
S.E. regresi 578.0839 Suma de cuad. resid. 4010172. Durbin-Watson 2.185031 F 80.70812 ================================================================ 
Se encontrque hay una correlaci positiva entre el nivel de las exportaciones y, los CEPROFI y la variable dicotica (del cambio de política) es notable. Estas dos políticas desempen un papel importante en el nivel de las exportaciones, debido a que el valor de la constante no es significativo, ni a con la inexistencia de la variable dicotica, y da indicios de que el exportador respondien mayor medida a la actividad econica internacional, debido a que en la recesi y en la crisis de divisas, el mercado externo es más atractivo. La política de recaudaci es un estímulo de menor peso, pero implica menores esfuerzos que las consideraciones en el tipo de cambio porque afectan a nivel macroeconico.~ 
La variable dicotica puede tener importancia indicando una extensi de los programas para motivar el desempe exportador. Esta variable · tiene efecto en 1979, a en que comienza la operaci de varias políticas, incluyendo los CEPROFI, el apoyo a las franjas fronterizas, la derogaci de disposiciones y la modificaci de la franquicia a la importaci de productos básicos. 
De hecho es posible presentar la demanda de exportaciones para la serie de datos originales y el prontico que se derivde la estimaci con estímulos fiscales. De ésto se desprende que las políticas de promoci de exportaciones via CEPROFI, el indice del tipo de cambio real y los subsidios compensados con impuestos explican bastante bien el feneno. Se agrega además que tanto el apoyo al comercio exterior y el apoyo a las franjas fronterizas, aunque en lo particular promovieron el flujo de mercancías al exterior, en lo general no mantuvieron significatividad en el análisis. (Ver figura 10). 

Figura 10 
31 El resultado es congruente con Peloza y Voljc (1989). 
2.4 Políticas de subsidios contrarrestadas en E.U. contra México 
En tanto a política de incentivaci comercial se refiere, el país no se encuentra aislado. Siempre que se aplica la política de subsidios, puede afectar los intereses de la industria de otros países, si se alcanzan precios muy bajos. 
Dentro del contexto histico reciente, en fas relaciones comerciales entre E.U. y México, se han involucrado las políticas antisubsidios. A partir de 1980 y hasta principios de 1985, al no ser México signatario del GATT, no se aplicaba la prueba del da a las investigaciones antisubsidios en contra de México. No fue sino hasta ese a, 1985, que se inicia la aplicaci de la prueba de da, con el resultado de una caída estrepitosa de los aranceles compensatorios en contra de México. 
La mayor parte de las políticas de promoci a las 
exportaciones  que  han  determinado  la  aplicaci  de  aranceles  
compensatorios  en  los  E. U.,  se  caracterizan  por  ser  subsidios  
financieros  e  incentivos  fiscales.  Los  E.U.  tienen  un  largo  

historial en la aplicaci de medidas compensatorias anti-dumping y anti-subsidios. Los E.U. tienen una amplia difusi de aranceles compensatorios, reflejando la capacidadd que las medidas compensatorias se pueden aplicar fácilmente dentro de la legislaci comercial de E.U. 
México participen 27 casos de acciones de aranceles compensatorios en E.U. durante la década de los 80's. La relativa facilidad con la que las empresas americanas iniciaron estudios compensatorios se debia que no se requería la prueba de da inicialmente. Sin embargo, se hace necesario notar que en los timos cinco as el nero de aranceles compensatorios se ha reducido considerablemente. Se debe al hecho que México ha liberalizado su comercio y ha ido más allá de los requisitos impuestos al acceso al GATT. 
En el pasado, los productos mexicanos han sufrido aranceles por el uso de subsidios domésticos y en menor grado por subsidios a las exportaciones. Veintiseis casos se iniciaron en contra de México entre 1980 y 1985. En 1985, del total de importaciones de productos mexicanos de 18 mil millones de dares, 300 millones fueron afectados por aranceles compensatorios. Los principales sectores afectados fueron el acero (7 casos), el vidrio (dos casos) químicos (2 casos) y el cemento. Ver tabla 2.5.32 
De los productos a los que se impusieron cuotas compensatorias, el 26% de los casos se iniciaron en contra del sector de acero. Algunos de los casos llevaron a la firma de un Acuerdo de Restricci Voluntaria con efectos hasta 1992. Al 
32 Un análisis específico se encuentra en Nogués (1986). 
parecer los productos mexicanos con mayor afectaci son aquellos en los que se posee una ventaja relativa, y la liberalizaci de importaciones mexicanas se dio a productos con menores ventajas comparativas. 
La utilizaci de subsidios domésticos es la que ha ocasionado un mayor nero de acciones que los subsidios a las exportaciones. En el caso de subsidios domésticos se otorgaron por medio de exenciones fiscales, préstamos preferenciales y venta de acciones. Los subsidios a la exportaci que fueron castigados se refieren al financiamiento por organismos como FOMEX, CEDI, CEPROFI, etc. Sin embargo, el uso de subsidios domésticos y a la exportaci se ha reducido. 
Tabla 2.5 
Acciones Compensatorias de Estados Unidos contra México entre 1980 y 1989 
a. Fallos afirmativos Tipo de Pol1ticas AC Import. Notas 
y preliminares acci Contrarrestadas mexicanas 
(mi Les de 
dares)
Indumentaria de RAF FO, FG, CE 11.69 8,274 Arancel Compensatorio diferenciado por empresa 
cuero 1/12/83
Baldosas de cerámica RAF FO, CE 16.49 3,822 Arancel Compensatorio diferenciado por empresa
16/3/84
Globos de juguete RAF FO 3.46 5,047
14/11 /84 
Peras de boxeo RAF FO, A94 8.74 5,047
14/11/84
Minio Y. estabiliza­RAF FO 9.26 5,868
dores ae plomo 25/7/84
Pectin AF FO, CE 11.19 1,615 Acuerdo de Suspensi
4/4/83
Pelicula de AF FO, CE 5.68 16,987 Acuerdo de Suspensi
PQLipropileno 4/4/83
Hilos de AF FO 4.28 7,945
pol ipropi Leno 4/4/83
Colaaos metálicos AF FO, FG, FN, ID 2.85 2,548 
para La construcci 2/3/82
Negro de Carbono AF 0.88 3,155
27/6/83
Cemento Portland y AF FO, FN, CE, RDA, 5.69 33,173 
cemento el i nker 21/9/83 BPS, O 
Vidrio no procesado AF FO, CE 2.54 245 Acuerdo de Suspensi
4/6/84
Ladri L Los AF FO, FG, FN, CE 3.51 11,984
8/5/84
AP FO, A94, FN, OCP, 4.98 117,864 Mismo rubro en EUEC que barras y perfiles.
6/2/84 CE, RDA 
Barras y perfiles AF FO, O 104.58 Mismo rubro que acero al carbono. 
17/8/84
Cal AF FO~ FGÓ FNÁ CE, 55.89 2,000 Arancel compensatorio evaluado caso por 
11/9/84 IF, I, C, O caso. So una empresa fue aceptada. Otras 
se clasifican de minimis. 
Articules tubulares AF FO CE, BPS 5.84 
30/11/84 ' 
Algunos textiles y AP FO, FG, FN, CE 11.00 24,360
productos textiles 1/1/85
Cristales para AP FO, OCP 2.61 29,376 
automotores 1/11/84
Tuberia soldada de AP FO, CE, ID, BPS Los rubros sun subconjunto de barras y 
acero al carbono 31/1/85 perfiles.
Papel convertido 12/12/84 FO, FGÁ FN~ OCP&
CE, RD, I E, I, 
o 
Escaleras portátiles 24/5/85 --­
y ciertos productos
Alambre de acero 24/10/85
soldado para reforzar 
concreto 
Porcelana para AF 1.90 
articules ae cocina 12/12/86 
39 
b. Fallos negativos Tipo de Politices AC Import. Notas 
y preliminares acci Contrarrestadas mexicanas 
(miles de 
dares) Amoniaco de anhidro CT 0.22 78,762 De minimis. 
22/6/83
Espárragos frescos CT 0.00 10,148 No se determinel uso de politices.
Fin de la investigaci. 
13/5/83
Flores frescas negativo 0.00 2,386 No se determinel uso de politices.
Fin de la investigaci. 
16/4/84 
Promedio 12.34 Fuente: Nogués, J. (1985) "Nota sobre los casos de aranceles compensatorios de E.U. contra México". EstudiosEcon6micos. 1.2(1986). S1ac, C. C199b) "The use and abuse of unfair US trade law measures: The Hexican case". 
Es posible visualizar a los E.U. como el mayor usuario de aranceles compensatorios. Entre 1975 y 1979, procesaron un promedio de 21 casos. El nero se incrementen la década de los ochentas, manteniendo un promedio de 40 al a entre 1980 y 1986. De los 281 casos que los EU iniciaron entre 1980 y 1986, un 18% correspondia las importaciones provenientes de Brasil y México. La situaci que propiciésto pudo ser el crecimiento de las importaciones provenientes de México y los cambios en las regulaciones comerciales en 1980, que permitía mayor acceso a la presentaci de quejas. Entre 1980 y 1985, el 35% de las investigaciones iniciales recibieron determinaciones negativas finales. De hecho ante el incremento de las participaciones de los países endeudados, hay indicaciones de un aumento de las restricciones al comercio por parte de Estados Unidos y la Comunidad Europea33 • 
Se podría también pensar que la década de los ochentas representan una época de constantes depreciaciones del tipo de cambio, lo que incentivaba a aumentar las quejas contra los subsidios, por el hecho de que tratan de proteger sus rentas ante la competencia con las importaciones de productos mexicanos más baratos. Es decir, la existencia. de quejas a causa del comercio desleal en Estados Unidos también responde a fenenos macroeconicos34 • 
Otro factor es que las empresas al tratar de mantener sus niveles de empleo, tienen un incentivo para quejarse contra políticas de comercio desleal, cuando tienen una decremento en su demanda por importaciones competitivas35 • 
33 Laird y Nogués (1989) sugieren los exportadores de EU abusan del instrumento de aranceles compensatorios y estiman que sin restricciones al comercio, las exportaciones de los países latinoamericanos aumentarían en 9%. 
~ Así lo indica Feinberg(l989) en el caso de Estados Unidos contra Jap. 
~ Feinberg y Hirsch (1989). 
Un comentario a propito del comercio con E. U. es que su gobierno se ve muy presionado por las instituciones nacionales a resolver disputas comerciales. Se podria pensar que este país ve forzado al proteccionismo a causa de intereses politices y no de bienestar social~. 
En el contexto internacional, México fue el país más afectado por aranceles compensatorios entre 1980 y 1985 por parte de EU, de 
acuerdo a Siac (1990). Esto proteccionistas de los EU,  es para  un e reflejo nfrentar  de la  los com mecanismos petencia de  
productos de  otros países.  

2.5 Casos de aranceles compensatorios de México contra E.U. 
Desde diciembre de 1985, en que se establecen nuevos reglamentos de política de comercio exterior, México no ha implantado aranceles compensatorios en contra de los E.U. En cambio, ha iniciado 14 investigaciones de políticas anti-dumping. Además, desde 1988 no se han levantado denuncias de subvenciones. Sin embargo, hasta noviembre de 1990, se iniciaron 14 investigaciones en contra de los E.U. por políticas de dumping. Cuatro de las investigaciones resultaron en cuotas compensatorias, ocho fueron negativas dos resultaron en un compromiso. 
En 1986, México firmel Acta Regulatoria de Comercio Internacional y puso en aplicaci el Reglamento contra Políticas Internacionales de Comercio Desleal. De acuerdo a las leyes, los demandantes son elegibles si mantienen un 25% de la producci doméstica del producto comparable al que se acusa de subvenci de acuerdo a la Ley de Comercio Exterior mexicana, mientras que en 
E.U. hay mayor capacidad de demandar. Las leyes en E.U. no definen proporciones en la industria para detener a denunciantes compitiendo con importaciones desleales. 
La Secretaria de Comercio y Fomento Industrial también puede iniciar investigaciones. En 1988 inici12 casos de la industria acerera. Sin embargo, no impuso aranceles a las importaciones de los E.U. En el sistema mexicano, la SECOFI determina la existencia de subvenciones o dumping y el da. Y el CACCE determina el arancel final. Por otra parte, en E.U. el sistema está bifurcado. La Administraci Internacional de Comercio (International Trade Administration-ITA) determina la existencia de subsidios y del margen de dumping, y la Comisi Internacional de Comercio (International Trade Commission-ITC) determina el da material. 
Una deficiencia es que la SECOFI no aplica el principio de 
36 Kalt (1988) realiza un estudio empírico del comercio de madera entre Canadá y Estados Unidos, cuando el gobierno canadiense introduce un subsidio. 
"Curnulaci" (curnulation). Este principio establece que cuando una industria enfrenta la competencia de muchos países, es prioritario para el Departamento de Comercio de los E.U. conducir una investigaci de dumping completa para cada país implicado en el caso. 
Otra pudiera ser que, mientras la revisi de las cuotas compensatorias en E.U. se lleva a cabo anualmente, la revisi mexicana es discrecional. Tanto una determinaci positiva corno negativa en E.U. se sujeta a revisi. En el caso mexicano y ante una determinaci negativa, el procedimiento expone a das y a costos legales y administrativos. 
La situaci mexicana frente a la de EU se caracteriza, por lo tanto, por una desventaja marcada. Mientras que en EU, los productores tienen mayor posibilidad de levantar quejas contra subsidios, el país enfrenta la desventaja de mayores condiciones, 
con el resultado de mayores trámites administrativos y restricciones.  
Consideraciones  en  la política de  subsidios  

Resta mencionar la forma corno se castigan generalmente las políticas de subsidios mexicanos. Se desprende de ello un resultado que no se puede pasar por alto: Los subsidios domésticos en México, corno los descritos en el capitulo, son castigados tal y corno si afectaran los precios de las exportaciones directamente, ocasionando un flujo del ingreso de los consumidores y productores domésticos hacia el exterior. Esto es, cuando México aplica una política de apoyo a las exportaciones, ya sea por medio de subsidios a la producci doméstica, o por la participaci estatal en la producci, o por estímulos fiscales, no afecta directamente los precios de las exportaciones. 
Sin embargo, para efectos de comercio con E.U., el arancel compensatorio se calcula tal corno si se tratara de un subsidio directo para la reducci de los precios. De ahí se encuentra que se ornite commente una investigaci a fondo de políticas de apoyo a las exportaciones de los efectos de créditos, excenciones de impuestos, participaci del gobierno, incentivos fiscales, reducciones en el precio de los insumos e insumos a precios controlados. 
Por tanto, México debe guardar reservas en la administraci de subvenciones, teniendo en cuenta que cuando son castigadas, se sobrestima el estímulo del subsidio. Es decir, en el ambiente internacional, no se torna en cuenta que un subsidio a la producci pierde fuerza en la mara productiva. 
Un hecho fundamental es que para la asignaci de cuotas compensatorias en la legislaci internacional, no hay fuerzas en el mercado y en la estructura productiva que reducen los efectos de 
estímulos iniciales ocasionados por cualquier política de subsidios. Esto hace del cálculo del valor del subsidio un procedimiento contable mecánico. 
Una cuesti resulta clara. En el caso de que el pais quiera seguir utilizando la política de subsidios, debe tomar en cuenta que hay una reasignaci de recursos. Esto resulta de destinar recursos de un sector a otro en forma de subsidio. Pero al ser afectadas estas políticas por la legislaci internacional, deben aplicarse cautelosamente para evitar el flujo de ingresos hacia el exterior en forma de aranceles compensatorios. 
CAPITULO III 
MODELOS DE COMERCIO INTERNACIONAL PARA EL ESTUDIO DE LA APLICACION DE SUBSIDIOS PARA LA PROMOCION DE LAS EXPORTACIONES 
Es imprescindible considerar una incorporaci de los modelos de organizaci industrial en la teoría del comercio internacional. La mayor parte del comercio se deriva del intercambio de productos industriales surgidos del mundo "desarrollado", mientras que el de materias primas y manufacturas simples se deriva de países no industrializados. La parte correspondiente al comercio de productos del sector industrial, sin embargo, tiene la característica fundamental de originarse en oligopolios desde el punto de vista nacional. 
Recientemente, ante posibilidades mundiales de formaciones de bloques econicos y explotaci del flujo comercial a gran escala, se ha dejado ver un importante desarrollo en la teoría del comercio y de la organizaci industrial. Existen dos vertientes fundamentales en este estudio de relaciones entre el comercio y la estructura industrial. Una de dichas vertientes mantiene la inquietud del estudio de aspectos derivados de economías de escala como origen del comercio, el principal interés es el impacto de los retornos crecientes a escala en la estructura del mercado, aunque tratan de simplificar el comportamiento del mercado en lo posible. 
La corriente que estudia la competencia imperfecta, ve a ésta misma como el objeto fundamental de estudio. Hay bastantes temas analizados, entre los que se encuentran: La relaci existente entre la estructura del mercado y el poder de la firma; el papel de la discriminaci de precios y las políticas de comercio desleal en los mercados internacionales; el papel del Estado al otorgarle a las empresas domésticas poder de competencia oligopica; el proteccionismo arancelario y no arancelario; etc. 
La generalidad de los modelos de competencia imperfecta no ha podido ser alcanzada, sino que se trata a cada aspecto de manera especifica. En el caso del presente trabajo se explotan modelos de equilibrio que mide los efectos de políticas de subsidios en el mercado de exportaciones y en el sector industrial. 
Una de las ramas que se ha desarrollado en la teoría del comercio internacional y de la organizaci industrial, corresponde al Estado participar en la obtenci de mejores niveles de bienestar social. Uno de los papeles más explorados, es el de la elevaci de las rentas oligopicas de un sector nacional al extraer rentas a las empresas extranjeras. El punto de partida para este tipo de estudios se encuentra en Brander y Spencer (1983 y 1985), que demostraba que las políticas gubernamentales de 
subsidios servían para el propito de aumentar el bienestar del país. Por ejemplo se puede estudiar la inversi en aumento de capacidad y detener la entrada de competidores extranjeros en el mercado. 
Es necesario mencionar que el modelo de Brander y Spencer surge contemporáneamente al debate de la competitividad internacional de los E. U •• Se adicionan al respecto trabajos sobre la naturaleza de la compentencia entre empresas por Eaton y Grossman (1986). También existen estudios de equiibrio general que informan que las ernpreas deben competir por recursos en un país, hecho que analizan Dixit y Grossman (1984). Y el estudio de la entrada de empresas a un mercado estudiadas por Horstmann y Markusen (1986) y Dixit (1988), y un estudio de análisis de estrategias de Dixit y Kyle (1985). 
3.1 El Análisis de Brander y Spencer 
En esta situaci se considera una industria, en la cual hay dos empresas originarias de un país distinto cada una. Se supone que ning país demanda los productos de la industria del otro país. Los dos países exportan a otro mercado. El resultado del modelo es que para cada país el bienestar se relaciona directamente con las ganancias de las empresas. 
Las empresas son maximizadoras de utilidad y se podría suponer que no hay margen para que el gobierno intervenga, pero el gobierno puede intervenir para mejorar las ganancias de las empresas nacionales. Si se supone que las dos empresas compiten en el tipo Cournot, la funci de reacci de cada empresa, por restricciones de demanda y costo tiene pendiente negativa. La funci de reacci del país es más inclinada que la del otro. 
Si la empresa nacional produjera una cantidad mayor que la del equilibrio de Cournot, estaría mejor. Con este modelo, Brander y Spender selaron que una política gubernamental podía tener efectos benéficos. Si el gobierno establece un subsidio a la industria, al detener las exportaciones del otro país, las ganancias de la empresa nacional aumentan en mucho más que las de la empresa del exterior. Por lo tanto, las ganancias de la empresa aumentan en mayor medida que el subsidio y aumenta el ingreso nacional. 
En este modelo, se deriva que las políticas de subsidio timo se relacionan estrechamente con el apoyo a la inversi y a las exportaciones. El resultado principal, sin embargo, es que un subsidio del gobierno a la industria nacional altera el juego de forma tal que beneficia a la empresa del país. 
3.2 Modelo de Eaton y Grossman 
Eaton y Grossman (1986) comentan que la motivaci de una 
política comercial estratégica es de poco alcance, debido a que las recomendaciones de política dependen del modelo y de los supuestos en el estudio. Muestran que el análisis de Brander y Spencer para los subsidios a las exportaciones depende del supuesto de la competencia del tipo Cournot. Bajo otros supuestos, los resultados pueden cambiar y hasta invertirse. 
Se supone en lugar una competencia del tipo Bertrand, en el que las empresas toman los precios de las otras como dados. Cada empresa tiene una funci de reacci de pendiente positiva. Con algunas restricciones, la curva doméstica es más inclinada que la extranjera. 
El resultado es persuadir a la empresa extranjera a cobrar un precio mayor que en el equilibrio de Nash. Para hacerlo, debe compromet.erse a un precio ex-post mayor. Para lograrlo, entonces el gobierno en vez de imponer un subsidio a las importaciones, debe aplicar imposiciones a las exportaciones. Lo que Eaton y Grossman hacen es que reemplazando Cournot con Bertrand lleva a resultados contrarios. 
Además Eaton y Grossman incorporan los tipos Cournot y Bertrand en un modelo de variaciones conjeturales, y el resultado es que cualquier situaci puede presentarse. Un caso que se enfatiza, es el de variaciones racionales en el que el libre comercio es la política tima. 
3.3 Competencia por recursos 
Dixit y Grossman (1984) plantean una crítica para las políticas de comercio estratégicas basadas en equilibrios parciales. Sugieren que un subsidio a la exportaci funciona en el modelo de Brander y Spencer disminuyendo los costos marginales que enfrenta el exportador doméstico. Al ver las empresas del exterior el costo marginal reducido, exportan menos de lo que harían de otra forma, lo que lleva a una modificaci en las ganancias. Pero en un modelo de equilibrio general, una industria exportadora puede expanderse so si extrae recursos de las otras empresas. Un subsidio a la exportaci, mientras reduce el costo marginal en una empresa, aumenta el costo marginal de otras. Entonces, en las empresas en las que no hay subsidio, el efecto sería recesivo. Acontece que es la misma situaci de los subsidios a la producci y los subsidios "cuesta arriba" (upstream). 
Dixit y Grossman construyen un modelo en donde un grupo de industrias deben competir por los científicos, que son un factor ico. Un subsidio a la exportaci hacia uno de estos sectores fuerza una contracci en los demás. Tal subsidio aumenta el ingreso nacional so si el efecto de reducci de la competencia con el exterior en el sector subsidiado, es mayor que el efecto de reducci de las producci en los otros sectores. Se establece del análisis que para definir la viabilidad de subsidios se requiere un 
conocimiento a detalle, no so de la industria en cuesti, sino de todas las industrias con las que compite en recursos. Y concluyen que no es posible encontrar el valor de un subsidio porque la informaci es limitada. 
3.4 Entrada 
Existe la posibilidad de obtener supraganancias a partir de competir en el mercado internacional. Se piensa también que la posible entrada limita y hasta elimina estas ganancias. Es decir, entre más empresas hay mayor competencia. 
En el modelo de Horstmann y Markusen de 1986, se hace un análisis de Brander y Spencer bajo la existencia de la entrada de empresas. El nero de empresas en el equilibrio, que es un nero real, se limita por los costos fijos. El resultado de permitir la entrada apoya la posici en contra de los subsidios a las exportaciones. Esta posici argumenta que todo el subsidio se absorve, ya sea por una escala reducida o peores términos de comercio, y constituye una pérdida desde el punto de vista de un país subsidiador. 
3.5 Teoría de Juegos 
En el modelo Brander-Spencer se piensa que el gobierno se puede involucrar en políticas comerciales antes de que las empresas tomen sus decisiones, sin considerar las respuestas de otros gobiernos. Se reconce que las empresas hacen movimientos que afectan las decisiones del gobierno. Dixit y Kyle (1985) han estudiado los juegos que se involucran en este ámbito. 
Se pueden considerar dos casos. Suponer que una empresa se enfrenta con el compromiso de producir a causa de haber hecho una inversi irreversible. Una vez que se hunde el costo, es timo desde el punto de vista social el otorgarle a la empresa un subsidio del tipo Brander-Spencer. Desde el punto de vista de la firma fue conveniente su entrada, pero desde el punto de vista social es costosa. Si la empresa da el primer paso, el gobierno queda comprometido y es una pérdida. Pero si el gobierno se compromete a no dar subsidios, puede evitar inversiones ineficientes. 
Si se considera el caso de dos países, es posible que ambos mermen su bienestar a causa de una guerra de subsidios, y se encuentran con el problema del dilema del prisionero. 
3.6 Extracci de Ganancias de Empresas del Exterior 
Es posible también extraer ganacias de las empresas del exterior a través de políticas comerciales. Se puede imponer por 
parte del gobierno, una tarifa para extraer ganancias de un 
monopolista extranjero desde el punto de vista de Brander y Spencer 
(1981, 1984). En el esquema suponen un monopolista extranjero que vende al mercado nacional sin competencia en el interior. Selan que independientemente de algunas cicunstancias por medio de una tarifa, se obtienen ganancias al pais. Una tarifa es parcialmente absorbida por la empresa monopolistica extranjera en vez de transmitirla a los consumidores nacionales. 
En una extensi del modelo de Brander y Spencer, se considera el caso en el que la empresa extranjera intenta detener el acceso de un competidor potencial nacional. Se basa en un modelo de Dixit en el que la empresa incumbente pone una limitaci a la producci, de forma tal, que la entrada de nuevas empresas seria muy costoso. El resultado del modelo es que el establecimiento de cualquier tarifa para mantener la estrategia del precio limite, permite absorber las ganancias de la empresa del exterior. 
Una tarifa, como se ha visto en estos estudios, puede proporcionarle a las firmas nacionales una ventaja estratégica en el mercado del interior, de la misma forma que los subsidios a la exportaci les dan ventajas en el mercado exterior. Los resultados en el bienestar de las políticas de tarifas estratégicas son complicadas porque necesitan tomar en cuenta a los consumidores nacionales. Algo que selan Brander y Spencer es que las modificaciones en las rentas llevan a una extracci de rentas. Es decir, en el caso de ausencia de competidores nacionales una tarifa seria absorbida por las empresas extranjeras, y la presencia de los competidores domésticos refuerza la existencia de tarifas para impulsar su producci. 
3.7 Modificaci en las rentas 
Un arancel otorga a las empresas una ventaja estratégica en el mercado doméstico, de la misma forma que los subsidios a la exportaci. El logro de metas en el bienestar, por este medio, se complica por la necesidad de considerar a los consumidores. Los que selan Brander y Spencer, es que un cambio en las rentas refuerza la extracci de rentas. Es decir, en la ausencia de competidores domésticos, un arancel seria absorbido por las empresas extranjeras parcialmente, y se refuerza la existencia de aranceles con competencia doméstica. 
3.8 Reducci de Costos Marginales 
La producci del mercado nacional es il en la promoci de exportaciones de acuerdo a Krugman (1984a). El modelo es una variante del de Brander y Krugman de 1983, en el que dos empresas penetran en el mercado de su vecino a través de dumping reciproco. En vez de considerar un costo marginal constante, sin embargo, cada empresa tiene un costo marginal con pendiente decreciente. Si la empresa nacional recibe un subsidio en su mercado propio, hay un aumento sito de las ventas y las otras empresas venderán menos. Esto reduce el costo marginal de la firma nacional, mientras que 
eleva el costo del competidor, lo que tiene el efecto de aumentar las ventas de la firma nacional en el mercado exterior desprotegido. El resultado final es que la protecci de las importaciones es lo mismo que la promoci de las exportaciones, es decir, la protecci en el mercado nacional permite un aumento en las exportaciones. 
De los resultados de diversos estudios, en general podría decirse que es factible la aplicaci de políticas de reducci de costos marginales por medio de subsidios es provechoso. 
En un sentido empírico, se han realizado estudios del tipo de calibraci. Hay un intento de cuantificar modelos por medio de calibraci a datos reales de la industria. Este tipo de análisis se extiende. 
3.9 Modelos de Calibraci 
Existe un trabajo pionero de Dixit (1988) para la industria automotriz en E. U. . Su mercado se representa con un modelo oligopico no competitivo, en el que los autos extranjeros se diferencian de los nacionales. Las funciones de demanda derivan sus parámetros y constantes de datos reales. Para hacer que el modelo ajuste, Dixit se obliga a adoptar un modelo de variaciones conjeturales derivadas del proceso de calibraci del modelo. 
Una vez que se calibra el modelo, es posible realizar experimentos de política. El propito de Dixit es el de calcular la política de comercio tima cuando el ico instrumento de política son las tarifas y encontrar la política industrial tima cuando un subsidio a la producci es factible. Aunque las ganancias de la tarifa tima son peques. Cuando se introduce el papel de los subsidios, se reduce a más el papel de las tarifas, con ganancias reducidas de su imposici. 
Un modelo similar es el de Baldwin y Krugman (1988), en el que se estudia la competencia por ganar el mercado de Chips de 16K de RAM. El modelo toma en cuenta el aprendizaje que proporciona retornos crecientes a escala. Tal como en el modelo de Dixit, los parámetros se obtienen de otros estudios, a partir de calibrar el modelo con los datos reales. En este modelo, hay una metodología de comparaci de situaciones. El modelo se cuestiona la forma como la competencia hubiera sido diferente si no existiera restricciones del mercado japonés a las exportaciones. El modelo proporciona el resultado de que los japoneses en vez de ser exportadores netos, sin la protecci de su mercado, no serían capaces ni siquiera de competir en su mercado nacional. 
Las consecuencias en el bienestar muestran que el aislamiento del mercado japonés, aunque promovilas exportaciones no beneficia Jap. Al tener las empresas japonesas tienen costos más altos de producci que sus rivales americanos, la política de protecci 
perjudica ambos países. 
Sería interesante mencionar un trabajo realizado por Venables y Smith (1986). Formulan un modelo de multi-competencia, en las industrias de refrigeraci y zapatos. Explican que la política tima es la de tarifas bajas, y que las exportaciones son promovidas mediante la incentivaci de la producci. 
La deficiencia de los modelos de calibraci es que se basan en supuestos ad hoc para hacer que los datos se ajusten al modelo, y se basan en alto grado en las variaciones conjeturales de la teoría econica. Este tipo de literatura se puede ver carente de formalidad, al no tratar con profundidad el comportamiento de las industrias, aunque la confrontaci de los datos con la realidad cuando menos proporciona conocimiento acerca del incierto comportamiento de la industria. 
3.10 Modelos de Equilibrio General 
Los intentos que más enfatizan la utilizaci de la organizaci industrial en la teoría del comercio internacional surgen en los estudios de Harris y Cox (1984), en el análisis de la industria canadiense ante las relaciones comerciales con el exterior. Su modelo de la economía canadiense se edifica sobre una industria de rendimientos crecientes y de competencia imperfecta. Los resultados que arrojan los modelos de equilibrio general, y en particular los de Harris (1984) y Harris y Cox (1984), es que con una industria monopica, el resultado es un modelo de fijaci de precios, en el que las empresas tienen la posibilidad de coludirse de forma tal que aumenten su precio al precio internacional más las tarifas a las importaciones. 
Bajo el supuesto anterior, las empresas canadienses competidoras de las importaciones enfrentan una entrada excesiva a la industria y la producci a una escala ínfima. Los autores presentan también su interpretaci de la fijaci de precios y la entrada en los mercados de exportaci, lo que les lleva a deducir que es la protecci en los E. U. lo que fomenta una escala ineficiente de las industrias canadienses. De la combinaci de los efectos, se encuentra que el costo del aislamiento del Canadá del mercado estadounidense es más alto que el estimado por los modelos convencionales de equilibrio general. 
El modelo de Harris y Cox se plantepara analizar las políticas comerciales entre Canadá y los E.U .. Sin embargo, no es claro el resultado de que entrada libre influencie el resultado de producci de escala ineficiente. 
A recientemente uno de los modelos que más se conocen para el estudio de la apertura al comercio internacional, ante condiciones de áreas libres de comercio es el modelo GET, programado y actualizado por Harris (1987). Refuerza el hecho del 
análisis de la escala de producci y de la competencia imperfecta de la industria manufacturera. 
3.11 Modelos de Equilibrio Multipaíses de Equilibrio General 
Han habido desarrollos recientes en el estudio de los efectos de la apertura comercial a raíz de la Ronda de Uruguay de las negociaciones del GATT. Uno de los modelos pioneros es el de Whally (1985), y posteriormente se implementa el WALRAS, que es un esquema para el estudio de las negociaciones de los principales países de la OECD. 
Los modelos multipaíses se basan en que para cada uno de los sectores, se especifica una ecuaci de oferta y demanda. Se basa en la explotaci de los factores de producci propios a cada país, a cuando existe la posible movilidad de mano de obra y capital. 
Cada país tiene un flujo circular de ingreso de los productores, a través del pago de factores, a las unidades domésticas, a inversionistas, al gobierno, a inversionistas y a la demanda de bienes en los mercados de producci. Tanto los productores tratan de maximizar las ganancias, como los consumidores tratan de maximizar su utilidad. Los modelos de este tipo buscan la determinaci de los salarios de equilibrio, las rentas de la tierra y el capital y los precios de los bienes intercambiables en el mercado. Los precios satisfacen las condiciones de cancelar las ofertas y demandas excedentes en los mercados de factores, de productos y de la balanza comercial. 
Los precios que se determinan son precios relativos. Los índices de precios agregados en los dos países se determinan exenamente, lo que define un numerario por país. Los precios de pago a los factores, los ingresos, los tipos de cambio son expresados en términos reales. 
Los modelos multipaíses además se pueden conectar adicionalmente por medio de los flujos comerciales y la migracion. Se incorporan también en este tipo de modelos las tarifas oficiales y las barreras no arancelarias, como las cuotas37 • Hay incorporadas distorsiones en los dos mercados, es decir, se deben tomar en cuenta las distintas políticas fiscales entre países. En este tipo de modelos hay diferenciales de pago a factores y al capital. 
Una desventaja, sin embargo es la alta no-linealidad de sus ecuaciones de demanda y oferta. Se debe considerar que la situaci se complica, no tan so porque las ecuaciones de oferta y demanda son difíciles de calcular, sino porque las dificultades se 
37 Por ejemplo, es difícil conciliar los instrumentos de política con las restricciones de las balanzas comerciales. 
51 
triplican. La primera dificultad proviene de la necesidad de calcular el equilibrio en una economía. La segunda, es la duplicaci de la complejidad en la segunda economía. Y la tercera, el establecimiento de los flujos comerciales entre las dos sistemas de contabilidad social. 
3.12 Modelos de Equilibrio General y fuentes para el Estudio de las Relaciones Comerciales México-Estados Unidos 
Varios modelos de equilibrio general para el estudio del comercio entre los Estados Unidos y México se desarrollan en la Comisi de Comercio Internacional de los Estados Unidos (ITC), el Policy Economics Group formado por KPMG Peat Marwick y el Departamento de Agricultura de los Estados Unidos38 • 
La ITC ha disedo un sistema simple, que genera resultados preliminares, es un modelo estilizado para mostrar relaciones teicas, y en vez de simular políticas de comercio. Hinojosa y McCleery (1991) se encargan de estructurar un modelo de equilibrio general de E. U. y México, de dos sectores y dos categorías de trabajo, tomando en cuenta la migraci. Por otra parte, el modelo de KPMG incluye 44 sectores. Este modelo especifica formas funcionales de tecnología productiva, las posibilidad de elasticidades de substituci y mercados de trabajo, e incluye barreras arancelarias y no-arancelarias. 
Varios estudios que se han realizado para calcular elasticidades y parámetros para las funciones de comportamiento se han difundido en mayor medida por las negociaciones para el tratado de libre comercio entre los Estados Unidos y México. Para el caso de los Estados Unidos se puede recurrir a Tarr (1989), de Melo y Tarr (1990), Shiells, Stern y Deardoff (1986), Reinert y Shiells (1990), Rienert y Roland-Holst (1990). Para los datos mexicanos se cuenta con Bueno ( 1974), Clavija ( 1977), Peloza-Webb ( 1988), Salas (1988), Cohen (1989), Uribe (1991) y el Interindustry Economic Research Fund (1990). Los estudios de restricciones tarifarías y no-tarifarias se han realizado en la ITC, como el de Tarr (1989) y de Melo y Tarr (1990). En el caso de nuestro país en el Interindustry Economic Research Fund (1990) y la ITC (1991). 
38 Un estudio reciente involucra la migraci y el libre flujo de capitales (Hinojosa (1991)). 
52 
CAPITULO IV 
MODELO MICROECONOMICO CON AJUSTE DE COSTOS EN LOS MERCADOS INTERNACIONALES 
En el sentido microeconomico, la aplicaci de subsidios a la promoci de una industria permite el aumento de las rentas de una empresa doméstica, en comparaci del nivel de las rentas de las companias del extranjero. En este capitulo se encuentra una justificaci a la utilizaci de este tipo de incentivos, a través de una análisis de tres distintas politicas: Los impuestos, los subsidios y el "laissez fair". 
El modelo se desarrolla por Driskill y McCafferty (1989) y su importancia radica en que es un modelo que parte de la la implementaci de variaciones conjeturales, pero que también incluye la endogeneizaci de las mismas. Ver apéndice I. 
Es un hecho que desde el capitulo anterior se encontraron causas para la aplicaci de subsidios en la promoci de las exportaciones. Pero este modelo es novedoso al incluir los costos de ajuste de las empresas cuando se modifican los niveles de producci. Se construye a través de un juego dinámico diferencial en un mercado internacional de un duopolio. 
Esta parte cobra valor al justificar el hecho que para las empresas del exterior, las politicas de subvenciones son una amenza. Los oligopolios, en este sentido, son los principales afectados por las políticas de subsidios al exterior. En forma específica, cuando las firmas enfrentan altas rentas monopicas por medio del poder de mercado o poder sindical son vulnerables al comercio con el exterior y tienen incentivos a protegerse contra políticas subsidiarias de otros países. Es decir, cuando las firmas tienen contratado una gran cantidad de trabajadores o capital, existen pocas posibilidades de variar su producci y disminuir costos al enfrentar disminuciones en la demanda de sus productos, porque estas rentas son muy vulnerables39 • 
4.1 Características de las empresas exportadoras 
En 1990, Expansi realizuna muestra de 293 empresas exportadoras. Esta muestra toma relevancia al indicar la orientaci de las principales empresas exportadoras ya sean privadas o plicas. A nivel individual, las principales empresas 
39 Existe un estudio empírico de Feinberg y Hirsch para demostrarlo. 
por el monto en valor monetario de sus exportaciones en 1989 son las siguientes: 
Tabla 4.1 EMPRESAS EXPORTADORAS (Miles de dares) 
EMPRESA RAMA VALOR PARTICI­EXPORT. PACION 
PETROLEOS MEXICANOS PETROLEO 19,240 49.66% GENERAL MOTORS DE MEXICO AUTOMOTRIZ 33,362 86.12% FORD MOTOR COMPANY AUTOMOTRIZ 13,750 35.49% TELEFONOS DE MEXICO COMUNICACIONES 13,291 34.31% RENAULT INDS. MEXICANAS AUTOMOTRIZ 10,609 27.38% CIA. MEXICANA DE AVIACION TRANSPORTE 1o, 530 27.18% IBM DE MEXICO ELECTRONICA 9,332 24.09% MET-MEX PEÑOLES MINERIA 8,489 21.91% INDUSTRIAL MINERA DE MEXICO MINERIA 5,961 15.39% RENAULT INDS. MEXICANAS AUTOPARTES 5,549 14.32% DUPONT QUIMICA 4,398 11.35% PETROCEL ÉTROQUIMICA 3,867 9.98% MEXICANA DE COBRE MINERIA 3,781 9.76% ALTOS HORNOS DE MEXICO HIERRO Y ACERO 3,395 8.76% CELANESE MEXICANA PETROQUIMICA 3,226 8.33% INDUSTRIA FOTOGRAFICA INTERAM MATERIAL FILM. 3,039 7.84% MOTOROLA DE MEXICO ELECTRONICA 2,810 7.25% SIDERURGICA LAS TRUCHAS HIERRO Y ACERO 2,680 6.92% CONEK DE MEXICO MAQ.Y EQ.NO-ELEC. 2,667 6.88% TRANSPORTACION MARITIMA MEX. TRANSPORTACION 2,642 6.82% HEWLETT PACKARD DE MEXICO ELECTRONICA 2,460 6.35% CIFUNSA AUTOPARTES 2,142 5.53% TEREFTALATOS MEXICANOS PETROQUIMICA 1,824 4.71% AEROVIAS DE MEXICO TRANSPORTE 1,463 3.78% XEROX MEXICANA COMERCIO 1,447 3.74% 
FUENTE: Expansi. Septiembre de 1990. 
De la muestra que se realiza en Expansi de Septiembre de 1990, de 293 empresas el sector exportador privado aport6,659.8 millones de pesos, es decir, 42. 2% de las exportaciones de la muestra y 29.3% de las exportaciones nacionales. De este grupo 221 fueron empresas privadas nacionales, generando un 12. 3% de las exportaciones nacionales. 
En tanto al sector privado multinacional de exportaci, se produjeron 3,864 millones de dares de exportaciones, aportando un 17% de las exportaciones a nivel nacional. De las 221 empresas de la muestra, 60 firmas foráneas alcanzaron un 38.2% de las exportaciones. 
Por su parte el sector estatal se representen 12 empresas, generando un 57.8% de las ventas foráneas y 40.1% de las exportaciones nacionales. De este total, el 26.2% de las exportaciones nacionales correspondia PEMEX. Entre las empresas más importantes fueron PEMEX, TELMEX, Mexicana de Aviaci, AHMSA, Sidergica Lázaro Cárdenas Las Truchas y Tetraetilo de México. 
De las 24 primeras firmas, excluyendo a PEMEX, la 
54 
participaci de estas empresas es del 39.9%. De lo que se desprende que, en realidad, la principal competencia para los productores de Estados Unidos son las importaciones provenientes de los sectores en los que hay gran participaci del gobierno. Esto sectores, excluyendo al petreo y los servicios, son hierro y aceros, química y minerales no metálicos. 
4.2 Empresas en Estados Unidos 
Una de las principales causas de la imposici de los aranceles compensatorios a los productos mexicanos se desprende de la competencia oligopica por mantenimiento de rentas. Entre las consecuencias de las políticas de subsidio del gobierno mexicano es la reducci de los precios de las importaciones en relaci a los precios internacionales. Pero también se propicia la presi de las empresas en el exterior que compiten con importaciones mexicanas y que pierden el nivel de sus rentas. Esto se podría atribuir, entre otras razones, a la alta participaci del Estado mexicano en algunos sectores productivos y a la estructura de la industria de los E. U. ésta permite visualizar la magnitud de la interrelaci entre los subsidios y las cuotas compensatorias resultantes. Una de las características es la menor concentraci de empresas de E. u., en comparacion a la concentraci en México ocasionada por la intervenci del Estado. Ver tabla 4.2. 
Tabla 4.2 
DATOS DE LA ESTRUCTURA INDUSTRIAL NORTEAMERICANA (Millones de dares) 
NUM. DE  PROD.  VALOR  CR4  
FIRMAS  TOTAL  AGREGADO  
VEHICULOS  DE  MOTOR  254  76518  18724  93  
INDUSTRIA  DE ACERO  395  41998  15332  45  
FARMACEUTICA  655  11459  8214  24  
AVIONES  151  14834  8134  59  
REFINACION  DE  PETROLEO  192  91689  14424  30  
EQ.  FOTOGRAFICO  702  9945  6732  72  
COMPUTADORAS  ELEC.  808  12924  7624  44  
IMPRESION  COMERCIAL  10964  9360  5338  6  
LLANTAS  121  8971  4347  70  
ASERRADEROS  6966  10867  4453  17  
PREPARACIONES BAÑO  644  6557  4527  40  
CIGARROS  8  6377  3803  90  
FIBRAS ORGANICAS  37  6380  2804  78  
REFRESCOS  1758  10007  4085  15  

FUENTE : Statistical Abstract of the United States, 1981 . 
La característica fundamental es que los productores de automiles han hallado en México un lugar para producir con mano de obra barata, por lo que la maquila es un elemento para aumentar sus rentas . La mismo se desprende en algunos casos de las fibras orgánicas, aunque con el Acuerdo Multifibras, queda manifiesta la competencia con países en vías de desarrollo principalmente. 
55 
Sin embargo, en el caso del acero la situaci cambia radicalmente. Mientras que en México la mayor parte de la producci se encuentra controlada por el sector plico, la siderurgia norteamericana está concentrada en más de 20 empresas ubicadas la mayoría en el norte del país. Esto tiene como consecuencia, una gran competencia con las importaciones mexicanas, ya que el mercado del sur de Estados Unidos, por la lejanía y la desventaja frente a los precios del acero mexicano, reducía el consumo del acero nacional. La consecuencia inmediata de esta situaci fué la imposici de una cuota a la importaci, es decir, de ua tarifa no arancelaria. 
Al enfrentarse el país a una cuota los precios domésticos del bien en cuesti se reducen, pudiendo disminuir también el precio del insumo acero y hierro de varias empresas como los colados metálicos para la construcci, barras y perfiles, artículos tubulares y tubería soldada de acero al carbono. 
Habría que adicionar que al tener México, condiciones favorables para un costo reducido, por medio de los bajos precios relativos de los servicios plicos y mano de obra barata, ofrece una mayor competitividad en comparaci a las industrias en Estados Unidos. Por ejemplo, se aplicuna cuota compensatoria al vidrio, que es una rama que mantiene un diferencial de costos de energía y de trabajo favorable en comparaci al de Estados Unidos. En el caso del cemento, cal y ladrillos la ITC encontrque en promedio los costos de producci de la industria mexicana son menores que 
las  extranjeras.  
4.3  Modelo  y  resultados  
Las ecuaciones ( 1 O) y ( 11) utilizaron para estimar los nivelesiguientes valores de parámetros:  del s de  modelo producc del i d apéndice e acuerdo  1 a  se los  
A a c  = = = =  1.00 2.00 1.00 o.os  

De lo cual se derivla siguiente tabla de resultados: Tabla 4.3 RESULTADOS DE LA ESTIMACION DEL MODELO Nivel de Producci por país 
T2 \ Tl  O.DO  -0.10  -0.20  -0.30  -0.40  -0.50  
O.DO  
Wl:  0.334  0.467  0.601  0.734  0.868  1.200  
W2:  0.334  0.267  0.200  0.133  0.066  0.000  
-0.10  
Wl:  0.267  0.400  0.534  0.668  0.801  0.935  
W2:  0.467  0.400  0.334  0.267  0.200  0.133  

En las columnas de la tabla se encuentran los subsidios que se aplican en el país 1, mientras que los renglones representan los subsidios en el país 2. Los renglones, a su vez, se subdividen en dos, el primer rengl corresponde a los niveles de producci del primer país y el segundo corresponde a los del segundo país. 
Si se mide el bienestar de las empresas como las ganancias de la producci. En este caso asignando a p el valor de 2. Se tiene que cuando ninguno de los países practica subsidios, la producci tiene los mismos niveles. Pero existe una diferencia cuando el primer país aplica subsidios, porque determina una disminuci de la producci, y a su vez una pérdida en las ganancias de poco más de un 20% en el segundo país. Como se puede ver de la tabla 4.3, se reduce a más conforme aumenta el subsidio a la producci por parte del primer gobierno. 
En el caso de que el gobierno del segundo país aplica el subsidio, el productor del primer país tiene una disminuci de sus rentas. Si impone un arancel en el mismo nivel, ambos incentivan la producci y ganancias. 
Este resultado es il para mostrar que en la aplicaci de suvbenciones los afectados son los oligopolios del extranjero, debido a que tienen que reducir sus rentas o producci, por enfrentar la competencia de importaciones más baratas. A su vez vemos, por otro lado, que los consumidores del extranjero aumentan sus ganancias. Y el gobierno tiene que destinar una cantidad al subsidio, de éste una parte se transfiere al consumidor del extranjero. 
57 
Esto motiva a que se realice una investigaci más profunda, para poder incorporar las ganancias del bienestas ocasionadas por la exportaci a los mercados extranjeros de un sector, la reasignaci de recursos y niveles de producci y ganancias sectoriales, la cantidad de insumos importados para la producci y la magnitud de la reducci en los precios de las exportaciones como consecuencia de la aplicaci de subsidios. 
58 
APENDICE I 
El modelo de Driskill y McCafferty, se basa en la experiencia de Eaton y Grossman (1986). Es un modelo de dos duopolistas, uno en cada país, compitiendo en un tercer país. Si embargo, en nuestro caso es en un mercado. El gobierno de cada país aplica un subsidio ad valorem a las exportaciones del de la firma doméstica. A través de cada juego, cada firma y gobierno toman los impuestos o subsidios del otro país como dados. 
La funci objetivo de cada país se determina de acuerdo a la maximizaci del valor presente de las ganancias. En este modelo ambas firmas enfrentan una curva de demanda lineal: 
p  =a  -U 1  -u 2  
u  - Producto  de  la  firma  ]_  (1)  
a  -Constante  positiva  

Los costos dependen tanto del volumen de producci y en la parcial con respecto al tiempo del producto, reflejando los costos asociados a las modificaciones en los niveles del producto. 
Ambas firmas tienen costos de producci idénticos que se definen así: 
Ci =CUi +( A/ 2 )(Xj) A, e -Constan tes positivas (2) Xi=Ui 
donde el punto denota una derivada respecto del tiempo. 
El supuesto importante en el modelo és que el comportamiento estratégico de cada empresa depende del estado de producci de las dos firmas. Por este motivo, se restringe el equilibrio a un "closed loop". 
Se supone el comportamiento de cada empresa depende de la maximizaci del siguiente modelo: 
59 
ma X IX i)  }_~[  (  a  -U 1 -U::: )  U 1  (  1 -t 1  )  -CU  1  -(  A I 2 ) X f J e -o t d t  
u j_  -x 1  ,  suJeto u] -x] e u i: , UJ )  a , 1  ,  J  -1 , 2  .  i  -¡. 1  (3)  
ti Tasa 6  impositiva osubs1diar1a -Tasa de ,jese uen to  

El problema anterior constituye un juego diferencial, para el que se aplica el siguiente teorema. 
Teorema. Sea 
X1=K1+k 11 u 1 +k 11 u , 1,}=1,2 lic) (4)
1 
donde las k resuelven las siguientes ecuaciones: 

k --= i[ C 1 -t -) -A k -k --) ( k ---8 'J -A k --k --( k ---6 ) 
1_7 , . 1 _ 1J ;n _ JJ , 11 JJ ~ 11 +¿k iJ e 1-t i J -Ak 1Jkiik_7i +Ak l]k jJ ek ii-o) -k _7 J e 1 -t l ) -A k i j k j J }1 A ek i i -6 ) ek J j -o ) 
(6) 
k ii + k ]] < o ( 7) 
k J.l k jj -k iJ k Ji > o (8) 
(9)
]_,) =1 , 2: 1 ;t] 
Si existen las k"s, entonces xl y x2 son un equilibrio de Nash estable, de ciclo cerrado para el anterior juego dinámico. 
Finalmente se deriva la siguiente relaci para el problemade maximizaci de cada jugador: 
60 

donde 
r = -k .. / ( k · · -8) (11) 1
J 1) -]] 
Al obtener los valores de las ecuaciones 10 y 11, la ecuaci 10 representa la curva de reacci del estado estable. 
CAPITULO V 
MODELO DE EQUILIBRIO GENERAL PARA ANALIZAR LOS EFECTOS DE LAS POLITICAS DE SUBSIDIOS 
En este capítulo se aplica un modelo de equilibrio general computable al estudio de los efectos de los subsidios a la producci. De manera específica, se investiga si las políticas de subvenciones tienen efectos directos en el precio de las exportaciones. Se pretende medir, hasta qué punto las modificaciones en los precios relativos reflejan los incentivos de este tipo. 
Para la elaboraci del modelo se utiliza una matríz de contabilidad social del a de 1985, basada en una desagregaci a 2 7 sectores, dos tipos de consumidores, gobierno y un sector externo dividido en Estados Unidos y resto del mundo. Sumada a la estructura de la matriz de contabilidad social se construye un modelo de equilibrio general para el análisis de distintos tipos de políticas de subsidios en los distintos sectores. Un objetivo primordial es el medir los efectos de apoyos por medio de la inyecci directa de recursos por parte del gobierno y la excenci de impuestos. 
En el modelo de equilibrio general se mantiene un flujo circular del ingreso de los productores, a través de los pagos al salario y capital propiedad de las unidades domésticas, gobierno y companias. Los productores, por su parte, tratan de maximizar ganancias y minimizar costos, mientras que los consumidores tratan de maximizar las utilidades derivadas del consumo. Cabe resaltar que las funciones de demanda de los consumidores son sensibles a variaciones en los precios relativos, porque con éstos se afectan los patrones de demanda. 
La soluci del modelo permite el conocimiento de los precios relativos de los bienes y factores. Para tal efecto se hace necesaria la definici de un numerario, que queda definido como el índice de precios del consumidor. Los precios son iles en la obtenci de los cantidades reales. Para obtener una cantidad real, es necesario aplicar el índice de precios a los niveles nominales. 
Así mismo, se establece una diferencia especifica en las tasas impositivas correspondientes a cada uno de los sectores. En la matriz de contabilidad social, se expresa como la cantidad que se destina al pago de impuestos directos o indirectos. En cualquiera de las modalidades, la tasa impositiva refleja el porcentaje de ingresos que se destina al gobierno. Además, para cada sector se hace posible definir una distinta tasa impositiva. Un elemento a 
62 
considerar es en el caso de un impuesto indirecto o tasa impositiva tenga un valor negativo, se refiere a un subsidio neto. 
Es importante selar que desde el punto de vista de la teroría econica la oferta de exportables es una funci positiva del precio mundial y negativa de los precios internos. La funci además crece con las rentas, por ello, al considerar la rentabilidad se deben incluir incentivos directos que afectan la relaci precio-costo y la rentabilidad interna del producto. Por esta raz, tanto los aranceles los impuestos y los subsidios
6
afectan la oferta de exportables4 
Hay un supuesto básico que fundamenta los experimentos del modelo debido a la imposibilidad de una determinaci de los valores específicos de los subsidios otorgados a los distintos sectores y niveles. Esto es porque los distintos programas de subsidios para la promoci de las exportaciones, se otorgan de forma muy subjetiva. Dentro de las modalidades más importantes, se cuenta con excenciones de pagos de impuestos y otorgamiento de préstamos a tasas preferenciales, cuyos montos son difíciles de conocer. 
En lo que concierne al comportamiento de los agentes frente a los bienes producidos nacionalmente y los importados, se establece el supuesto de bienes substitutos imperfectos en la estructura de la demanda. Es típico de los modelos de equilibrio general también, partir de una participaci fija sectorial en una funci de elasticidad de substituci constante (CES). De esta manera, se determina el nivel y direcci de los flujos de comercio entre México, Estados Unidos y el resto del mundo; y se afectan los precios y las participaciones marginalmente. Es decir, debido a que los precios relativos afectan las participaciones comerciales, se dota a cada país con un poder de mercado irreal en su mercado de exportables, haciendo que las ganancias en bienestar aumenten al restringir el comercio. 
Una limitaci de este tipo de modelos es que no toman en cuenta el tiempo, ni las modificaciones que se tienen que realizar en la economía para alcanzar nuevos niveles agregados. Sin embargo, se prodría pensar que el resultado reflejado en el estudio sería el de largo plazo. El modelo se desarrolla de forma específica en el Apéndice II. 
5.1 Experimento de subsidios a la exportaci del vidrio y cemento 
La industria mexicana del cemento tiene características oligopicas fuertes. CEMEX es una empresa de propiedad privada que dominma a la industria mexicana, generando un 70% de la producci 
40 
Bond, M. ( 1985), así lo explica al estudiar el comportamiento de la oferta y demanda de países en desarrollo. 
63 
nacional de cemento y el 90% de las exportaciones . Hay otra empresa de importancia con capital suizo, APASCO, que es el segundo mayor productor del mercado. México exporta un 16% de su producci nacional, de dicho porcentaje un 95 se destina a los EU. Aunque las importaciones de cemento en EU son libres de aranceles, las importaciones de México se sujetan a tarifas compensatorias. Las cuotas compensatorias que se aplican a los cementos en la actualidad mantienen niveles de más del 50%. 41 
En el caso del vidrio México es el quinto proveedor más importante de vidrio a los EU. El productor principal es la compaa VITRO, S.A., con empresas de vidrio, productos domésticos y recursos minerales. Estas plantas satisfacen el 75% del mercado del vidrio. Para México, los EU son el mercado más importante para los productos del vidrio, destinando entre un 80 a un 85% de las exportaciones. 42 
Se realizrecientemente el estudio del caso de revisi de las políticas comerciales entre los E. U. y México de vidrio automotivo fabricado, caso que .se habia sometido a cuota compensatoria sin la realizaci de la prueba del da. Este estudio fue auspiciado por la ITC y publicado en Julio de 1990, y difunde los niveles de subvenciones que se pueden sujetar a compensaciones por parte del gobierno mexicano a los productores de vidrio. Entre los subsidios que otorgan garantías desleales a los productores nacionales, se determinque FOMEX otorgaba un beneficio del 3. 58 ad valorem. Otro subsidio castigable fue el CEPROFI, que otorgun beneficio del 1.10 ad valorem. 
En el caso del estudio de los efectos de políticas de subsidios a las exportaciones, se miden los efectos a través de una reducci de la tarifa impositiva en un 50% del sector minero no metálico, que incluye como principales componentes a la industria 
del  vidrio  y  del  cemento .  En  el  modelo,  ésto  se  realiza  
disminuyendo  en un  50%  la  tasa  impositiva  resultado  de  la  
calibraci del  a  base.  

Sería importante notar también que en el costo de llevar al mercado la producci de un sector, se incluye la tasa impositiva. Es decir, el precio de la mercancía en el mercado doméstico, es un precio que se obtiene de los costos de los factores más una tasa impositiva. Podríamos decir que en forma general el precio doméstico en el mercado de la mercancía i es P;n = ( 1 + t;) x Cim' el precio que resulta del pago a factores mas una tasa impositiva. Si a la expresi en el paréntesis le restamos una tasa s;, 
41 USITC Publication 2305. August 1990. GRAY PORTLAND CEMENT ADN CEMENT CLINKER FROM MEXICO. 
42 
USITC PUBLICATION 2353. FEBRUARY 1991. USITC PUBLICATION 2299. JULY 1990. 
64 
significa que otorgamos un subsidio a la producci, que a su vez permite la reducci en el precio del bien en el mercado doméstico. 
El resultado del ejercicio muestra aspectos muy importantes de la aplicaci de subsidios domésticos y a la exportaci en este caso. Si se parte del punto de vista que un subsidio a una industria con participaci importante en las exportaciones, se absorbe por otros sectores, por el proceso productivo propio y por el consumo doméstico el efecto principal es de una distorsi de precios y modificaciones en los niveles productivos y de comercio con el exterior. 
En el caso del modelo, en términos constantes el producto interno bruto a precios de fectores y a precios de mercado no sufre modificaciones muy perceptibles. En adici, el índice de precios 
al  consumidor  no  sufre  cambios.  Un  hecho  importante  es  que  el  
ingreso guberna mental  se  ve  mermado  en  un  0.02%.  
Por  otra  parte,  el  volumen  de  las  importaciones  y  

exportaciones agregadas no se modifican. Los términos de comercio se ven reducidos en la industria minera no metálica. 
Como se esperaba del experimento los precios de la producci de la actividad industrial VI, se reducen en un 0.2%. En los mismo términos se ven afectados los precios de la industria de la construcci. Sin embargo, el precio de mercado de la industria mineral no metálica se reduce en un 2.2%. Sin embargo, a diferencia el precio relativo de las exportaciones so cae en el 0.2%. 
Es fundamental reconocer de lo anterior la situaci de que los subsidios a las exportaciones, ya sea por medio de la deducci de impuestos, y más a con el otorgamiento de créditos preferenciales (por medio de FOMEX o CEPROI), no tienen efectos directos en los precios de las exportaciones, sino que tienen efectos secundarios y en mucha menor magnitud que el impulso del subsidio. 
De ahí que la aplicaci de políticas subsidiarias para la promoci de exportaciones, ante la legislaci internacional debe ser cautelosa. Sobre todo tomar en cuenta que los subsidios a las industrias de exportaci, se compensan con aranceles mayores al beneficio de la tasa de subsidio. Más a, se distorsiona la economía de forma tal que se reducen los niveles de producci de algunos sectores como textiles (0.003%), industrias de la madera 
(0.031%), producci de hule, hierro y acero, metales no ferrosos, metales, maquinaria no eléctrica de forma importante (0.1%), maquinaria eléctrica, equipo de transporte, construcci, etc. A beneficio de alimentos, bebida, tabaco, vestid, cuero, químicos, servicios y minerales no metálicos (0.5%) principalmente. Y casi todas las importaciones aumentan, aunque en porcentajes menores al 1%. 
65 
Por su parte, las exportaciones a E. U. de minerales no metálicos so aumentan un 0.14% y al resto del mundo en 0.13%. Ver tabla 3.1. 
El resultado del ejercicio es acorde con los planteamientos de Dixit y Grossman (1984) en la competencia por recursos para la producci. La raz es la siguiente: la expansi de la industria de minerales no metálicos extrae recursos de otras industrias, en lo que concierne al empleo de factores. El subsidio doméstico para disminuir el precio de exportaciones, disminuye el costo marginal en términos relativos de esta indistria. Y esto lleva a que en general se afecte a otras industrias a excepc1on de las que incluyen como insumo intermedio a los bienes de la industria beneficiada. 
5.2 Experimento de reducci de subsidios a la industria acerera 
México es uno de los mercados más importantes para la exportaci de acero de EU, 14% de sus exportaciones. Mientras que México destina un 50% de las exportaciones a ese país. Sin embargo, las exportaciones de acero se han reducido al 1% como consecuencia de un acuerdo de restricci voluntaria que expira hasta 1992. 
Casi la mitad de la producci del acero en México proviene de empresas plicas. Entre las empresas más importantes en la industria destacan: AHMSA, HYLSA, TAMSA y SICARTSA. 
Debido a que gran parte de la producci se realiza en las empresa plicas, ésto significa un subsidio de gran magnitud. Sería posible decir que los subsidios en 1985 a la industria acerera, a nivel global, se encuentran en el quinto lugar, después de la agricultura, alimentos, electrica, y comunicaciones y transportes. 
Un experimento final, fué una reducci del 10% en los subsidios a la industria productora de hierro y acero. El resultado mostrque las exportaciones en términos relativos aumentaron en 0.1%. El ingreso privado de los consumidores y de las empresas se reduce entre un 0.01 y 0.02%. El ingreso del gobierno aumenta poco más de un 0.03%. 
Por lo que respecta a los términos de comercio, los precios nacionales aumentan respecto de los extranjeros. Y los precios de las importaciones aumentan. En relaci al pago a factores éste disminuye. La empresas que disminuyen su producci son la minería, alimentos, bebida, tabaco, vestido, cuero, madera, hierro, metales, equipo de transporte y eléctricos, aunque en niveles menores al 1%. El mayor decremento correspondia la industria acerera en un más del 0.06%. 
66 
5.3 Modelo de Equilibrio General de dos países con tres sectores 
Se elaborun modelo de Equilibrio General Multipaís con la idea de estudiar las consecuencias de los subsidios al sector manufacturero. Este modelo comprende tres sectores: Agrícultura, Manufacturas y Servicios. Tres bloques: México, Estados Unidos y el Resto del Mundo. Dos factores: Trabajo y capital. No cuenta con insumos intermedios. Sin embargo, se llega la conclusi siguiente: Una política de subsidios en una economía que difícilmente afecta el índice de precios de las manufacturas a nivel nacional, mucho menos afecta los niveles agregados de las exportaciones. Esto muestra que el análisis debe estar encaminado al nivel microeconico. Tabla 5.1 
Resultados del  Experimento  
Diferencia  Crecimiento  
en valor  Porcentual  
constante  

Agricultura -20.790 Minería -29.731 Petreo -742.805 Alimentos 233.018 Bebidas 267.684 Tabaco 0.940 Textiles -12.572 Prendas de vestir 7.755 Productos de cuero 10.363 Productos de madera -122.150 Productos de papel 5.468 Productos químicos 15.180 Productos de hule -52.682 Prod. mineros no metálicos 4230.456 Hierro y Acero -394.393 Metales no ferrosos -62.551 Productos metálicos -130.628 Maquinaria no eléctrica -293.293 Maquinaria eléctrica -79.044 Equipo de transporte -351.463 Otras manufacturas -29.112 Construcci -1656.498 Eléctricidad 164.688 Comercio, Restaurantes y H. -1342.455 Comunicaciones y Transp. -309.634 Serv. finan., seguros. 154.583 Serv. comunitarios 539.430 
0.000 -0.006 -0.039 0.010 0.057 0.001 -0.003 0.002 0.004 -0.031 0.000 0.001 -0.013 0.565 -0.076 -0.047 -0.032 -0.095 -0.018 -0.043 -0.011 -0.080 0.028 -0.014 -0.010 0.005 0.008 
67 
contin ... 
Resultados del Experimento Diferencia en valor constante  Crecimiento Porcentual  

Exportaciones a Estados Unidos 
Agricultura -92.126 Minería -38.289 Petreo -917.166 Alimentos -105.169 Bebidas -0.389 Tabaco -0.891 Textiles -20.885 Prendas de vestir -14.594 Productos de cuero -5.617 Productos de madera -14.269 Productos de papel -7.308 Productos químicos -24.654 Productos de hule -3.298 Prod. mineros no metálicos 93.411 Hierro y Acero -12.219 Metales no ferrosos -2.553 Productos metálicos -8.888 Maquinaria no eléctrica -25.256 Maquinaria eléctrica 2.360 Equipo de transporte -67.684 Otras manufacturas -15.499 Eléctricidad -0.393 Comercio, Restaurantes y H. -942.057 Comunicaciones y Transp. -234.421 Serv. finan., seguros. -28.994 Serv. comunitarios -70.556 
contin ... 
-0.059 -0.037 -0.059 -0.048 -0.002 -0.059 -0.054 -0.057 -0.056 -0.057 -0.055 -0.035 -0.049 
0.141 -0.037 -0.046 -0.039 -0.044 
0.002 -0.021 -0.024 -0.057 -0.062 -0.059 -0.053 -0.038 
68 
Resultados del Experimento Diferencia en valor constante  Crecimiento Porcentual  

Exportaciones al resto del 
Agricultura Minería Petreo Alimentos Bebidas Tabaco Textiles Prendas de vestir Productos de cuero Productos de madera Productos de papel Productos químicos Productos de hule Prod. mineros no metálicos Hierro y Acero Metales no ferrosos Productos metálicos Maquinaria no eléctrica Maquinaria eléctrica Equipo de transporte Otras manufacturas 
mundo 
-10.947 -54.484 
-959.353 
-35.721 -0.207 -1.677 
-11.548 -1.652 -1.107 -0.508 -3.995 
-36.067 -1.810 15.225 -7.819 -3.325 -2.303 -5.164 -9.023 
-40.092 -6.205 
contin ... 
-0.073 -0.051 -0.073 -0.062 -0.016 -0.074 -0.068 -0.071 -0.070 -0.071 -0.070 -O.OSO -0.063 
0.127 -0.051 -0.061 -0.053 -0.058 -0.012 -0.035 -0.039 
69 
Resultados del Experimento Diferencia en valor constante  Crecimiento Porcentual  

Importaciones de Estados Unidos 
Agricultura 189.819 Minería 24.470 Petreo 76.562 Alimentos 123.576 Bebidas 5.748 Textiles 17.908 Prendas de vestir 21.373 Productos de cuero 4.074 Productos de madera 6.479 Productos de papel 71.892 Productos químicos 118.586 Productos de hule 19.645 Prod. mineros no metálicos -587.493 Hierro y Acero -84.407 Metales no ferrosos -0.196 Productos metálicos 7.607 Maquinaria no eléctrica -327.403 Maquinaria eléctrica -40.509 Equipo de transporte -146.116 Otras manufacturas 27.445 Electricidad 1.881 Comercio, Restaurantes y H. 83.590 Comunicaciones y Transp. 151.242 Serv. finan., seguros. 18.898 Serv. comunitarios 33.135 
contin ... 
0.060 0.043 0.042 0.061 0.060 0.055 0.061 0.061 0.027 0.057 0.039 0.037 -1.610 -0.040 0.000 0.007 -0.058 -0.024 -0.027 0.017 0.086 0.055 0.054 0.059 0.048 
70 
Resultados del  Experimento  
Diferencia  Crecimiento  
en valor  Porcentual  
constante  

Importaciones  del  resto  del  mundo  
Agricultura  87.877  0.074  
Minería  19.722  0.057  
Petreo  17.426  0.056  
Alimentos  87.084  0.075  
Bebidas  16.389  0.074  
Textiles  7.569  0.069  
Prendas  de  vestir  4.430  0.075  
Productos  de  madera  0.750  0.041  
Productos  de  papel  29.736  0.072  
Productos  químicos  100.453  0.053  
Productos  de  hule  11.564  0.051  
Prod.  mineros  no  metálicos  -189.939  -1.597  
Hierro y  Acero  -58.110  -0.026  
Metales  no  ferrosos  2.068  0.014  
Productos  metálicos  13.008  0.021  
Maquinaria  no  eléctrica  -135.723  -0.043  
Maquinaria  eléctrica  -14.924  -0.010  
Equipo  de  transporte  -50.491  -0.013  
Otras  manufacturas  29.033  0.031  

5.4 Modelo del flujo comercial de dos países con cuotas y restricciones voluntartias 
Para analizar el problema de los subsidios a las exportaciones en el contexto del equilibrio general se elaborun modelo de equilibrio general multipaís, basado en las restricciones a la balanza comercial y al tipo de cambio mostradas al final del Apéndice II. 
Un experimento consistien estudiar el flujo comercial frente a la cuota a la importaci que enfrenta el país. Se hizo una comparaci de la situaci de una cuota y la de una restricci voluntaria a las exportaciones. Como resultado, la política de una restricci voluntaria a las exportaciones disminuye el flujo de rentas hacia el extranjero, en comparaci a las cuotas a las 
71 
importaciones. 
El modelo consistide dos sectores, uno de un bien comerciable y otro de un bien no comerciable. El bien comerciable correspondía a la producci del acero en los dos países, E. u. y Mexico. Las funciones de transforrnaci tenían elasticidad de transformaci constante, aunque la elasticidad de transformaci en los E. u. era mayor. Las funciones de demanda eran Cobb-Douglas, y el índice de precios se constituypor los precios del consumidor de E. u. En el caso de una restricci voluntaria a las exportaciones, el consumidor representativo del país aumentaba el bienestar en un 0.06%, en comparaci a la cuota, mientras que el de Estados Unidos decrementaba su bienestar pero en menos del 0.004%. 
También dentro de esta metodología, se puede elaborar un modelo de tres sectores en dos países. Dos sectores producen bienes comerciables, los agrícolas y las manufacturas. Hay un tercer bien no comerciable del sector servicios. Se mantienen las restricciones de flujo comercial seg el apéndice y el supuesto que el capital migra libremente para equilibrar los precios. No hay producci intermedia. 
En este caso se encontrque los precios de las exportaciones no respondían a la aplicaci de políticas de subsidios, principalmente porque el Producto Interno Bruto mexicano representa un 5% del producto nacional de Estados Unidos. 
El modelo arrojlas siguientes cifras: 
Tabla 5.2 
CAMBIO PORCENTUAL RESPECTO A LAS CONDICIONES DEL AÑO BASE 
EU MEX 
Indice de precios -0.004 -0.368 P.N.B. Real -0.000 -0.000 Valor agregado -0.004 -0.388 Ingreso del consumidor -0.004 -0.388 Salario real 0.000 -0.028 Renta de capital -0,000 -0.013 
El precio de las exportaciones manufactureras reducido en un 1%, determina una reducci del índice de precios corno en la tabla anterior. Además ocasiona una disminuci, aunque muy peque del producto, lo que indica que en caso de que el nivel de porducto no se modifica, aparecen distorsiones en la economía. 
Las exportaciones en este caso no se modifican en gran medida. En el sector de interés so aumentan un 0.06%, con aumentos en la agrícultura también. Además se reducen las importaciones en la 
72 
industria manufacturera en 0.2%, mientras que aumenta un 0.08% las agrícolas. La balanza comercial con Estados Unidos también se reduce en un 1%. El resultado es que el país gana tan so un poco en las exportaciones a E. u., pero pierde en las distorciones y en la reducci del superávit comercial con Estados Unidos. 
Por su parte, Estados Unidos se ve amenazado por una reducci de un 0.25% y un menor aumento de las importaciones provientes de México. Por este motivo este país trata de ejercer protecci a la industria doméstica, combatiendo la política de subsidios de los gobiernos del extranjero. 
Notas 
Es necesario a investigar el desempleo generado en cada uno de los experimentos en los distintos sectores, comparado con las ganancias de empleo en los otros sectores. Si bien los subsidios son un instrumento de política que ofrece protecci y crecimiento en el largo plazo, no se debe abusar de éstos porque fomentan ineficiencias al reducir la competitividad productiva. 
Es necesario comentar, así mismo, que si no hay una reducci voluntaria a la exportaci, y se sujeta la industria a las cuotas impuestas por los E.U., existen pérdidas en el bienestar por los subsidios que se están transfiriendo al exterior en términos de ganancias a los consumidores extranjeros. 
73 
APENDICE II 
El apéndice documenta el Modelo de Equilibrio General (MEG) que se utilizpara el análisis de las políticas de subsidios. La implementaci se realiza en GAMS 2.04, basados en el modelo de Dervis de Melo y Robinson e implementado por Cordon, Dahl y Deverajan en un estudio del Banco Mundial (1986). 
Para principiar se mencionan algunas de las características del modelo y la manera como se formulan: 
-Salarios proporcionales entre sectores 
En el marco puramente competitivo, no hay diferencias entre los salarios por sector. Los factores de producci obtienen como pago el valor de su producto marginal, y el trabajo tiene la posibilidad de migrar entre sectores para igualar las tasas de retorno. Una excepci a la regla de un precio ocurre cuando hay impuestos ad valorem a los insumos en los distintos factores, si 
son  distintas  tasas  en  los distintos  sectores.  
-La  demanda  de  inventarios  
La demanda de acervos de inventarios proporci fija del producto de cada sector, flujos se deducen del presupuesto fiscal.  son y el  iguales costo de  a e una stos  
-La  demanda  de  exportaci  

Estas funciones tienen una definici interesante. Se representan alternativamente como funciones de producci Cobb­Douglas (que convierten las exportaciones en valor en moneda extranjera) y/o demanda final de un agente dotado de moneda extranjera. El método particular se determina por la elasticidad precio de la demanda. 
-Costos de depreciaci 
El valor del reemplazo de capital se determina por un vector exeno de nuevos acervos de capital, el valor de éstos se deduce de ingreso del consumidor y agregado al ingreso del gobierno. Una vez en la restricci presupuestal del gobierno, esta cantidad se ahorra, aunque no esté necesariamente en las mismas proporciones que los niveles de depreciaci. (Todo el ingreso del gobierno se destina al ahorro, y una funci de agregaci Cobb-Douglas asigna el ahorro a los diferentes grupos de capital). 
-Características generales del MEG 
Este modelo simula a una economía donde los precios y las 
74 
cantidades de los bienes y factores se ajustan para satisfacer la condicion de II oferta igual a demanda 11 Este modelo se puede
• 
utilizar para simular cambios en la política fiscal o del ámbito exterior calibrado, incorporando cambios y resolviendo para igualar la oferta y la demanda. 
El comportamiento de los consumidores es el de maximizar la utilidad del consumo y el de los productores el de maximizar las ganancias. 
Se requiere un balance material para cada sector, de tal forma que la oferta sea igual a la demanda. La oferta, por un lado, consiste en la producci doméstica y de importaciones. Y la demanda global se desglosa en demanda intermedia, demanda del consumidor, demanda de inversi, demanda del gobierno y demanda de exportaci. Debido a que el equilibrio se obtiene por el ajuste en precios, se debe especificar la forma como las funciones de oferta y demanda dependen de los precios. 
Para fines de notaci se dirá que el indice; representa al bien i, y j al sector que pertenece. Tal como en el modelo de Cameroon, se comienza por la descripci de las importaciones. 
-Demanda de importaciones 
En primer lugar se define la elasticidad de substituci de los bienes domésticos en comparaci a los bienes del exterior. 
1
6 j_ = 1 -p j_ (1) 
5 1 -E 1 a s t 1 e 1 da ,j de subst1tuc1 del bien 1 
i) Se define el bien compuesto para cualquier mercancía que es comerciable de acuerdo al criterio de Armington, para acotar la respuesta de la producci a cambios de políticas comerciales del lado de la demanda, por el hecho que las mercancías se asumen como substitutos perfectos. 
1 
){ 1 = AC 1 [8 1 M / i + ( 1 -1 ) XXD /ir p--;­
(2)
AC -Para metro, de cambio de 1.;J. funci n CES 
o -Pa r a fle t¡·o el e di s t r 1 Due i o n 
-mp9rtac1ones
XXD -Ventas dorn.est1cas del producto 
El valor de las ventas domésticas lo proporciona: 
PX 1 X 1 -PD 1 XXD i + Pl1 i 11 1 PD -Precio del bien producido domésticamente 
P!1 -Precio de los bienes importados
,tJ)( -Precio del bien 
(3) 
ii) Los consumidores entonces eligen una combinaci de importaciones de los bienes de los distintos países de forma tal que maximizan la utilidad del consumo del bien compuesto, es decir, maximizan la ecuaci (2) sujeta a la ecuaci (3), de aquí que las condiciones de primer den resultan: 
PD · ]ºi 1 . 
(4)
X){l) i 
PM ~ I 6-6 
iii) Además se mantiene una relaci entre los precios de las importaciones y los precios internacionales. El precio para las importaciones para el pais: 
Ptl 1 = PWM i C 1 + tm 1 ) e 
(5) 
tm -Arancel a las importaciones
e -Tipo de cambio 
-Demanda de exportaciones 
i) Se define a la demanda de exportaciones suponiendo que depende de una elasticidad de demanda constante. 
El ~ EO l r PDl .JTJ; 
' l (6) 
IT-Promedio ponderado de2 precio de las exportaciones
EO -const,;3nte 
r1 -Elastic1dacJ cJe la demanda
PTYE -Pr~cio muncJial de las exportaciones 
ii) La oferta de las exportaciones no es un subsidio perfecto de la producci nacional. Se parte de una funci de elasticidad de transformaci constante entre los bienes nacionales y los bienes exportables. Es decir, se declara una funci CET definida así: 
76 
1 XD 1 -A T 1 [), 1 E f 1 + ( 1 -"t 1 ) XXD f1] T"i 
AT -Parámetro de cambiQ.. de la tu11ci CET 
~ -Pará]J)etfo ele 01str1Duc1on (7)
r,· -~ xpor ta e 1 o ne s , 
y la elasticicl ele transtormac1on está ciada por
1
'Pi -~ 
iii) La definici del valor del producto doméstico se sigue: 
PX 1. XD 1 = P D 1 ){XD 1 + PE j E 1 (8)XD Producto doméstico 
PE -Precio de las exportaciones 
iv) Los agentes maximizan la funci (7) sujeta a la restricci (8). 
1 -"'¿ i ]'Pi
Ei [PE 1 <P1. 
(9)
~X~X~D--= PD i 
"'¿ i
1 
v) El precio de las exportaciones se expresa entonces: 
PE·1  PWE i e 1 + te i  
PE  -Precio  mundial  de  las  exportaciones  
(10)  

-Oferta doméstica de bienes y demanda de trabajo 
i) La oferta doméstica del sector i se define de acuerdo a una funci de producci Cobb-Douglas. 
XD 1 = AD i L ~L1 K ~K1 con cxLi + cxKi = 1 
AD -Constante de te.cnoloqÍa
XS -Demanda del factor c1e prot1ucc1 1,
o; -Part1cipac1 del factor en la producc1on 
(11) 
ii) Se especifica el mercado de trabajo de forma tal que dependa del producto doméstico. En primera instancia, se define el valor agregado unitario o valor neto. 
77 
P VA  1  =  P D 1  ->pJ  1 a ,1 J .)  --c d  1  
a -t,j  P VA -E 1 Rree 1 o ne toEs el coeficiente tle insumo -producto -La tasa j_mpos1 ti va 1n directG en el  ' . .1 c. 1;¡t,or~ c'L ,  )  
(12)  

iii) En una economía en competencia perfecta, la maximizaci de beneficios implica que el salario sea igual a su producto marginal: 
P V A 6 X~ 1 L 1 Q L1 W
1 (13) 
w -Salar1 o 
iv) Tanto el mercado de trabajo como el de capital se equilibran ante las condiciones siguientes: 
¿L 1 L 
1 

K 
(14) L -Oferta total de traba _7 o K -Oferta total ,je c ap1 ta 1 
-Demanda Intermedia 
i) Resultado del supuesto de coeficientes fijos, la demanda intermedia de insumos se deriva conforme a: 
W1 = ')a í.J XD J 
J 
kr 1 -Demanda 1ntermed1a d e insumos materia l es 
(15) 
-Demanda del consumidor 
i) Se supone un so consumidor representativo, quien compra de acuerdo a participaciones fijas de gasto, entonces: 
78 
13 i e­
,~
''-./ 1 -,,---­
r' 1 
(16)
e -Demanda de consumo del bien 1.. r -Consumo total 13 -P a r t 1 e 1 p a·~c 1.. n de1 b 1 en en e 1 g a s t o 
ii) El consumo total, es a su vez, una fracci del ingreso disponible. 
e e 1 -s) Y Y -Ingresos factor1ales 
(17)
donde 
Y ¿PVA iXD i 
1 
-Demanda del gobierno 
i) El gobierno mantiene un nivel real de gasto fijo sobre cada bien. Su demanda es: 
G1-i31G 
G -Demanda del gobierno (18) 1~ -Nivel f1Jo de gasto '.R r:, -P0rt1c1pacion en el qasto . se, supone cero 
para tocios los 5e_ctores . de -1a econom1 a e_xcer to para
el gasto ael 1ob1erno donde 13 1 va.le . 
ii) El ingreso del gobierno se obtiene de los impuestos indirectos, a la exportaci e importaci. 

':-' +-d
> L, u 1 P D 1 LYD 1 + t m i P11 1 11 i + t e i PE i E i (19)
T 
-Demanda de inversi 
i) Los acervos de capital se encuentran fijos. Por lo que la inversi no incrementa los acervos. Pero es necesario especificar el tama y composic1on de la demanda de inversi. El nivel de inversi por tanto se determina por el nivel de ahorro en la economía. 
79 
S = s'[,PD 1 XD 1 +Gh-';P 1 Cr 1 +Fe 
1 1 
(20) 
F -Déf1c1t de cuenta corriente 
S -Ahorro 
ii) Si hay un aumento de la demanda de inversi, ésta se traduce en un incremento de la demanda de bienes de capital. Si hay un incremento en el ahorro externo, entonces se induce a un incremento en la demanda de los sectores que producen bienes de capital. La inversi por sector de orígenes: 
7'-' i  - 'h· L.., l]  H;S~p. h  
J  ~  l  i]  
h  - Elemento  Z -Invers1.· por1, J de.. li¡i,, matr1,.zH -f racc1on  sector de oríqencJe coef1c1entes1nvert1da  de  capital  
(21)  

iii) También se supone a la demanda de inversi corno una fracci fija del producto. 
ST =v 1 ){D
11 (22) 
ST -Demanda de 1nventar1os 
-Ley de Walras 
Se debe mantener la siguiente condici de equilibrio entre excesos de oferta y demanda: 

(23)
'¡P W1 JI 1 
F 
1 
la  anterior  es  una  ecuaci  adicional,  que  define  que  el  
déficit comercial  es  igual al nivel de  ahorro  externo.  
-Equilibrio entre  la oferta y  la demanda  

Tanto la oferta corno la demanda dependen de los precios y pagos a factores, que cumplen lo siguiente: 
W1 + C 1 + Z ·1 + S T 1 + G 1 (24) 
80 
de donde se desprende que toda la demanda de exportaciones es para el bien produdido domésticamente en vez de ser por el bien compuesto. Además se supone que no existe depreciaci por el momento. 
Se completa el modelo con un índice de precios del consumidor de la siguiente forma: 

(25) 
La soluci del modelo es a través de las ecuaciones de comportamiento (1) a la (25). Estas ecuaciones se pueden implementar fácilmente en la parte correspondiente a Hercules del programa GAMS. 
Sería necesario selar, que se puede desaarrollar un modelo multipaís agregando algunas restricciones para satisfacer algunas consistencias de comercio y precios mundiales fijos. 
Sea p el superíndice que identifica a un país, y q a su socio comercial. Necesariamente se tiene que satisfacer los siguiente: 
11 pq  =  E  qp  
P ~!E  P e  = P Wfl pq = e  q qp  e pq  (26)  
F pq  e pq  =  F  qp  

Las condiciones presentadas en el conjunto de ecuaciones (26) representan los equilibrios que se deben mantener con el exterior, de forma tal, que se pueda describir el flujo comercial establecido entre los dos países. 
En la primera se muestra la condici de mantener iguales las exportaciones de un país a su socio, y las importaciones del socio provenientes del país. Es decir, las exportaciones de un país, son 
las  importaciones  del  otro.  
En la segunda, el precio mundial de las exportaciones país, es el precio mundial de las importaciones del multiplicado por el tipo de cambio.  de so un cio  
La  tercera  indica  que  el  tipo  de  cambio  de  un  país  es  el  

recíproco del otro. Y finalmente, la cuenta corriente de un país debe depender de las cuentas del otro. Por lo tanto, el déficit comercial de un pais es igual al superávit del otro con quien comercia. Además de que el déficit comercial con el resto del mundo es una variable exena. 
81 
CAPITULO VI 
EL EQUIVALENTE EN EXPORTACION DE UN SUBSIDIO 
Los subsidios a la producci doméstica no incurren en una disminuci directa de los precios de las exportaciones. Por este motivo, se requiere establecer una medida de los efectos de las subvenciones sectoriales, dentro de una estructura productiva y de mercado. En este capítulo, se desarrolla un esquema para establecer un equivalente en subsidios a la exportaci, de un subsidio doméstico o uno "cuesta arriba" (i.e. a los insumos productivos). 
6.1 Antecedentes 
En primer lugar, en vez de evitar el da a una industria doméstica a causa del comercio desleal, las cuotas compensatorias se calculan para evitar el incremento de las ganancias de las empresas del exterior y la disminuci de las ganancias de las domésticas. En la actualidad, no se calculan las cuotas compensatorias basados en los beneficios competitivos que los subsidios conceden a las exportaciones, sino que refleja la aplicaci de una definici contable de beneficio. A excepci de un subsidio unitario a la exportaci, un arancel calculado para compensar los beneficios de las empresas en el extranjero, difiere de forma significativa de los aranceles calculados para compensar el da a la industria doméstica. Dada la gran variedad de políticas de subsidio (insumos, producto, desarrollo regional, reubicaci, investigaci y desarollo, etc.) la divergencia entre un método econico de da o beneficio competitivo y el método contable en la definici de beneficios ocasiona grandes distorsiones en los mercados. Además, mientras que el margen de dumping se calcula para regresar a las industrias a sus niveles anteriores, los aranceles compensatorios crean distorsiones adicionales al mercado doméstico. Más a, las modificaciones en precios que se ocasionan en los subsidios no son inmediatas, sino que interfiere el tiempo, debido a que es difícil alterar los precios internos. 
Los tipos de subsidios que generalmente se castigan podrían agruparse en tres grandes categorías: los subsidios a la exportaci, los subsidios a la producci doméstica y los subsidios "cuesta arriba". Los subsidios a la exportaci son aquellos subsidios cuya aplicaci responde a estímulos al desempe exportador. Los subsidios a la producci doméstica son beneficios otorgados directamente a la empresa, aunque no sean destinados al desempe exportador. Y los subsidios "cuesta arriba" no son subsidios en el sentido moentario, sino que representan 
82 
efectos secundarios de los programas de gobierno dirigidos a los productores "cuesta arriba", es decir involucran gastos reales del gobierno o políticas comerciales como barreras o impuestos a la exportaci de materias primas usadas en industrias "cuesta abajo". 
La determinaci contable de los subsidios a la exportaci y a la producci doméstica establecen un denominador sobre el que el valor nominal de un subsidio se ubica. Esto es porque la metodología del comercio internacional determina el equivalente ad valorem de la cantidad de un subsidio nominal, donde la cantidad nominal del subsidio mide el valor nominal del flujo total de efectivo, en un sentido contable. Para los subsidios domésticos, el valor del subsidio se asigna a las ventas totales, mientras que un subsidio a la exportaci so a las ventas de las exportaci. 
La medida contable del beneficio nominal no toma en cuenta los efectos de subsidios en los niveles reales de producci, ni reconoce que un subsidio unitario dado puede tener un efecto diferente en el desempe exportador dependiendo si el subsidio es doméstico o a la exportaci. Además se ignoran las diferencias econicas de los distintos tipos de subsidios. Por lo tanto, aunque un subsidio afecte los costos laborales tiene un efecto distinto en la producci que el puramente contable. En el caso de los subsidios domésticos, no se hacen consideraciones al papel de la demanda doméstica del mercado y condiciones de oferta. 
Por lo tanto, para la investigaci de las cuotas compensatorias, los procedimientos contables se basan en recetas que suponen algunas consideraciones econicas. Ya que sus supuestos no reflejan la realidad individual, son un compromiso entre el análisis econico-administrativo y el formal. Como resultado, se incurre en un sesgo al ser restringida la metodología de asignaci de cuotas compensatorias a procedimientos contables que ignoran los aspectos profundos de una economía. En el caso de los subsidios domésticos, se calculan las cuotas compensatorias para los subsidios domésticos como si toda la oferta de bienes domésticos favorecidos fuera consumida en el exterior. 
6.2 La medici econica 
En este capítulo se explica la formulaci de una estrategia econica para incorporar las condiciones de oferta y demanda del mercado al estudio de las políticas para promover las exportaciones (Francois, Palmeter y Anspacher, 1990). Esta puede ser aplicada a una gran gama de circunstancias, ya que asimila las diferencias entre los tres distintos tipos de subvenciones. 
Dado que E.U. se enfoca a procedimientos contables estrictos, las cuotas son frecuentemente inapropiadas, debido a que mantienen una tendencia a ser proteccionistas por naturaleza, transfiriendo fondas de los productores y consumidores "cuesta abajo" a las industrias protegidas en cantidades que exceden a las que se necesitan para compensar el da. Los tres distintos métodos de medici que se presentan, sin embargo, están basados en estimaciones no cuantificables con absoluta certeza. No está por demás mencionar que en el modelo contable también manejan supuestos a distintos niveles. 
Sea un mercado externo caracterizado por empresas cuesta arriba y cuesta abajo. Los productores de cuesta abajo se supone que producen tanto para el mercado doméstico como para exportar. Ante un subsidio, el efecto en el desempe exportador depende de su tipo. Por ejemplo, si se instrumenta un subsidio a un producto cuesta arriba, el producto no necesariamente se traduce en una reducci idéntica en el precio de los insumos de la empresa cuesta abajo. En forma similar, un subsidio a la producci cuesta abajo, no incurre en el mismo efecto en el volumen y precio de las exportaciones que un subsidio directo a las exportaci. Esto es porque un subsidio a la producci doméstica conlleva un aumento al consumo interior que absorbe parte de cualquier incremento en la producci. 
Formalmente, se considera la introducci de un subsidio unitario a una tasas, ya sea como subvenci cuesta arriba o a los insumos, un subsidio a la producci o uno a la exportaci. Se define el equivalente en exportaci de dicho subsidio a la tasa de subsidiaria a la exportaci requerida para proporcionar el mismo efecto en precios a las exportaciones, que el de un subsidio a la producci doméstica o cuesta arriba. Por definici, los productores competitivos y consumidores permanecerían indiferentes ante un subsidio a la producci doméstica a una tasas otorgado por el gobierno extranjero o un subsidio a la exportaci dispuesto a la tasa equivalente. Por lo tanto, el equivalente en exportaci de un subsidio directo a la exportaci es el mismo. Este equivalente en exportaci mide el arancel necesario para contrarrestar el efecto de un subsidio unitario en los mercados de exportaci. Si se asume una tasa de subsidio unitarios, entonces la tasa en el equivalente en exportaci sx sería: 
Subsidio a la exportaci 
( 1 ) s = s 
X
Subsidio a la producci doméstica 
( 
2 ) sx = s{ 1/[ l+(: edQd: /e~Qs) J} Subsidio cuesta arrioa 

( 
3 ) sx = s{l/[l+(:edQd:;esQs)J}{aJ3[esu/(esu-edu)J} 


Los parámetros ed y e denotan la elasticidad de demanda del mercado y la oferta en la lndustria cuesta abajo. Los términos edu y e u son elasticidades cuesta arriba de demanda y oferta. Finalmente, a representa la participaci en el costo del insumo cuesta arriba de los costos totales de producci cuesta abajo, mientras que J3 representa el la elasticidad de oferta del producto cuesta arriba subsidiado. 
84 
Mientras que el arancel necesario para compensar el beneficio competitivo de un subsidio y la tasa de subsidio son en general idénticas, en el caso del beneficio de subsidios al desempe exportador, el resultado del análisis de los datos de la matriz de contabilidad social son dramáticos. 
La tabla 5.1 presenta las tasas de las cuotas compensatorias basada en los beneficios competitivos que los subsidios a la exportaci tienen sobre el desempe exportador, suponiendo un subsidio del 1% • Esta tabla es generada por los datos correspondientes al mismo a que el ejercicio del capítulo anterior, es decir, del a de 1985. Se considera en la parte superior de cada tabla, la proporci del consumo doméstico frente a la producci doméstica, y para las columnas distintas relaciones de elasticidad demanda y oferta. 
Para un subsidio doméstico más alto, simplemente se multiplica la cantidad en la tabla por la tasa del subsidio. Los beneficios competitivos de los aranceles compensatorios se derivan calculando el subsidio a la exportaci necesario para dar a la industria el mismo beneficio competitivo en los mercados de exportaci que en los mercados domésticos. 
En la tabla, los términos e y ed representan las elasticidades de oferta y demanda en el mer~ado nacional respectivamente. Es decir, e mide el incremento porcentual en la producci total de la industria doméstica que resultaría de un incremento porcentual de un punto en el precio, mientras que el término e mide el decremento porcentual en la demanda doméstica que resuita de un aumento de precios en un 1%. Cuando tanto la demanda como la oferta son igualmente sensibles al precio, la raz e/ed es igual a uno.
5 
Las estimaciones que se presentan en la tabla muestran que entre más alta sea la importancia de las ventas nacionales, mayor divergencia en un arancel compensatorio y uno calculado de acuerdo al equivalente en exportaci. Por ejemplo, si la demanda es seis veces más sensible a cambios en precios que la oferta (ed/e = 6) y el consumo doméstico tiene una participaci del 50% sotire la producci total, el arancel compensatorio, cuando se basa en el cálculo unitario, será cuatro veces más grande que el necesario para contrarrestar los efectos del subsidio doméstico a los productores en el mercado de importaciones. En otras palabras, con un subsidio doméstico de 1%, se aplica un arancel compensatorio del 1% en oficinas comerciales como la del Departamento de Comercio de EU, aunque con un arancel del 0.25% se podrían contrarrestar los efectos de los subsidios a los productores extranjeros. 
La tabla muestra los efectos de los subsidios domésticos sobre los precios de exportaci. Un hecho a resaltar es que el efecto de un subsidio doméstico se ve afectado por las condiciones de los mercados. Las implicaciones econicas y de política comercial son significativas. Cuando la cuantificaci de las cuotas 
85 
compensatorias a la producci doméstica se basan en la cantidad de subsidio recibida, estas medidas contables tienden a aumentar la tasa para contrarrestar el aumento de las importaciones del país que otorga el subsidio. Además, la cuota compensatoria reemplaza la distorsi en los mercados que favorecía a los productores domésticos, con una distorsi que beneficia a los productores del exterior. Es por eso, que cuando un subsidio se castiga, se da a los sectores de los cuales se obtienen los recursos, para ser transferidos a los productores en el extranjero. El resultado es una transferencia de ingresos de los consumidores y productores nacionales en mayor medida que la cantidad suficiente para compensar el efecto de una subvenci. 
Por lo tanto, la tabla siguiente se debe interpretar de la siguiente manera: Los porcentajes en la parte superior reflejan la porci de la producci total de un sector consumida en el mercado doméstico. Es decir, la raz de la demanda de consumo interno entre el nivel de producci doméstica. Las columnas reflejan el el cociente de las elasticidades de la demanda y de la oferta de la industria, lo que representa la sensibilidad relativa de la producci y el consumo. Por tal motivo, las intersecciones de columna y rengl reflejan los efectos de un subsidio doméstico por industria y elasticidad de mercado. Este valor refleja el equivalente en subsidio a la exportaci de un subsidio doméstico de un punto. Dicho valor es al que se debería imponer cuota compensatoria y no al monto del subsidio doméstico. 
Tabla 5.1 
EL EQUIVALENTE DE UN SUBSIDIO DOMESTICO EN TASA SUBSIDIARIA A LA EXPORTACION 
Sector  Agricult.  Minería  Petreo  AL imentos  Bebidas  Tabaco  
ed/es  97.13%  69.08%  42 .78%  95.66%  97.85%  98.38%  
O.DO  1. 0000  1.0000  1.0000  1 .0000  1.0000  1.0000  
0.25  0.8046  0.8527  0.9034  0.8070  0.8034  0.8026  
O.SO  0.6731  0.7433  0.8238  0.6765  0.6715  0.6703  
1.00  0.5073  0.5914  0.7004  0.5111  0.5054  0.5041  
5.00  0.1 707  0.2245  0.3186  0.1729  0.1697  O. 1689  
10.00  0.0933  0.1264  O. 1895  0.0946  0.0927  0.0923  
20.00  0.0490  0.0675  O. 1047  0.0497  0.0486  0.0484  
30.00  0.0332  0.0460  0.0723  0.0337  0.0329  0.0328  
40.00  0.0251  0.0349  0.0552  0.0255  0.0249  0.0248  
SO.DO  0.0202  o. 0281  0.0447  0.0205  0.0200  0.0199  
60.00  0.0169  0.0236  0.0375  0.0171  0.0167  0.0167  
70.00  0.0145  0.0203  0.0323  0.0147  0.0144  0.0143  
80.00  0.0127  0.0178  0.0284  0.0129  0.0126  0.0125  
90.00  0.0113  0.0158  0.0253  0.0115  0.0112  0.0112  
100.00  0.0102  0.0143  0.0228  0.0103  D. 0101  0.0101  

86 
Sector  Textil  Vestido  
ed/es  94.89%  96.74%  
O.DO  1. 0000  1.0000  
0.25  0.8083  0.8053  
o.so  0.6782  0.6740  
1.00  0.5131  0.5083  
5.00  0.1741  O. 1713  
10 .00  0.0953  0.0937  
20 .00  0.0501  0.0491  
30.00  0 .0339  0 .0333  
40.00  0.0257  0.0252  
SO.DO  0.0206  0.0203  
60.00  0.0173  0.0169  
70 .00  0.0148  0.0146  
80.00  0.0130  0.0128  
90.00  O. 0116  0.0114  
100.00  0.0104  0.0102  

Sector Hules Min .no met . 
ed/es 98.94% 93.56% 0.00 1.0000 1.0000 0.25 0.8017 0.8104 o.so 0.6690 0.6813 1.00 O. 5027 0.5166 5.00 O. 1681 0.1761 
10.00 0.0918 0.0966 20.00 0.0481 0.0507 30.00 0.0326 0.0344 40.00 0.0246 0.0260 SO .DO 0.0198 0.0209 60.00 0.0166 0.0175 70.00 0.0142 0.0150 80.00 0.0125 0.0132 90.00 0.0111 0.0117 100.00 0.0100 0.0106 
Sector Maq.elec. Eq.Transp. 
ed/es 77.35% 75.29% O.DO 1.0000 1.0000 0.25 0.8380 0.8416 o.so 0.7211 0.7265 1.00 0.5638 o. 5705 5.00 0.2054 0.2099 
10.00 O. 1145 0.1172 20.00 0.0607 0.0623 30.00 0.0413 0.0424 40.00 0.0313 0.0321 SO.DO 0.0252 0.0259 60.00 0.0211 0.0217 70.00 0.0181 0.0186 80.00 0.0159 0.0163 90.00 0.0142 0.0145 100.00 0.0128 0.0131 
Cuero 
98 .03% 1.0000 0.8032 0.6711 o.soso 0.1694 0.0926 0.0485 0 .0329 0.0249 0.0200 0.0167 0.0144 0.0126 0.0112 0.0101 
Madera 
96.92% 1.0000 0.8050 0.6736 0.5078 O. 1710 0.0935 0.0491 0.0332 0.0251 0.0202 0.0169 0.0145 0.0127 0.0113 0.0102 
H.y Acero Met.s/fund . 
96 .53% 1.0000 0.8056 0.6745 0.5088 o. 1716 0.0939 0.0492 0.0334 0.0252 0.0203 0.0170 0 .0146 0.0128 0 .0114 0.0103 
o. manuf. 
80.51 % 1.0000 0.8324 0.7130 0.5540 0.1990 0.1105 0.0585 0.0398 0.0301 0.0242 0.0203 0.0174 0.0153 0.0136 0.0123 
96.70% 
1.0000 0.8053 0.6741 0.5084 O. 1714 0.0937 0.0492 0.0333 0.0252 0.0203 0.0169 0 .0146 0.0128 0.0114 0.0102 
Construc. 100.00% 1.0000 0.8000 0.6667 0.5000 0.1667 0.0909 0.0476 0.0323 0.0244 0.0196 0.0164 0.0141 0.0123 0.0110 0.0099 
Papel Química 
98.52% 94.68% 
1.0000 1.0000 
0.8024 0.8086 
0.6700 0.6787 
o. 5037 0.5137 
0. 1687 0.1744 
0.0921 0.0955 
0.0483 0.0502 
0.0327 0.0340 
0.0247 0.0257 
0.0199 0.0207 
0.0166 0.0173 
0.0143 0.0149 
0.0125 0.0130 
0.0112 0.0116 
0.0100 0.0105 
Metales Maq . no el. 
97.10% 88.42% 
1.0000 1.0000 
0.8047 0.8190 
0.6732 0.6934 
0.5074 0.5307 
0.1708 0.1845 
0.0934 0.1016 
0.0490 0.0535 
0.0332 0.0363 
0.0251 0.0275 
0.0202 0.0221 
0.0169 0.0185 
0.0145 0.0159 
0.0127 0.0139 
0.0113 0.0124 
0.0102 0.0112 
Electricid .ComResHot. 99 .92% 87.37% 1.0000 1.0000 0.8001 0.8207 0.6668 0.6960 0.5002 0.5337 o. 1668 0.1863 0.0910 0.1027 0.0477 0.0541 0.0323 0.0368 0.0244 0.0278 0.0196 0.0224 0.0164 0.0187 O. 0141 0.0161 0.0124 0.0141 0.0110 0.0126 0.0099 0.0113 
87 
Sector Trans .Com . S.Fin.Seg. S. ComunSocP . 
ed/es  90.60%  98.67%  97.78%  
0.00  1.0000  1.0000  1.0000  
0.25  0.8153  0.8021  0.8036  
o.so  0.6882  0.6696  0.6716  
1.00  0.5247  O. 5033  0.5056  
5.00  0.1808  0.1685  0.1698  
10.00  0.0994  0.0920  0.0928  
20.00  0.0523  0.0482  0.0486  
30.00  0.0355  0.0327  0.0330  
40.00  0.0269  0.0247  0.0249  
50.00  0.0216  0.0199  0.0200  
60.00  0.0181  0.0166  0.0168  
70.00  0.0155  0.0143  0.0144  
80.00  0.0136  0.0125  0.0126  
90.00  0.0121  0.0111  0.0112  
100.00  0.0109  0.0100  0.0101  

Como elemento de política comercial resta agregarse el mismo comentario en la discusi del capítulo anterior. En el caso de los subsidios a la industria de minerales no metálicos como vidrio y cemento, que reciben subvenciones por parte de los productores y consumidores domésticos, y que han sido afectados por medio de una cuota a la exportaci a los E.U., se hace necesario notar que se 
realiza  una  transferencia  de  recursos  al  exterior.  Esto  es  al  
intentar  competitividad  en  el  mercado  nacional  e  interna cio nal  
aplicando  subsidios.  

En conslusi se debe mantener una política de convenios en la revisi de las subvenciones, y ya sea reducir los subsidios, o bien, probar en las mesas de negociaciones que los subsidios a la producci doméstica y los subsidios a los insumos no deben tomarse como subsidios directos a las exportaciones. 
88 
APENDICE III 
En este apéndice se hace una formalizaci del modelo del equivalente en exportaci de una tasa de subsidios domésticos, basado en la filosofía del comercio internacional de Francois, Palmeter y Anspacher ( 1990). Este marco se puede utilizar para comparar las tasas correspondientes a aranceles compensatorios calculados como tasas ad valorem que se necesitan realmente para contrarrestar el efecto competitivo que los subsidios domésticos ofrecen al desempe exportador. 
Se especifica un mercado doméstico con elasticidades constantes de oferta y demanda: 
( 1 ) Q = (k P es ( 1 + sd) es
s s s 
( 2 ) Qd = kdP d ed 
Los símbolos Q y Qd representan la oferta y demanda doméstica respectivamente. Pdses el precio doméstico del mercado. El término sd representa un subsidio doméstico ad valorem, expresado como subsidio a la producci1 • Los términos e y ed son las elasticidades de producci y de demanda domésticas, 
El mercado exportador se modela de la siguiente manera: e e e
( 3) Xs = Qs -Qd = ksPd s (1 +sd) s -kdP d d 
(4) Xd = (kxd pdeXd) (l+SX)-eXd 
donde Xs representa la oferta de exportaciones (que es idéntica al exceso de oferta en el mercado doméstico) y Xdes la demanda de exportaciones. A partir de que los mercados de exportaciones se vacían, el enfoque es en el mercado de las exportaciones. Es de notar que tal y como se especifica, se resuelve para un equilibrio en el mercado de exportaciones resolviendo para el precio doméstico, porque se ha especificado el efecto de un subsidio a la exportaci tal y como se percibe en el cambio de la demanda de exportables. Se introduce la ecuaci adicional: 
1 Una de las metodologías que se puede utilizar para calcular un subsidio cuesta arriba, es decir a los insumos, es por medio de un equivalente en subsidios a la producci del subsidio cuesta arriba. 
89 
Esta ecuaci mide el diferencial entre los precios domésticos y de exportaci por medio de un subsidio a la exportaci. En la situaci de subsidios domésticos, este diferencial se colapsa, y pd = Px. 
Considérese el caso de un subsidio doméstico. Se asume que s~=O. Por lo tanto, igualando la ecuaci 3 y 4 y derivando se tiene: 
e -1 e e e -1 e -1 e -1
eskspds (l+sd) sc5pd+esksPds(l+sd) s d-edkdPd d c5Pd=exd(kxdpd xd )c5Pd 
Simplificando y substituyendo c5Px por c5Pd y Px por Pd en la ecuaci (5) se tiene: 
( 6) c5PJc5sd = -[ekPes (l+sd)es-l]
S S X 
e -1 e -1 e -1 e -1
[e k P s ( 1 +s ) s -e k P d -e ( k P xd )c5P ]
s s d d d X xd xd X
X X 
(7) c5PJc5sd: = eQ/[ (c5Xd/c5Px)-(c5X/c5Px)]
55 5 
isd,sx=O 
Ahora consideremos un subsidio a la exportaci. Primero se usa la ecuaci 5 para reemplazar Pd en la ecuaci 3 con: 
Supgase sd=O. Igualando la ecuaci 3 y 4, y derivando: 
e k Px es-l ( l+sx) esc5px+edkdP:d-l ( l+sdfdc5Px+e(kPxes) ( l+sJes-1c5sx ­
55 55 
ed (kdPxed) ( 1 +sx) ed-1 x = exd ( kxdp;xd-1) c5Px 
Reacomodando se tiene: 
c5Px/c5sd¡ = [esQs-edQd]/[ (c5Xd/c5Px)-(c5Xs/c5Px) J i sd, sx=O 
donde Px = Pd cuando hay equilibrio en el mercado. 
Se pueden examinar los efectos de subsidios a la exportaci y domésticos con referencia a un equilibrio de libre mercado, es decir, sin subsidios. Los denominadores de las ecuaciones 7 y 9 son idénticos entonces. Esto significa que se puede calcular una aproximaci lineal del cambio relativo en precios en el mercado de 
90 
exportaci que son consecuencia de un subsidio a la exportaci o uno doméstico como: 
Por lo tanto, para que un subsidio a la exportaci tenga un efecto marginal equivalente en los precios en el mercado de exportaci que el subsidio doméstico, debe cumplirse oo=l, o bien, que [ (eQ-edQd)/eQJ (sx/sd)-1=0
55 55 
Despejando sx, se puede mostrar que la condici se cumple cuando: 
( 11) sx = s { 1 /[ 1+ ( 1 edQd: / e5Q5 ) ] } , de aquí se desprende el equivalente en exportaci de un subsidio doméstico. 
91 
CONCLUSIONES 
En una economía como la mexicana, para hacer instrumentables los programas de crecimiento y estabilidad de precios, requiere de la explotaci de las relaciones comerciales con la comunidad externa. Aunque a partir de la década de los as cuarenta, el país se involucra en una orientaci hacia el interior, a raíz de la crísis de los ochenta, el proceso de liberalizaci comercial le permite alcanzar superávits comerciales continuos con los Estados Unidos. Este proceso de liberalizaci, por lo tanto, abre las puertas para facilitar la expansi de las exportaciones, que es un elemento esencial de una balanza comercial favorable y un método para obtener divisas y continuar las políticas de desarrollo. Sumado a ésto, una característica favorable aunada al incremento de la participaci de las exportaciones en el mercado internacional, es una mayor capacidad de pago de los servicios de la deuda. 
En adici a la liberalizaci comercial, para aumentar las exportaciones se han instrumentado programas de fomento. Estos programas incluyen distintos tipos de estímulos, principalmente macroeconicos, financieros y fiscales. El elemento macroeconico implica una estabilidad en el tipo de cambio, y en ocasiones devaluar para hacer más atractivas las mercancías nacionales. El aspecto financiero se ha manejado por medio de créditos otorgados por instituciones de desarrollo a tasas preferenciales, o con determinadas participaciones de créditos oportunos de la banca privada. Y la promoci fiscal se lleva a cabo, con la exenci de impuestos o programas de importaci temporal. 
Estos estímulos al intentar incrementar los niveles de exportaciones, sin embargo, enfrentan barreras en los países receptores. Este es el caso al comerciar con el principal socio comercial del país, los Estados Unidos. Las restricciones surgen a raíz de la competencia con las exportaciones de los productores de Estados Unidos. Es así que se recurre a distintos medios para impedir la competencia con los bienes importados, entre los que se pueden enumerar las cuotas compensatorias u otras barreras no arancelarias. 
Además estos estímulos, son prácticas que se prohiben por el GATT, al ser calificados como subsidios, y pueden limitarse sus efectos por medio de los aranceles compensatorios. 
La evidencia, por un lado, demuestra que a través de la ayuda de subsidios un oligopolio puede aumentar su participaci en el 
92 
mercado, afectando la producci del otro. De aquí se deriva que un productor en el extranjero se vea determinado a reducir su producci. Es por eso, que hay una disminuci de sus rentas y/o un aumento del desempleo de la mano de obra y del capital. Este hecho favorece la presentaci de quejas contra los subsidios de otro gobierno. 
La determinaci de la cuota compensatoria, por su parte, presenta una dificultad. Mientras que en la legislaci internacional, los métodos contables consideran que el incentivo influye directamente en los precios, la concepci econica es distinta. Un hecho fundamental es que un subsidio a la producci doméstica o a los insumos, no implica una reducci directa en el precio del exportable porque el mercado y la estructura industrial lo impiden. En este trabajo, ni a exentando los impuestos indirectos, se consigue una disminuci de los precios relativos en un 10%. 
Esta situaci se expresa de forma más visible cuando se obtiene un equivalente en subsidio a los precios de las exportaciones. Es decir, la magnitud de los efectos de los subsidios ante las condiciones las elasticidades del mercado, so ofrecen un incentivo directo cuando la oferta y la demanda responden de la misma manera a las variaciones en los precios. En caso contrario, la cuantificaci de la cuota compensatoria es exagerada. 
Por el lado de la legislaci internacional, la instrumentaci de políticas de promoci de exportaciones a través de subsidios a la exportaci debe hacerse cautelosamente y so utilizarse cuando no hay otro tipo de incentivos. Al ser incluídos los subsidios en el análisis del bienestar de una economía expuesta a la legislaci del comercio internacional, resulta que la utilizaci de estas políticas pierden fuerza. 
Al interior, en general, el resultado es un beneficio a las compaas exportadoras reforzando la fuerza de los oligopolios. Además, se afecta el ingreso del consumidor porque a través de los 
precios  e  impuestos  se  generan  los  recursos  para  ser  destinados  a  
la  industria.  También  se  crean  actividades  improductivas  y  
oportunidades  para  la  corrupcion,  sin  mejorar  la  eficiencia  y  
diversificaci de  las  exportaciones.  

En resumen, los problemas que conciernen a la simple aplicaci de los subsidios alcanzan mayores dimensiones cuando se agregan los aranceles compensatorios. Esto es, porque aumentan la incertidumbre del acceso a mercados de países que imponen aranceles compensatorios, y en los casos en los que las investigaciones sean afirmativas, crean un flujo de recursos hacia el exterior. 
Los costos sociales propios a los subsidios aumentan al sumarse el riesgo de las cuotas compensatorias. Sus consecuencias 
93 
en el primer plano son un aumento en la protecci de las empresas que compiten con las importaciones de nuestro país, aumentando su poder monopico. Se incurre finalmente, en la extracci de recursos del país. 
94 
BIBLIOGRAFIA 
Balassa, B. (1978) "Exports and Economic Growth". Journal of Development Economics. No. 5. 
Baldwin, R. and Krugman, P.R. (1988) "Market access and international trade competition: A simulation study of 
16K  random  access  memories",  en  R.  Feenstra,  ed.  
Empirical  Research  in  International  Trade.  MIT  Press,  
U.S.A.  

Balleiger, P. (1980) "Trade Policy as an Import to Development". American Economic Review. No. 78. 
Banco de México. Indicadores Econicos. 
Bhagwati, J.N. (1988) "Export Promoting Trade Strategy: Issues and Evidence". Research Observer. 3(1). 
Bond, M. ( 19 85) "Export Demand on Supply f or Groups of Non-Oil Developing Countries". !.M.F. Staff Papers 32(1). pp. 56­77. 
Brander, J.A. and Krugman, P.R. (1983) "A reciprocal dumping model for international trade". Journal of International Economics. 15: 313-321. 
Brander, J. A. ( 19 81) "Intra-industry trade in identical commodities" . Journal of International Economics. 11: 114. 
Caballero u., E. (1991) El Tratado de Libre Comercio. Vol. I. Universidad Nacional Automa de México. 
Caves, R.E. and Janes, R.W. (1985) World Trade and Payments. Little Brown, U.S.A. 
Condon, T. y Dahl, H. (1986) "Implementing a Computable General Equilibrium Model on GAMS. The Camroon Model". 
World _Bank Working Paper. 
de la Madrid Hurtado, M. Plan Nacional de Desarrollo 1982­1988. 
95 
de Mateo, F. (1988) "La política comercial de México y el GATT". El Trimestre Econico. LV(l). 
de Melo, D. y Robinson, S. (1982) General Equilibrium Models for Development Policy. Cambridge Press. Great Britain. 
Dixit, A. ( 1988) "Optimal Trade and Industrial Policies for the US Autiomobile Industry", en R. Feenstra, ed. Empirical Research in International Trade. MIT Press, U.S.A. 
Dixit, A.K. and Kyle, A.S. (1985) "The use of protection and subsidies for entry promotion and deterrance". American Economic Review. 75: 139-52. 
Driskill, R. y McCafferty, S. (1989) "Dynamic Duopoly with Output Adjustment Costs in International Markets: Taking the Conjecture out of Conjectural Variations". en Feenstra, R.C. Trade Policies for International Competitiviness. The u. of Chicago Press, U.S.A. 
Eaton, J. and Grossman, G.M. (1986) "Optimal trade in industrial policy under oligopoly". Quaterly Journal of Economics. 101: 383-486. 
Expansi. ( 19 9 Oa) "Los grupos más importantes de México 11 
• 
Agosto de 1990. 
Expansi. (1990) "Las exportadoras más importantes de México". Septiembre de 1990. 
Feder, G. ( 19 83) "On Exports and Economic Growth" . Journal of Development Economics. No. 12. 
Feinberg, R. y Hirsch, B. ( 1989) "Industry Rent Seeking and the Filing of "Unfair Trade" Complaints 11 International
• 
Journal of Industrial Organization. No. 7. pp. 325-40. 
Feinberg, R. ( 1989) "Exchange Rates and II Unfair Trade"" . The Review of Economics and Statistics. pp. 704-7. 
Fondo Monetario Internacional ( 1990). Estadísticas Financieras Internacionales. Anuario de 1990. 
Francois, J., Palmeter, D. y Anspacher, D. (1990) "Conceptual and Procedural Biases in the Administration of the Cuntervailing Duty Law". The Brookins Institution. Mimeo. 
Goncalves, R. y de Castro, J. (1987) "El proteccionismo de los países industrializados y las exportaciones de la América Latina". El Trimestre Econico. Vol. LVI ( 2) No. 222. pp. 443-68. 
96 
11
Harris, R. (1985) Applied general equilibrium analyses for 
11
small open economies and imperfect competition American
• 
Economic Review. 74(5): 1017-32. 
Harris, R. and Cox, D. (1984) Trade, Industrial Policy and Canadian Manufacturing. University of Toronto Press, Canada. 
Hinojosa-Ojeda, R. and McCleery, R.K. (1991) "U.S.-Mexico interdependence, social pacts and policy alternatives: A computable general equilibrium approach". Working paper No. 596, Department of Agricultural and Resource Economics, University of California, Berkeley. 
Hinojosa-Ojeda, R. and Robinson, S. (1991) "Alternative scenarios of U.S.-México integration: a computable general equilibrium approach. Working Paper No. 609. University of California. 
INEGI Sistema de Cuentas Nacionales de México 1985-1988. 
INEGI. Estadísticas del Comercio Exterior de México. 
International Monetary Fund. World Developmet Report. 
11
Kalt, J. ( 1988) The Political Economy of Protectionism" in Baldwin, R. Trade Policy Issues and Empirical Analysis. The U. Chicago Press. U.S.A. 
Kenen, B.P. y Rodrik, D. (1989) 11 Measuring and Analyzing the Effects of Short Term Volatility in Real Exchange Rates 11 
• 
The Review of Economics and Statistics. Vol II. 
Krueger, A.O. (1978) Foreign Trade Regimes and Economic Development: Liberalization Attempts and Consequencies. 
Cambridge Press. Great Britain. 
11
Krugman, P.R. (1984) Import protection as export production: International competition in the prescence of oligopoly and economies of scale". en H. Kierzkowsky eds. Monopolistic Competition and International Trade. Oxford University Press, England. 
Nogués, J. ( 19 8 6) "Nota sobre los casos de aranceles compensatorios entre Estados Unidos en contra de México" . Estudios Econicos. 1(2). pp. 337-55. 
Peloza W., R. y Voljk, M. (1989) "Políticas de fomento de las exportaciones, 1982-1988". Comercio Exterior. 39(8) pp. 688-97. Report of the Pressident reports. 
97 
Robinson, S. ( 19 89) "Multisectoral model s" in Chenery and Srinivasan, eds. , Handbook of Development Economics. Elsevier Science Publishers. 
Salas, J. ( 1988) "Estimaci de la funci de importaciones para México: Una revision 1961:1986". Trimestre Econico. LV(4): 220. 
Salas, J. y Sidaoui, J.J. (1982) "Evoluci y perspectivas de las exportaciones de manufacturas". Serie de documentos de Investigaci del Banco de México. No. 47. 
Salinas de Gortari, C. (1990) Segundo Informe de Gobierno. 
Secretaría de Comercio y Fomento Industrial. (1990) Mexico's International Trade Relations: Challenges and Opportunities. Ministry of Commerce and Industrial Development. 
Secretaría de Comercio y Fomento Industrial. (1991) "Resumen de Casos" . Direcci de Investigaci de Dumping y Subvenci. Mimeo. 
Shiells, C. , Stern, R. and Deardorff, A. ( 198 6) "Estimates of the elasticities of substitution between imports and home goods for the United States". Weltwirtschaftliches Archiv. 122(33): 497-519. 
Siac, C. (1990) "The Use and Abuse of Unfair U.S. Trade Law Measures: The Mexican Cases". Ontario Centre of International Studies. Mimeo. 
Srinivasan and Walley eds. ( 1986) General Equilibrium Trade Policy Modeling. MIT Press, U.S.A. 
Statistical Abstract of the United States. (1981) Washington, D.C. 
Ten Kate, A. y De Mateo V., F. (1989a) y (1989b) "Apertura comercial y estructura de la protecci en México" Comercio Exterior. 39(4) pp. 312-29 y 39(6) pp. 497-511. 
Tyler, W.G. (1981) "Growth and Export Expansion in Developing Countries". Journal of Development Economics. No. l. 
Uribe. ( 19 91) Mimeo. 
United States International Trade Commis sion. ( 19 9O) "Gray Portland Cement and Cement Clinker from Mexico". Publication 2305. 
United States International Trade Commission. ( 1990) "The 
98 
Likely Irnpact on the United States of a Free Trade Agreernent with Mexico". Publication 2353. 
United States International Trade Cornrnission. (1990) "Conditions of Cornpetition Between U.S. and Mexican Fabricated Autornotive Glas s in the U. S. Market". Publication 2299. 
Venables, A.J. and Srnith, A. (1986) "Trade and industrial policy under irnperfect cornpetition", Economic Policy. 1: 621-660. 
Whalley, J. and Yeung, B. (1984) "External sector closing rules in applied general equilibriurn rnodels". Journal of International Economics 16: 123-38. 
World Development Report. (1990). 
99 







