El Colegio r!e Jléxieo 
Centro de Estudios Demoffrá/ieos.Y de Desarrollo /Jrbano 
La periferia metropolitana y la informalidad: El caso del Valle de Chalco 
Tesis para optar al grado de Maestra en Desarrollo Urbano. 
Tesista: Alicia M. Lind Villoria Director: Dr. Daniel Hiernaux Nicolas 
-1992 ­
Indice de Contenidos 
/Jág. 
Introducci 1 
1. El modelo de la concentracion territorial y la expansi suburbana. 7 lntroducci 7 
1.1. El modelo de la concentraci territorial 8 
1.2. La expansion suburbana 16 
1.2.1. La expansi metropolitana y la industrializacion 18 
1.2.2. La expansi de la perifería y la segregaci urbana 22 
1.2.3. La expansi de la periferia y las migraciones 25 
1.2.4. La expansi de la periferia y el mercado de tierras. 30 
1.2.5. La expansion de la periferia en las perspectivas sociologicas. 33 
1.2.6. La expansion de la periferia y la dimensi organizativa de la comunidad local. 35 
1.3. Hacia una síntesis del modelo de periferia constituido bajo la lica del modelo concentrador. 37 
2. La crisis. la reestructuraci economica y la periferia actual. 41 Introducci 41 
2.1. Acerca de los conceptos estructuradores. 43 
2.2. Las estrategias desde el capital 45 
2 2.1. El fordismo, una garantia para la acumulaci. desde 
la organizaci del proceso productivo a las relaciones salariales -t5 
2.2.2. El fordismo periférico un modelo de transici -t7 
2.2.3. El posfordismo Una nueva garantía para la acumulacion. 51 
2.2.3.1. El proceso productivo flexible 52 2.2.3.2. La relaci salanal flexible. 53 
2.2.3.3. El territorio del posfordismo 55 
2.2.3.4. La crisis v ree::;truduraci econica en México. j8 
3. La ::;alarizacion restringida y las e::;lralegias desde el trabaJo. 64 Introducci 64 
3.1. Las farmas de orgarnzauon de la producci. de la salarizaci a la salarizacion restringida. 65 
3.2. Las formas de organizacion de la producci-reproducci las actividades informales v las unidades domesticas en la periferia metropolitana. 72 
3.2.1 Las condiciones bajo las cuales se desarrollan las actividades informales. 79 
3.2.2. Las estrategias de produccion-reproducci y las actividades informales. 81 
4. Hacia un espacio metropolilémo fragmenlado. 88 Introducci. 88 
4.1. Los dos subsistemas en los que se organiza la vida urbana. 90 
4.2. Los espacios urbanos fragmentados 96 
5.Algunas consideraciones metodolicas. 106 
5.1. Acerca de las fuenles de informacion y su lratamienlo 106 
5.2. Acerca del agrupamiento espacial de datos 117 
5.3. Acerca de la perspectiva retrospectiva 118 
5.4. Area-objeto de estudio 119 
6. La reproduccion social y territorial de la poblaci. 127 lnlrod uccion. 127 
6.1. La periferia metropolitana y las formas de reproducci de la fuerza de lrabajo. 
129 
6.2. Perfil socio-demo~rafico de los asalariados y los lrabajadores por cuenla propia. 132 
6.2.1. Estructura por edades. l'.32 6.2.2. Estructura por sexo. 133 
6.2.3. Estructura familiar. 135 
6.2.4. La estructura familiar por parentescos de los trabajadores. 144 
6.3. Una retrospectiva espacio-ocupacional. 148 
6.3.1. La movilidad territorial de los asalariados. 149 
6.3.1.1. La residencia anterior al Valle de Chalco de los asalariados. 150 
6.3.1.2. El lugar de origen de los asalariados. 159 
6.3.1.3. La movilidad territorial y la movilidad ocupacional de los asalariados. 168 
6.3.1.4. La movilidad territorial y la tenencia de la vivienda. 173 
6.3.2. La movilidad territorial de los trabajadores por cuenta propia. 176 
6.3.2.1. La residencia anterior al Valle de Chalco. 176 
6.3.2.2. El lugar de origen de los trabajadores por cuenta propia. 181 
6.3.2.3. La movilidad territorial y la movilidad ocupacional de los trabajadores por cuenta propia 189 
6.3.2.4. La movilidad territorial y la tenencia de la vivienda de los trabajadores por cuenta propia 193 
6.4. Algunas notas finales 196 
7. La diferenciacion interna del Valle de Chalco. 202 lntroduccion. 202 
7.1.1. La distribucion interna de los trabajadores asalariados y por cuenta propia 202 
7.1.2. La distribuci interna de los trabajadores del Valle en relaci con los circuitos migratorios 213 
7.2. La diferenciaci interna del Valle de Chalco desde la dimensi temporal del proceso de ocupaci a escala del Valle. 
222 
7.3. El proceso de ocupaci y la transferencia del asalariamiento al trabajo por cuenta propia. 232 
7.3.1. Las colonias del Norte del Valle. 237 
7.3.2. Las colonias del Centro y Sur del Valle. 253 
7.4. Las condiciones de trabajo. 260 
7.4.1. La movilizaci de la fuerza de trabajo en la dimensi territorial. 
261 
7.4.2. La movilizaci de la fuerza de trabajo en su dimensi temporal. 7.4.3. La movilidad ocupacional de la fuerza de trabajo del Valle de Chalco. 7.5. Algunas notas finales.  271 274 278  
8. El sujeto 'colonizador· del Valle de Chalco y el modelo de periferia conformado. lntroduci 8.1. La periferia metropolitana y la 'delocalizaci-nueva localizaci'. 8.2. La periferia. las formas de socializaci primarias y el modo de vida. 8.3. La periferia como espacio pulverizado y las unidades domésticas. 8.4. La periferia metropolitana pulverizada como territorio del posfordismo. 8.5. Hacia un modelo de periferia metropolitana en el Valle de Chalco.  281 281 283 286 292 305 307  
9. Bibliografía.  314  
JO. Anexo.  331  

Indice de Cuadros 
Pág. 
Cuadro N· 5.1. Nero de viviendas y de entrevistas socio-econicas. por colonias. l08 Cuadro N· 5.2. Nero de unidades productoras de bienes y servicios. por colonias. 11 O Cuadro N· 5.3. Nero de unidades productoras de bienes y servicios y entrevistas. por zonas. 112 Cuadro N· 5.4. Nero de viviendas y de entrevistas socio-culturales. por colonias. 116 
Cuadro N· 6.1. Edad por grupos. segun tipo de contrato de trabajo. 133 Cuadro N· 6.2. Tipo de contrato de lrabajo seg sexo. 134 Cuadro N· 6.3. Tipo de familia. 136 Cuadro N· 6.4. Tipo de familia por parentesco. seg tipo de familia de acuerdo al nero de asalariados. 137 Cuadro N· 6.5. Tipo de familia de acuerdo al nero de personas que la integran. seg tipo de contrato de trabajo del jefe de familia. 139 Cuadro N· 6.6. Tipo de fami Ji a de acuerdo al nero de personas que la integran. seg contrato de trabajo del segundo trabajador. 140 Cuadro N· 6.7. Parentesco seg sexo de la poblacion ocupada. 142 Cuadro N· 6.8.a. Trabajadores asalariados: parentesco segun sexo. 143 Cuadro N· 6.8.b. Trabajadores por cuenta propia: parentesco seg sexo. 143 Cuadro N· 6.9.a. Parentescos seg tipo de contrato de trabajo del jefe de familia. 145 Cuadro N· 6.9.b. Parentescos seg tipo de contrato del segundo trabajador de la familia. 
146 Cuadro N· 6.9.c. Parentescos seg tipo de contrato del tercer trabajador de la familia. 
147 Cuadro N· 6.10. Lugar de residencia anterior al Valle seg tipo de contrato de trabajo del Jefe de familia. 
152 Cuadro N· 6.11. Lugar de residencia anterior al Valle segun tipo de contrato de lrabajo del segundo trabajador. 
153 
Cuadro N· 6.12. Lugar de residencia anterior al Valle  
seg lipa de conlralo de trabajo del tercer trabajador.  155  
Cuadro N· 6.13. Lugar de residencia anterior segun  
lipa de conlralo de trabajo.  158  
Cuadro N· 6.14. Lugar de residencia anterior segun  
lugar de origen de los jefes de familia asalariados.  161  
Cuadro N· 6.15. Lugar de residencia anterior seg  
Jugar de origen del segundo trabajador asalariado.  162  
Cuadro N· 6.16. Lugar de residencia anterior seg  
lugar de origen de los asalariados.  163  
Cuadro N· 6.17. Movilidad lerrilorial del jefe de familia asalariado.  169  
Cuadro N· 6.18. Trabajo anterior seg trabajo actual de los  
asalariados que proceden de Nezahualcoll.  169  
Cuadro N· 6.19. Trabajo anterior. seg lugar de origen de los  
asalariados que proceden de Nezahualcoll.  171  
Cuadro N· 6.20. Trabajo anterior. seg trabajo actual de los  
asalariados procedentes de lzlapalapa e lzlacalco.  172  
Cuadro N· 6.21. Lugar de residencia anterior seg  
condicion de tenencia de la viviendade los jefes de familia asalariados.  174  
Cuadro N· 6.22. Lugar de residencia anterior seg género  
del segundo trabajador de la familia que se desempe por cuenta propia.  178  
Cuadro N· 6.23. Lugar de residencia anterior segun  
lugar de residencia de los peques productores de bienes y servicios.  180  
Cuadro N· 6.24. Lugar de residencia anterior seg lugar de origen  
de los jefes de familia que se desempen por cuenta propia.  183  
Cuadro N· 6.25. Lugar de residencia anterior seg lugar de origen  
del segundo trabajador de la familia que se desempe por cuenta propia.  185  
Cuadro N· 6.26. Lugar de residencia anterior seg lugar de origen  
de los trabajadores por cuenta propia.  186  
Cuadro N· 6.27. Movilidad territorial del jefe de familia  
que trabaja por cuenta propia.  188  
Cuadro N· 6.28. Trabajo anterior seg trabajo actual de los  
trabajadores por cuenta propia procedentes de Nezahualcoll.  190  
Cuadro N· 6.29. TrabaJo anterior seg trabajo actual de los  
trabajadores por cuenta propia que proceden de lzlapalapa e lzlacalco.  192  

Cuadro N· 6.30. Trabajo anterior seg trabajo actual de los  
trabajadores por cuenta propia procedentes del interior del país.  192  
Cuadro N· 6.31. Lugar de residencia anterior seg  
condici de tenencia de la vivienda. de los jefes de familia  
que se desempen por cuenta propia.  194  
Cuadro N· 6.32. Tipo de familia por numero de personas que trabajan.  
seg tipo de familia por nero de asalariados.  199  
Cuadro N· 7.1. Tipo de família seg tipo de familia por nero  
de asalariados. seg zonas.  203  
Cuadro N· 7.2. Tipo de familia por numero de personas asalariadas.  
seg colonia del Valle de Chalco.  208  
Cuadro N· 7.3. Poblaci ocupada por contrato de trabajo. seg zonas.  211  
Cuadro N· 7.4.a. Poblaci ocupada por zonas seg tipo de contrato  
de trabajo. sobre los trabajadores procedentes de lztapalapa­lztacalco.  215  
Cuadro N· 7.4.b. Poblaci ocupada por zonas seg tipo de  
contrato de trabajo.sobre los trabajadores procedentes de Nezahualcotl.  215  
Cuadro N· 7.4. c. Poblaci ocupada seg zonas.  
del total de poblaci procedente del interior.  220  
Cuadro N· 7.4. d. Poblaci ocupada segun zonas.  
del total de poblaci procedente de La Paz.  220  
Cuadro N· 7.4.e. Poblaci ocupada seg zonas.  
del total de poblaci procedente de la delegaci Cuahutémoc.  221  
Cuadro N· 7.4.f. Poblaci ocupada seg zonas.  
del total de poblaci procedente de la delegaci V. Carranza.  221  
Cuadro N· 7.4.g. Poblaci ocupada seg zonas,  
del total de poblaci procedente del Valle de Chalco.  222  
Cuadro N· 7.5. Tipo de familia por nero de personas asalariadas.  
seg zonas del Valle de Chalco.  222  
Cuadro N· 7.6. Lugar de residencia anterior. seg periodos de ocupaci.  
del total de poblaci ocupada del Valle de Chalco.  224  
Cuadro N· 7.7. Lugar de residencia anterior. seg fecha de llegada  
al Valle de Chalco. de la poblaci ocupada que trabaja por cuenta propia.  226  
Cuadro N· 7.8. Lugar de residencia anterior. seg fecha de llegada  
al Valle de Chalco. de la poblaci ocupada asalariada.  229  

Cuadro N· 7.9. Colonias del Valle de Chalco. seg periodos de ocupaci.  234  
Cuadro N· 7.10. Trabajo anterior seg colonias del Valle de Chalco  
en las que se reside actualmente.  237  
Cuadro N· 7.11.a. Colonias del Valle de Chalco. segun contrato de trabajo  
del jefe de familia (encuesta socio-econica).  242  
Cuadro N· 7.11.b. Colonias del Valle de Chalco. segun contrato de trabaJo  
del jefe de familia (encuesta socio-cultural).  243  
Cuadro N· 7.12. Tipo de familia. segun colonias del Valle de Chalco.  245  
Cuadro N· 7.13. Colonias del Valle de Chalco. seg tipo de familia  
por numero de personas mayores de catorce as.  249  
Cuadro N· 7.14. Antigdad en la actividad laboral.  
segun colonias del Valle de Chalco.  256  
Cuadro N· 7.15. Lugar de trabajo. segun tipo de contrato de trabajo  
(encuesta socio-economica).  262  
Cuadro N· 7.16. Lugar de trabajo seg tipo de contrato de trabajo.  
(encuesta socio-cultural).  263  
Cuadro N· 7.17.a. Opini de los trabajadores respecto al trabajo industrial.  265  
Cuadro N· 7.17.b. Razones personales de su opini  
acerca del trabajo industrial.  265  
Cuadro N· 7.18. Ocupaci por giros de los trabajadores  
que se desempen en el Valle de Chalco.  266  
Cuadro N· 7.19. Ocupaci por giros de los trabajadores  
que se desempen en las delegaciones lztapalapa e lztacalco.  268  
Cuadro N· 7.20. Ocupaci por giros de los trabajadores  
que se desempen en las deJegaciones Cuauhtémoc y V. Carranza.  269  
Cuadro N· 7.21. Ocupaci por giros de los trabajadores  
que se desempen en el municipio de Nezahualcotl.  270  
Cuadro N· 7.22. Tiempo de traslado diario por trabajo.  
seg contrato de trabajo.  273  
Cuadro N· 7.23. Antigdad en el trabajo actual.  
segun contrato de trabajo.  275  
Cuadro N· 7.24. Horas diarias trabajadas. segun contrato de trabajo.  276  
Cuadro N· 7.25. Horas trabajadas por día.  277  
Cuadro N· 7.26. Días trabajados por semana.  278  

Cuadro N· 8.1. Razones por las cuales prefiere una determinada condici de contrato de trabajo. seg dicha preferencia. 288 Cuadro N· 8.2. Tipo de ayuda prestada entre vecinos. 294 Cuadro N· 8.3. Opini sobre emigraci de los familiares residentes en el interior. seg las posibilidades de ayudarlos. 
295 Cuadro N· 8.4. Relaci entre peques unidades productoras y prestadoras de bienes y servicios. 296 Cuadro N· 8.5. Motivos de los viajes al Centro de la ciudad. 297 Cuadro N· 8.6. Motivos de los viajes a la cabecera municipal. seg si se desplaza o no la familia. 298 Cuadro N· 8.7a. Nero de miembros por familia que viajan diariamente al Centro de la ciudad. 298 Cuadro N· 8.7b. Frecuencia con la que la familía viaja a Chalco. 299 Cuadro N· 8.8. Frecuencia con la que los trabajadores ven a los familiares del interior del país. seg si viaja o no al interior. 300 

lndiee de Jlaoas 
1 
Pág. Mapa N° 5.1. El Valle de Chalco: zonificaci. 111. Mapa N° 5.2. El Valle de Chalco en el área metropolitana de la ciudad de México. 120. Mapa N° 5.3. El Valle de Chalco: colonias que lo integran. 123. Mapa N° 6.1. Trabajadores asalariados: residencia anterior y lugar de origen 160. Mapa N° 6.2. Trabajadores por cuenta propia: residencia anterior y lugar de origen. 184. Mapa N' 7.1. Participacion de las familias sin ning miembro asalariado . en relaci al total de familias, seg zonas del Valle de Chalco. 205. Mapa N° 7.2. Participacion de las familias con un so asalariado, en relaci al total de familias. seg zonas del Valle de Chalco. 206. Mapa N· 7.3. Participaci de las familias con dos asalariados, en relaci al total de familias, seg zonas del Valle de Chalco. 207. Mapa N· 7.4. Participaci de las familias sin ning miembro asalariado en relaci al total de familias. segun colonias del Valle de Chalco. 21 O. Mapa N° 7.5. Participaci de los trabajadores por cuenta propia en relaci con el total de trabajadores. seg zonas del Valle de Chalco. 212. 
lnfrorlucci. 
Introd11cci6n. 
En este trabajo se considera a la periferia metropolitana de la ciudad de México constituida recientemente en el Valle de Chalco, como un caso representativo de un 'nuevo modelo de periferia'. Esto implica asumir que se está produciendo la generaci de un sujeto social que a partir de sus estrategias reproductivas y su modo de vida, está construyendo su territorio bajo pautas diferentes a las dominantes hasta el presente. 
La construcci del modo de vida que realizan los sujetos está influida por las condiciones externas que los impactan, como por ejemplo, el tipo de desarrollo econico predominante. Sin embargo, un mismo contexto econico puede ser asimilado en forma diferencial por los individuos, dependiendo de cuestiones subjetivas, así como de trayectorias histicas personales. 
Así, en un contexto de globalizaci econica y de difusi de innovaciones tecnolicas, las ciudades, y particularmente las áreas metropolitanas, se fragmentan y su estructura social se dualiza crecientemente, en tanto que algunos sujetos sociales quedan incapacitados de superar la pauperizaci. La segregaci residencial se encarga de darle persistencia a esta dualidad social, a través de las formas espaciales 1 
De esta forma, la periferia se va construyendo en la interfase de varias dimensiones, en esta ocasi el análisis se focaliza en el 'trabajo', entendido como la actividad esencial para la reproducci de los sujetos y en tomo a la cual se construye el 'modo de vida'. En este modo de vida se incluyen una diversidad de elementos y de dimensiones, todos ellos están estrechamente ligados a la forma en que los individuos organizan su 'tiempo' y su 'espacio', a fin de poder reproducirse. 
En esta multiplicidad de cuestiones que entran en la interfase 'trabajo-modo de vida-territorio', se puden citar, por ejemplo, el tipo de actividad desarrollada, si se realiza en forma individual o a través de un grupo de invidivuos unidos por relaciones de parentesco, u otro tipo de relaciones; si la actividad es totalmente independiente del desarrollo de las actividades cotidianas, o no. Asimismo, si el 
caata11a, Manue1 and John Mo11enkop~ (1991). "Conc1ua~on: 
~a Naw York a ouai c~ty?" • ~n: Ca•t•11a • Manuai and John Mo11enkop~ (ed~t). Dua1 c~ty, R•atructur~nq New York, Ruaae11 sage Foundat~on, New York, pp. 399-41B. 
desarrollo de la actividad insume diariamente un tiempo fijo y delimitado, o si por el contrario se diluye en el tiempo cotidiano. Estas son solamente, algunas cuestiones relativas al trabajo y la reproducci de los sujetos, que marcan su impronta en el territorio, en tanto espacio vivido por los sujetos. 
El tratamiento de esta temática se ha realizado de la siguiente manera. En primer término, se presenta la concentraci territorial metropolitana como el resultado de la racionalidad econica concentradora, que arrastren la tendencia a la concentraci a una serie de procesos conexos, como por ejemplo, poblacionales (migratorios) y de expansi urbana. El área metropolitana de la ciudad de México viene a constituir un resultado de esta lica. Esto no significa asumir una visi de determinismo econico, sino enfatizar su carácter 'incluyente'. 
Posteriormente, se presentan algunas perspectivas desde las cuales se caracterizal área metropolitana, y más específicamente a su expansi suburbana (o periferia). Al recoger los ejes enfatizados por estas visiones, se construye un modelo con el cual se ha caracterizado tradicionalmente a la expansi metropolitana constituida bajo la lica concentradora. Este modelo es el que se trata de contrastar en los capítulos siguientes con el ejemplo reciente del Valle de Chateo. 
En el segundo capítulo, se presenta una breve caracterizaci de los cambios actuales que está experimentando el modelo de acumulaci 'fordista', con su lica concentradora. Se retoman los rasgos esenciales del modelo de acumulaci 'posfordista', que estaría sustituyendo al anterior. El sentido de esto es enfatizar el paso de una lica de acumulaci diferenciadora pero incluyente, a otra notoriamente 'excluyente', como una pauta globai que al menos por exclusi, incide sobre los distintos sectores sociales y los distintos espacios. 
En síntesis, este capítulo se presenta como las 'estrategias actuales desde el capital'. En el conjunto de estrategias se destacan so aquellas que tienen vinculaci con el trabajo, como por ejemplo, la salarizaci restringida. 
En el tercer capítulo se abordan las 'estrategias desde el trabajo', pero desde los trabajadores que quedan excluidos de la anterior lica modemizante. En esta perspectiva, el eje analítico queda ubicado en las 'estrategias de supervivencia' que desarrollan los sectores populares de la periferia metropolitana, crecientemente excluidos, sean estrategias desarrolladas por sujetos individuales o sujetos colectivos. Esta problemática se involucra en lo que se ha identificado como 'informalidad'. Las estrategias desarrolladas por sujetos colectivos conducen a la constituci y organizaci de 'unidades domésticas', a partir de las unidades familiares. Es decir, la uni de la esfera de la producci y la reproducci en el interior del hogar, o llevadas a cabo por el grupo familiar. 
En el cuarto capítulo se aborda la cuesti de qué tipo de 'espado periférico' resulta del desarrollo de estas estrategias, y de la expansi de innumerables unidades domésticas. La visi general en la que ello se sustenta, corresponde a un periferia metropolitana fragmentada del resto de la ciudad e integrante de un 'drcuito inferior' (o 'circuito de la pobreza'), en él que opera una lica propia 
En el capítulo quinto se ofrecen algunas aclaraciones de tipo metodolico, particularmente en relaci al tipo de informaci primaria utilizada Asimismo, se presenta una delimitaci del área de estudio, y una breve caracterizaci de la misma 
En el capítulo sexto se considera a la poblaci trabajadora del Valle de Chalco, se intenta identificar quiénes son los pobladores del Valle en términos socio­demográficos. A través de este procedimiento se diferencian los asalariados y los trabajadores por cuenta propia. Posteriormente, se reconstruyen sus trayectorias espacio-ocupacionales. El objetivo de ello es reconocer si ambos grupos corresponden a una misma poblaci que está transitando del asalariamiento al trabajo por cuenta propia; o si son dos poblaciones distintas ( en cuanto a su origen y sus inserciones laborales), que actualmente convergen en el Valle de Chalco. En este timo caso, las estrategias reproductivas por cuenta propia no serían una simple respuesta ante la crisis, sino una salida particularmente asociada a cierta trayectoria individual. 
En el capítulo séptimo se baja en la escala del análisis. Así, el Valle de Chalco no es visto como una unidad territorial, sino que comienza a indagarse su diferenciaci interna, en cuanto a la distribuci de los dos grupos poblacionales (trabajadores asalariados y trabajadores por cuenta propia). 
Posteriormente, se sigue esta misma estrategia en relaci al 'tiempo'. Esto significa, que el proceso de ocupaci no se analiza como un momento, sino que es diferenciado en etapas. Así, se puede vincular la diferenciaci espacial interna y estas etapas. El objetivo es analizar si una localizaci temprana en el Valle y consecuentemente, un periodo de residencia en el mismo prolongado, han actuado en favor de la transferencia del asalariamiento al trabajo automo, o en qué casos este 'tiempo' ha sido el vehículo de dicha transferencia. 
Finalmente, se consideran las condiciones laborales desde la perspectiva de la movilizaci diaria hogar-trabajo, como tiempo de traslado y como espacio recorrido, y como movilidad ocupacional 
Por timo, se presenta un capítulo conclusivo en el cual se retoma el 'poblamiento' del Valle a partir de la 'delocalizaci' de poblaci principalmente del área metropolitana. Luego, se sintetizan algunos elementos centrales sobre la construcci de un 'modo de vida' estructurado a partir de las estrategias de reproducci por cuenta propia, de la mayor parte de la poblaci del Valle. Estos elementos se estructuran en la constituci de un 'espacio pulverizado' en · numerosas unidades domésticas, subordinadas . a la familia y relativamente aisladas. En el timo apartado se trata de presentar este modelo de periferia como 
un 'territorio posfordista'2 , él de la exclusi, las estrategias de supervivencia, que 
se aleja considerablemente de las áreas suburbanas del modelo concentrador 
fordista. 
Es importante expresar que, en este trabajo bajo ning concepto se asume la condici de estudio acabado y cerrado, más bien, representa la apertura de una serie de interrogantes, que por no estar ubicados en un campo disciplinario particular, sino en la interfase de varios, su tratamiento se diversifica considerablemente. 
Finalmente resta aclarar que este estudio surge en el contexto de un proyecto más amplio sobre "crecimiento regional y expansi metropolitana en el Valle de 
2 Edward so~a cuando e•tud1a a 1a• c1udade• de Nue~a York y 
Loa Ang•1••, obeerva qu• a1 ••pac~o poaford.1.at.a no sd1o •• 
1a• 
e•tra.t.•g.1.a.• d• sobre'V'.1.. venc::.1.. a y 1a pobreza, qu.• ae 
1ncr•m•ntan a m•d1da qu.• a• po1ar1za •1 1ngr••o. ~n• so~a, 
Ed-ard (1991). "Po1•• apart• urban r••tru.ctur1ng 1n N•-York 
and Lo• Ang•1••'', 1n z Ca•t•11•, Manu•1 and John Mo11enkop:r 
(ed1t). ou.a1 c1ty, R••truatur1ng N•-York, Rua••11 Saga 
Foundat1on, Ne-York, pp. 361-396. 
Chalco", dirigido por Daniel Hiemaux en la Universidad Automa Metropolitana-Xochimilco. Agradezco al director del proyecto la invitaci a participar en el mismo, lo cual ha resultado sumamente fructífero, entre otras razones porque abrila posibilidad de manejar una cantidad de informaci primaria procedente de encuestas, que de otro modo no se hubiese podido obtener. 
Al mismo tiempo, quiero hacer presente mi agradecimiento a Daniel Hiemaux, quien asumila direcci de tesis a través de un debate teico muy sugerente y motivador, sobre la problemática en estudio, al mismo tiempo que me brindtodo su apoyo respecto a la informaci empírica. 
De igual manera, quiero agradecer al Colegio de México, y especialmente al Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano, que me brindaron la oportunidad de realizar los estudios de maestría y este trabajo de tesis. Muy particularmente, hago llegar mi agradecimiento al Coordinador de la Maestría, Manuel Angel Castillo, quien como profesor y como coordinador, en todo momento supo plantear agudas reflexiones. Del mismo modo, quiero agradecer a José Luis Lezama y Boris Graizbord, sus observaciones sobre este trabajo que, en ambos casos, contribuyeron a definir vías de acercamiento al tema. 
I E'/ modelo de concentraci /erri/oria/ .Y la expansi suburbana . 
1. El modelo tk. la. concentraci6n territorial y_ la. expansi6n suburbana, 

lntrod,u:ci6n. 
La relaci sociedad-naturaleza, en cada tiempo histico se ha caracterizado por la generaci de determinadas innovaciones tecnolicas. Estas innovaciones, desencadenantes de 'modernizaciones', no so se generan sino que también se imponen desde el centro del sistema hacia la periferia l, y si bien en un primer momento las modernizaciones vienen vehiculadas por cambios tecnolicos que involucran directamente a la esfera econica, posteriormente afectan a todas las , esferas de la vida social No obstante, so 'algunos espacios' son capaces de responder a estos procesos; a lo que se suma el hecho de que en esa respuesta de cada espacio, hay una particular adaptaci de las innovaciones a las condiciones 
locales. 
Siguiendo a Milton Santos2, "cada modernizaci producida en la escala mundial, representa un juego de posibilidades diferente para los países capaces de adoptarlas". Analizar las formas bajo las cuales se ha adoptado e incorporado cada modernizaci, en cierta medida implica afrontar el desafio de buscar las mediaciones entre la escala internacional, como el ámbito en el cual se generan las innovaciones, y la local, como aquel en el cual impactan y se incorporan. Desde esta perspectiva, el modelo de la concentraci territorial respondia la lica global de organizaci de la producci de un tiempo, 'el tiempo del fordismo'. En la medida en que este modelo alcanzuna cierta madurez, se iniciun proceso de acumulaci que tendia crear desigualdades crecientes entre los distintos espacios. En América Latina, y en México en particular, bajo el influjo de este modelo se constituyeron las principales áreas metropolitanas, especialmente, el área metropolitana de la Ciudad de México. La constituci y expansi de la 
1 
La• ~nnovao~on•• qu• t~enen iugar a part~r d• 1a Segunda 
Guerra Mun.d.1.a.l.. M.1..l.ton Santo• .l.a• oona.1.dera parte d.e.l. 
p•r.1.odo 't~cn.1.co-c.1.ent~~.1.ao'. y una d.• aua caraater~•t.1.aa• pr~nc~pa1e• •• a•oo~a a1 ruert• cont•n~do que adqu~ere 1a ~nrorl:'llao~dn y mu d~~ua~dn t•rr~tor~ai. Santos, M~1ton (1990). '"A m•trdpo1e= mode.rn..1. z ac;:.ao , ~nvo1uc;;:ao 
"" 
a•gi:a.e.n.t.a9aoH en I Va.l..l.ad.area II L.1.c.1.a e Edmond. Prat.•ce.1..l..l.• 
( coord) • R•••t.ruct.urayao 1...1rbana.. T•nd.eno.1.aa e dee.aj! .1.oa e Sao Pau1o, Ed. Nobe1/IUPERJ, pp. 183-191. 2 santo•, M~1ton (1985). Eapa90 e M•todo, coiec;;:ao Eapac;;:o•. 
periferia fue parte de esta lica. 
El crecimiento de las áreas metropolitanas -'la concentraci territorial'-se originen la lica del capital, que en esa etapa necesitconcentrar la producci, el consumo, el poder econico y político. En ese proceso de concentraci geográfica, algunos sectores sociales se vieron obligados a movilizarse hacia la periferia de las ciudades, en donde las condiciones habitacionales so han sido la expresi aparente de un conjunto de condicionantes que interactn con unos particulares individuos. La comprensi de la dinámica de esa realidad territorial, que es la periferia metropolitana, implica considerar otros aspectos además del habitacional, dichos aspectos están íntimamente relacionados con el modelo de desarrollo vigente. 
En consecuencia, en primer término se plantean brevemente algunos rasgos explicativos de la racionalidad organizadora del modelo concentrador, básicamente en sus efectos territoriales. En el apartado siguiente se pasa a la conformaci del área suburbana de la ciudad de México, para lo cual se repasan algunas perspectivas con las que ha sido abordado el análisis de la expansi de la periferia metropolitana. En esta revisi no se pretende presentar las distintas concepciones con que los autores han tratado la periferia, sino que se han escogido algunas caracterizaciones en funci del rasgo que priorizan en el tratamiento de la periferia, a fin de contrastarlas con lo que está ocurriendo actualmente en la periferia chalquense. Finalmente, se reconstruye, muy brevemente, un posible modelo de periferia metropolitana, tal como ha sido estudiado bajo la lica estructurante del modelo concentrador3 . 

1.1. El modelo de la concentraci6n territorial 
Los países de América Latina, en tanto países capitalistas de industrializaci tardía, para desarrollar sus fuerzas productivas requirieron de la concentraci 
Ed. Nob•1. sao Pau1o, p. ea. Cab• r•j._terar que,••• mod•1o aoia enrat.:1.%a 1oa a•p-atoa 
que 1u•go se ponen a prueba en e1 caso d-1 Va11e de 
Cha.1ca, a•pectoa que aat:.ar.1.an. r•1aaj._onadoa aon c::axnb.:1.oa 
gl.oJ::u,,J.ea. 
territorial de las actividades econicas y la poblaci 4, como una 'condici necesaria'. No obstante el proceso de concentraci territorial, que termingenerando las actuales grandes áreas metropolitanas, tiene sus orígenes en condiciones histicas previas al desarrollo industrial 
Sin pretender retomar en detalle el proceso histico de concentraci territorial de las ciudades latinoamericanas, parece importante destacar que, desde los tiempos de la colonia, ciertos puntos del espacio latinoamericano fueron elegidos ­a través de políticas implícitas o explícitas-como lugares que concentraron gran parte de las actividades político-administrativas y del intercambio comercial Si se localizan aquellos centros coloniales que durante el siglo XVIII y XIX concentraban las principales actividades administrativas y el comercio, prácticamente se está frente al mapa de los principales centros urbanos actuales. 
Todo ello constituyun tejido base que actucomo una condici favorable para · la posterior acumulaci de capital en esos centros, que sentaba las bases para consolidar la dominaci de esas áreas concentradoras respecto a los espacios circundantes (luego, espacios regionales y nacionales), y continuar aumentando la 
productividad del capital en esas áreas, con relaci a otras. 
De esta forma, las anteriores condiciones crearon ámbitos apropiados para que en las primeras décadas de este siglo, en esos centros se comenzara a desarrollar un incipiente sector industrial; que a su tiempo, volvia constituirse en un nuevo mecanismo de captaci de recursos de las periferias inmediatas, ya que las primeras actividades industriales localizadas generaron nuevas ventajas comparativas respecto a otras localizaciones, siempre expresadas en una mayor rentabilidad para el capital 
La situaci anterior se constituyen un atractivo para captar nuevos recursos financieros, que permitieron que estos centros (ciudades), captaran el ahorro generado en otras áreas. Ello se hizo posible debido a que los capitales financieros extendieron ramificaciones en el resto del territorio a través de redes financieras, con centro en la ciudad principal, en general la ciudad capital, aunque no en forma exclusiva. Este mecanismo financiero actucon un poderoso efecto 
4 o-Ma.1:.1:.e>a, Car.l..e>• e 1981) • ,.Crec.1.:rn.1.-n'l:.e> y c::e>nc::en1:.rac::.1..on 
t.•rritoria.J.. •n. Am.•rica Latina••,, •n R•'V'J..ata Intaraznerioana 
de P.l..an.1.f.1.cac.1..0n, N• 57 SXAP, M~x.1.co, pp. 41-SS. 
retroalimentador del esquema concentrador esbozado, y al mismo tiempo como mecanismo unificador del poder econico y el poder político. 
Asimismo, el capital financiero localizado en las principales ciudades también se destina financiar infraestructuras urbanas, que una vez más aumentaron la productividad del capital industrial, por generaci de 'economías externas', aunque internalizables por éste. 
Las características anteriores significaron fuertes atractivos, no so para el capital, sino también para la poblaci, ya que se estaba generando un amplio mercado de trabajo. Por ello, al mismo tiempo se fueron produciendo fuertes corrientes migratorias hacia estas ciudades5 , en las que se concentrel aparato industrial y financiero, que en buena medida (aunque no totaJmente) absorbia estos contingentes poblacionales, ya que en un primer momento fueron procesos industriales intensivos en mano de obra 
Los desplazamientos de la fuerza de trabajo (su movilizaci del ámbito rural al urbano) y su incorporaci al mercado de trabajo urbano-industrial, significaron un aumento global de los niveles de empleo, lo que considerado desde el ángulo del consumo fue incremento del mercado interno y del consumo interno. 
En síntesis, este esquema que también ha sido denominado 'modelo de desarrollo hacia adentro', se funden la estrategia de acumular en el sector industrial de bienes de consumo los ingresos provenientes de la exportaci de productos primarios, en la adquisici de los bienes de capital necesarios a los países desarrollados y, en la protecci de la naciente industria con fuertes barreras aduaneras. Ello fue la esencia de la estrategia de la 'sustituci de las importaciones', orientada a satisfacer la demanda interna de consumo que anteriormente se abastecía en el mercado internacional No obstante, se debe reconocer que la sustituci de las importaciones ha seguido dos modelos diferentes, uno orientado hacia la producci de bienes de consumo final y otro tendiente a producir bienes intermedios y de inversi, es decir, una sustituci más orientada hacia la producci, o que autoestimula la producci. En México hasta los as cuarenta predominel primer modelo, pero a partir de los cincuenta 
5 En g•n.era.l., él••d.• dmb.:1.t.o• ru.ra.1•• an. c:r.:1.a.:1.•, o él••d.• iocai~dad•• p•que~aa. 
comienza a reorientarse todo el proceso productivo hacia el segundo modelo6 . 
La evoluci de la concentraci territorial y la dinámica del mercado de trabajo deben entenderse en el contexto de la· historia econica del país. En el caso específico de México se diferencia la etapa de crecimiento con inflaci y estabilidad cambiarla, aproximadamente entre 1935 y 1957, y la etapa de crecimiento con estabilidad de precios, entre 1958 y 1970. 
La industrializaci producida en los as cuarenta ( 1940-58), básicamente sustituci de bienes de consumo en un contexto inflacionario, en buena medida fue parte de la respuesta que dio el capital ante una serie de incentivos gubernamentales que se presentaron bajo diversas modalidades, por ejemplo, aranceles, subsidios exenciones fiscales. 
El Estado se constituyen un agente activo de impulso del proceso sustitutivo, particularmente incentivado ante el incremento en la producci, en la generaci de empleo y en la inversi 7. El apoyo estatal a la industria también fue muy importante en cuanto a la inversi plica en infraestructura ( comunicaciones, transporte, energía eléctrica), y naturalmente infraestructura urbana y espacialmente concentrada en la ciudad de México, donde el proceso de sustituci tenía más fuerza En esta etapa, la tasa media de crecimiento de la industria fue superior a la de la economía en su conjunto8. En ese tiempo, la industrializaci se presentaba como 'un proyecto nacional', que era la vía principal para elevar el nivel de vida de la poblaci. 
Las ventajas proteccionistas que originalmente se pensaron destinar a peques industrias, se ampliaron y terminaron beneficiando sobre todo a las medianas y grandes empresas. La concentraci no so era territorial, sino que también la 
6 So1.1.•, L•opo1d.o (1970). La r•a1~d.ad. ec:on~c:a -•x~c:ana• r•trov~•~ y p•r•p•c:t~va•. S~g1o XXX Ed.~tore•, pp. 217­
248. 
7 Cabra1, Rob•rto ( 1981). HXnd.1.2•tr~a1~2ac:~ y po1.1.t~c:a 
•co.n.1..oa.. en: cord.•ra" Ro1.a.ndo Coomp .. ) D•aarro.1...1..o y 
cr~•~• d.• ia Ec:onom.1.a M•x~c:ana. coiac:c:~ E1 Tr~me..tra 
67-100. 8 M~•ntra• ia ~nd.u.•tr~a c:r•c:~a u.na ta•a promed.~o d.•1 6.4 por c::.1.•n.t.o a.nu.a.1.., e.J. oo.nju.nto de .1..a. aco.nom1.a .1..o h.1...zo a.l. 
5. 8 por c~•nto anu.a1. V~11arraa1. R•n• ( 1988). M.&x~c:o 2010, d.• ia ~nd.1.2atr~a1~2ac:~ tard..1.a a ia ree•tru.ctu.rac~ 
actividad industrial empeza organizarse en torno a pocas empresas de gran tama (lo que se puede observar en la concentraci econica, ya que un mismo volen de producci comenza ser obtenido por un nero cada vez menor de empresas); esta tendencia se enfatizplenamente en los as sesenta9 . 
Además de ello, la Zona metropolitana de la ciudad de México fue el área más favorecida con los programas de inversiones plicas, con los cuales el impulso concentrador generfuertes ventajas de localizaci 10 . El fundamento de este impulso era favorecer la localizaci industrial en las áreas de consumo, y no en los lugares proveedores de las materias primas. Así, esta política econica se constituyen un importante factor de localizaci. Una vez más, se observa que la organizaci del espacio expresa el juego entre el papel del Estado -expresado en las políticas plicas-y el progreso tecnolico, liderado por el capital. 
Una vez que pasla primera fase de sustituci (1940-58), fue necesario incorporar mayor capital fijo, ya que el costo de las inversiones y de los bienes de capital se había incrementado considerablemente durante la década de los sesenta Por otra parte, el consumo interno no había alcanzado niveles como para asegurar la productividad del capital, y el deterioro de los términos de intercambio generaba saldos deficitarios en el balance comercial de los países de América Latina 11 . Refiriéndose al caso de México y para fines de los as sesenta, Osear Nuz ha expresado: "hay acuerdo en la necesidad de dar un paso más la industrializaci, poniendo énfasis en la exportaci hacia el mercado latinoamericano de bienes intermedios y de capital, como elemento esencial de la nueva estrategia econica Esta supone la aceptaci de una alianza mayor con los grandes 
.1.ndu•tr.1.ai. Ed.1.tor.1.ai D.1.ana, M•x.1.oo, pp. 205-214. 
9 M•rt•n•, L•onard y P. R.1.c::.h.ard• ( 1987). '"R•c::•a.1.dn y 
emp1eo •n M•x~cou, R•v~ata Xnt•rnac~ona1 del Trabajo, vo1. 106, N" 2, O.X.T., G.1.nebra, pp. 2~1-26B. 10 Un.1.Jc•1, Lu.1.a at a1 ( 1976). Ei d••arroiio urbano d• M•x.1.oo • d.1.aqnd•t.1.c::o e .1.mpi.1.oao.1.on•• ~uturaa. Centro de 
E•tud.1.o• Eoondm.1.c::o• y D•mogr~~.1.c::o•, Ei coieg.1.o de M•x.1.c::o, M•x.1.00, pp. 310-311. 

78. 
inversores extemos. .."12. 
En este contexto, hacia 1958-59 México reorientel rumbo de su proceso de industrializaci, pasando de la industrializaci de bienes de consumo no durables a una creciente manufacturaci de bienes de consumo durables y algunos bienes intermedios y de capital, todo en un cuadro de estabilidad de precios. Esta es la etapa, conocida como 'modelo estabilizador', o etapa avanzada de la industrializaci sustitutiva, seg la caracterizaci de René Villarreal. En esta etapa el Estado siguicumpliendo un rol central en cuanto a protecci y fomento industrial en forma directa, y también en cuanto a inversiones plicas, 
tanto en produci como en capital fijo social 13. Así, la actividad industrial continugenerando un alto nero de empleos, particularmente en manufacturas y construcci, y la tasa de incremento en la absorci de mano de obra industrial 
fue superior al incremento de la poblaci econicamente activa 14 . 
En esta etapa, el crecimiento sostenido con estabilidad de precios permitiampliar las bases de la acumulaci de capital, se acelerla concentraci industrial en empresas grandes, mientras que aquellas que operaban con un pocos trabajadores ( 1 a 15) tendieron a disminuir su participaci en el total, se afianzun nuevo patr de acumulaci del capital fundado en la diversificaci industrial. En este sentido se ha selado que, para 1965 la mitad del empleo industrial lo generaban 
n: las empresas con más de 15 trabajadores y las peques generaban una proporci 
igual del empleo industrial total, sin embargo en materia de valor agregado 
industrial, las empresas grandes contribuian al 82 por ciento del total 15 . En 
J..2 Nuft•z. O•car ( J..974). '":Z:nt.•r•••• d.• c:J..a•e y v.:Lv.:L•nd.a 
pc>pu.l.ar •n l..a a.:l.udad d.• M•x.:Lao•• •ns Ca•t.•11.•. Man.ue.l. 
(comp). E•t.ruct.ura d.• c:J..a••• y poi~t..:Lca urbana •n Anl6r.:Lca 
Lat..:Lna. Ed..:Ld..:Lon•a S:Z:AP. S:Z:AP. Bu•no• A.:l..r••· pp. J..J..J..-J..39. 
J..3 A1 r••p•ot.o Trajo R•y•a a•fta:J..a qu• • d.••d.• l..OM afto• 
cuar•nt.a y ha•t.a l..o• ••••nt.a l..a .:Lnver•.:I..On p~bl...:Lca ha 
r•pr•••nt.ad.o •nt.r• ei 45 y ei 60 por o.:l..•nt.o d.• l..a 
:f!ormao.:L anual.. d.•J.. cap.:Lt.al... Tr•jo R•yea. sa~i C1973). 
:Z:nd.u•t.r.:La:J...:Lzac.:L y empl..eo en M6x.:Loo. col..•cc.:I..On Econom~a 
La:t:..1..noazn•r.1..can.a II  Fon.do d•  cuitura :mc:on.dm.:l.ca"  M•x.:Lc:::o, pp - 
36-37.  
14  V.:l..l.l..arr•a.1..  Ren6  e 1900 >.  M6x.:Lco  2010.  d.•  

.:Lnd.u•t.r.:La:J...:Lzac.:L t.ard~a a l..a r•••t.ru.ct.urac.:I..On .:Lnd.uat.r.:Lal... Ed..:Lt.or.:Lal.. D.:Lana, M6x.:Lco, pp. 205-214. 15 Tr•jo R•Y••• Sa~l.. (1973). :Z:nd.u•t.r.:La:J...:Lzao.:I..On y empl..eo en 
Col..•ac.:L Fondo d• Cul..t.ura EoonOm.:Lca, M6x.:Lco, pp. 119-157. 
relaci a este proceso de concentraci, Mertens y Richards observan que las políticas proteccionistas de los as sesenta fueron un obstáculo para las peques empr~ ya que estas timas no tenían el poder como para influir en la esfera política y obtener condiciones más favorables, como ocurría con las grandes 
16
empresas . 
Es importante destacar, tal como lo puntualiza Brígida García, que el proceso 
sustitutivo a cuando avanzhacia bienes de consumo durable, intermedios y de 
capital, no disminuysu ritmo de absorci de fuerza de trabajo, y al mismo 
tiempo fue importante "la pérdida de importancia relativa del grupo de los 
trabajadores por cuenta propia" 17 
"Los migrantes que llegaron a establecerse antes de 1950 y, en menor medid~ que llegaron entre 1950 y 1960, han sido los que se han ubicado en la estructura ocupacional de la ciudad de México a más altos niveles, posiblemente porque se · incorporaron a la actividad econica de la ciudad en momentos en que podían ser más fácilmente absorbidos a niveles más altos y porque provenía~ en una mayor proporci de localidades urbanas y de estratos medios, lo que hace 
suponer que tenían experiencia en ocupaciones no agrícolas" 18 . 
La industrializaci dirigida hacia el mercado interno -en el cual la distribuci del ingreso continuaba siendo sumamente desigual-y con creciente incorporaci de capital, tampoco estaba en condiciones de absorber todo el incremento poblacional (migratorio y vegetativo). En relaci a este feneno Milton Santos sostiene que en América Latina, en ese periodo, más que un verdadero proceso de industrializaci, lo que se difue un proceso de 'inducci industrial' 19 , ya que éste fue el detonante pero no pudo ofrecer el empleo suficiente para la 
:1.'5 M•rt•n•, L•onard y P. R.1.oharda ( :1.987). ,.R•caa.1.dn y 
•mp1•o •n M•x.:1.ao.. , Rev.:1.•ta Xnt•rnac::.:1.onai de1 Trabajo, voi. 
:1.0.s, N• 2, o.x.T., G.1.n•bra, pp. 254-255. 
:1.7 aara1.a, Br1.g.1.da ( :1.9B8). oeaarrol.J.o econ.:1.c::o y 
ab•orc:.1. d• 1:u•rza él• trabajo •n M•x.1.c::o • :1.9!50-:1.980, El. 
Co1•g.1.o d• M•x.1.oo, M•x.1.c::o, p. 66. 
:1.a Munoz, Humberto, Orl.and.1.na él• 01.1.v•.i.ra y Cl.aud.1.o St•rn 
(aomp.) (1977). M.1.grac.1. y d••.1.gual.dad aoa.1.al. en 1a 
a.:1.udad d• M•x.:1.co, xn•t.:1.tuto d• In~••t.:1.gac.:1.on•• Soc.:1.a.1~•, 
UNAM-E1 Col.ag.1.o él• M•x.1.oo, M•x.1.co, pp. 22:1.-222. 
:1.9 santo•, M.i.l.ton (:1.9B2). "~robl.•ma• da• grand•• c::.1.daélea: 
qu•atO•• d• ~•todo.. , ana En•a.:1.oa •obr• urban.:1.aacAo Lat.:1.no­
A.m.•r.:1.cana, Kd.:1.tora Huc.:1.t~c, sao Pau1o, PP-29-52. 
movilizaci poblacional que se desencaden 
De esta forma, se sentaban las bases para la expansi del sector terciario -la conocida 'terciarizaci'-, lo que significaba un nuevo incremento global del empleo y el ingreso a partir del comercio y los servicios, la constituci de un mercado interno fuerte, generaci de nuevas corrientes migratorias de poblaci, en general, procedentes del interior del país. Para estos contingentes poblacionales, el área metropolitana era un centro de atracci, en primera instancia por la posiblidad de empleo, pero además, por una serie de ofertas urbanas atractivas a la vida social (educaci, recreaci, comunicaci). A pesar de esta visi, en la realidad la concentraci urbana terminaba funcionando como 'receptáculo' de estos contingentes. 
Los migrantes internos incorporados a la estructura ocupacional capitalina desde fines de los sesenta y en los setenta se ubicaron en puestos de menor nivel, posiblemente porque en ese tiempo se encontraban con una estructura ocupacional que había comenzado a restringirse y jerarquizarse. 
El feneno de la terciarizaci, también actucomo poderoso mecanismo de retroalimentaci del incremento en la concentraci territorial 
En síntesis, el proceso de industrializaci significuna verdadera 'modernizaci', con un muy fuerte componente territorial: lo urbano. En palabras de Mosk, "México había iniciado una revoluci industrial destinada a ir muy lejos y a transformar la vida econica y social del país"2º . Si bien el detonante de esta modernizaci fue la generaci de empleo industrial, su importancia no se debe a que haya podido absorber a toda la oferta de trabajo, sino a que tuvo efectos encadenados en las demás esferas. Ello significa que al analizar el proceso de industrializaci en relaci con el conjunto de la economía, es imposible negar su efecto como generador de empleo, sin embargo sí se analiza la industrializaci internamente también se puede observar que ese empleo fue insuficiente en relaci con la oferta de trabajo, aunque entre 1950 y 1970 el 'ritmo de crecimiento' del empleo industrial fue mayor que el del empleo terciario21 . A 
M•x.:1.can,  •ni  Prob.l..•maa  agr~co.l..aa  • .:1.nduatr.:1.a.l..em  de  M•x.:l.co,  
voi.  XXX,  N"  2,  M•x~oo.  
21  Garc~a,  Br~g~da  (197~)- HLa  part~o~pac~  d.­ J..a  

pob.l..ao.:l.dn •n. .l.a. aot.:1.v.:1.dad. acc:u,dm..:l.caH , en D.-m.c:,gra.r 1..a y 
pesar de ello, su carácter insuficiente, no debería ser motivo para restarle importancia a los efectos que este proceso trajo en la economía y la sociedad en su conjunto. 
No obstante, los efectos de la industrializaci no so fueron la generaci de empleo secundario y terciario, sino que trascendieron del mercado de trabajo, y se propagaron como la concreci de un nuevo modo de vida urbano, en el que se reciclaban fuertes componentes rurales (muchos autores, en esa época hablaban de la 'ruralizaci de la ciudad,22 ) y en el cual la reproducci social se sustentaba en la inserci en una relaci salarial 

1.2. La upan~i6n suburbana. 
El esquema presentado en forma breve, muestra de qué modo la concentraci de actividades econicas generla concentraci territorial en algunos puntos del espacio nacional, las principales ciudades de ese momento. En esta dinámica econica y socio-demográfica, las ciudades se extendieron más allá de sus límites político-administrativos (y en muchos casos, también superaron importantes límites físicos, naturales o construidos). Hacia la década de los cuarenta, comenzaban a fomarse las áreas metropolitanas de América Latina, y en los as sesenta alcanzaban considerables dimensiones físicas y poblacionales. En la ciudad de México, la gran expansi de la mancha urbana se comienza a producir en los cuarenta, durante esa década la expansi se contiene a los límites del Distrito Federal, pero en los cincuenta comienza a extenderse sobre los municipios 
colindantes del Estado de México23 . 
De acuerdo a informaci presentada por Schteingart, en los municipios de Naucalpan, Cuautitlán y La Paz, el área metropolitana se expandiprincipalmente 
pp. 1-31. 22 Rob•rt:.a, Bryan (1980). C~udadw• 49 comPa•~D99« econom1a po1~t~cn 4• ia urban~zao~on •n •1 T•roer Mundo, Ed~tor~ai 
s~g1o XXX, M6X~ao, pp. 135-165. 23 D• 1,670,314 hab~tant•• •n 1940, en 1975 paaa a 
d• c~udad N•zahua:l.odyot1H en• R-~~-ta Xnt•ramer~cana 
11, !5!50, 07!5,  ~nro:11:"nlac~  proporc::s~onada  por  
.scnt•~ngart,  Martna  (19B1).  HE:1.  proce•o  de  rormac::s~  y  
c:onae>.1.:1.d.ao.:1.dn  d.•  u.n  aa•nt:.aa~•nto  popul..ar  an  Mi6x,j,_c:o 1  •1  
ºªªº  

sobre tierras ejidales y, sobre tierras comunales en Huixquilucán y Coacalco, en tanto que en Nezahualcotl, Chimalhuacán y Ecatepec el proceso se dio sobre tierras estatales24 . 
Tal como han explicado numerosos investigadores del tema, las ciudades se extendieron en el territorio, como un 'mancha de aceite', incorporando las áreas agrícolas aledas, o al menos, frenando el uso agrícola ante la apertura de mercados de suelo urbano o, 'urbanizable', en los cuales la tierra era más rentable que destinada al uso agrícola La concentraci territorial se expandía y con ello, se comenzaban a diferenciar dos configuraciones territoriales, la concentraci concentrada que se tornaba concentraci dispersa hacia las afueras de la ciudad De esta forma, el proceso de ocupaci del territorio marcaba diferencias en la densidad de la ocupaci; sin embargo, más allá de esta componente -densidad y la consecuente dotaci diferencial de servicios e infraestructuras urbanas-todo ese territorio giraba en tomo a un mismo centro generador de decisiones, de ofertas y demandas urbanas. 
Este proceso de expansi urbana ha sido estudiado desde distintas esferas, en unos casos se ha enfatizado la relaci entre la expansi suburbana y el proceso de industrializaci, en otros la dinámica del mercado de suelo. También se han realizado análisis focalizados en algunas problemáticas socio-políticas de las áreas suburbanas, como la marginalidad urbana o el clientelismo político, la organizaci comunitaria, o también las migraciones campo-ciudad En otros casos el análisis se ha ubicado en los desplazamientos diarios del lugar de trabajo al hogar, colocando el eje estructurador en el transporte o en la movilizaci de la poblaci. 
En casi todos estos estudios han estado presentes, de manera central o secundaria, varios de los ejes comentados anteriormente, ya que en realidad, se trata de procesos que se dan en varias esferas de la realidad Sin embargo, es imposible negar que en cada estudio se priorizaron algunas variables como las centrales. En este trabajo se intenta rescatar las relaciones básicas con que algunas de estas perspectivas han caracterizado a la perif ería, a fin de una posterior reconstrucci 
d•  P1an~r~oao~On,  ~o1  XV,  N•  57,  BXAP,  M•x~co,  pp.100-101.  
::.t4  Scht•~ngart,  Martha  (1981).  '"Cr•c~m~•nto  urbano  y  
t•n•nc~a  d•  1a  t~•rra,  e1  oaao  d•  1a  c~udad  d•  M•x~oo'"  en:  

R•~~ata Xnt•ram•r~cana d• P1an~~~aac~, ~o1~ XV, N-60, 
de los rasgos que hoy son esenciales, en el caso de la periferia metropolitana constituida en el Valle de Chalco. No se pretende hacer un estado de situaci exhaustivo acerca de todos los aportes -directos e indirectos-a esta cuesti, ya que ello constituiría un trabajo de investigaci en sí mismo. Tampoco es el objetivo rescatar las ideas que han sido principales en el discurso sobre la metropolizaci y la periferia, de cada uno de los citados autores. So se considerarán algunos ejes analíticos, con los que los distintos autores han caracterizado parcialmente a la periferia metropolitana constituida a la luz del modelo concentrador. Precisamente, la selecci de esos ejes analíticos responde a los aspectos que se retoman y contrastan en el proceso de constituci de la periferia que en la tima década se ha dado en el Valle de Chalco. 
1.21. La expansi metropolitana y la industrializaci. 
Al puntualizar las diversas perspectivas de trabajo que han realizado distintos acercamientos a la cuesti de la expansi metropolitana, una de las más importante es aquella que se ha ocupado del proceso de industrializaci25 y su relaci con la urbanizaci, No obstante, la mayoría de los trabajos hechos desde esta perspectiva han considerado la urbanizaci en tanto concentraci territorial, sin referise a la diferenciaci intraurbana entre área central y periferia metropolitana, al menos de una forma indirecta, a lo específico de la periferia metropolitana A pesar de ello, desde esta perspectiva general, en algunos casos específicos se ha diferenciado, por ejemplo en el caso de la Ciudad de México, el Distrito Federal del resto del Area Metropolitana 
Con respecto a la relaci industrializaci-urbanizaci, y siguiendo a Gustavo Garza26, se puede selar que esta temática ha sido abordada tanto desde la 'teoría general del desarrollo econico' como desde 'la economía urbana'. En este timo contexto, hay numerosos aportes planteados a partir de la 'teoría de la 
2~ La oon•.1..d•rac.:l. d• ••ta p•r•p•c::t.:l.~a •• •••no.:l.a.l. ya qu• •• 1.a q-u• trata m.4• d..:l.r•ct.a.m.•nt.• 1.a r•.l..ao.:l.On •nt.r• 1.a conat1tuc1 d•1 4r•a m•tropo11tana (Y 1a p•r1r•r1a) y •1 
mod•1o d• or9an.:l.zao.1.. d•.1. trabajo c::orr••pond.:l.•nt.• a1. m.od.•1.o d• d••arro11o ~.:l.gant.• •n ••a •poca. 
26 Garza V111ar•a1, Guata~o (197B). "Eatructura y d1n6m1ca 
.:l.nduat.r.:l.a1. d•.l. d.raa u.rbana d.ai .1.a. c::.1.udad d.• M•x.1..oo.. •n: 
oemgqra~~a y Econom~a. voi xxx. n~m. 2 (35), E1 co1eg10 d• 
localizaci'. En todas estas líneas de corte econico, la urbanizaci viene a definirse como la concentraci econico-industrial que ocurre en una ciudad. En dicha concentraci se toman esenciales las 'economías externas', propias del proceso de producci industrial de tipo fordista, que es dividible y por ello, proclive a la integraci vertical de varias plantas industriales cercanas y emplazadas en una misma área metropolitana, o también se ha destacado la importancia de las 'economías de urbanizaci', externas al proceso productivo pero internalizables como beneficios resultantes de la localizaci. En estas visiones las expansi urbana y el proceso de urbanizaci en su conjunto son el 
'resultado del proceso de industrializaci 21. 
Así, la urbanizaci es caracterizada por su estrecha relaci con el mercado de trabajo generado a partir de la localizaci industrial Para el caso de la ciudad de México uno de los trabajos pioneros que selmuy claramente la relaci .'industrializaci-metropolizaci' fue el de Unike128. Cabe observar que en este timo trabajo se ha utilizado explícitamente la terminología de 'periferia'. Se ha destacado que la periferia de la ciudad de México se ha caracterizado primero como 'lugar de trabajo' que luego deviene en 'lugar de residencia', aunque se indica que esta diferenciaci en el tiempo se da en un lapso muy breve, ya que el trabajo inmediatamente la constituyen lugar de residencia. Sin embargo, resulta significativo tener presente dicha relaci. Este punto parece esencial, en lo que hace la caracterizaci de la periferia desde esta perspectiva. 
Esto significa que la periferia es ante todo, lugar de trabajo, que en realidad implica 1ugares de trabajo', dispersos en ese conjunto territorial conurbado. El hecho de que luego se constituya en lugar de residencia, no implica que el trabajo esté junto a la residencia, sino que en la totalidad de la periferia se definieron lugares de trabajo y lugares de residencia articulados a través de la movilizaci de la fuerza de trabajo. Esa separaci es básica, y por otra parte, también está 
M6x~oo, M6x~oo, pp. 139-1181. 27 Gar:a:a, Gu•t.avo (1983). .. D••arroiio •con.1.oo, 
urban~zao~On y po1~t~oa• urbano-r•g~ona1•• •n M6x~c:::o", •n D•mogra~~a y Eoonom~a, vo1. XVXX, n~m. 2 (54). E1 Co1•q~o d• M6x~c:::o, pp. 157-180. 28 Un~k•1, Lu~• •t a1 ( 1976). E1 d••a:r:ro11o urbano d• 
M•x.1.co: d.1.aqnt.1.oo • .1.mp1.1.oao.1.on•• ~utura•, Centro d• E•tud~o• Eoonom~c:::o• y D•mogr4~~oo•, E1 Co1•g~o d• M6x~co, 
M6x~c:::o, p. 466. 
involucrada en la caracterizaci de la periferia como 'zona dormitorio' que se hace desde la misma línea de análisis, o en la problemática de los extensos desplazamientos diarios 'hogar-trabajo', ya que en esos términos también se está haciendo referencia a lugares de trabajo y lugares de residencia, separados unos de otros. 
En esta perspectiva y en el citado trabajo se ha selado que, para 1970 la ciudad de México fue la ica del país que presentmás valor agregado industrial en su periferia (área conurbada en el estado de México) que en el Distrito Federal Sin especificar que dentro del área conurbada, ese valor agregado industrial -y el consecuente empleo industrial-tuvo precisas localizaciones y no estuvo homogeneamente distribuido en toda la periferia, es igualmente importante rescatar la idea más general que ello demuestra, vale decir, que la expansi metropolitana sobre su periferia estuvo estrechamente vinculada a las decisiones de localizaci industrial, tomadas a su tiempo por el capital 
La industria fordista, que en México alcanzsu máximo desarrollo a través del modelo 'estabilizador '-o crecimiento con estabilidad de precios y en la balanza de pagos29 -tendia concentrarse en la ciudad de México, donde la centralizaci del poder político y administrativo le aseguraba importantes ventajas30. 
Dentro del ámbito metropolitano se hizo evidente la tendencia a desplazarse hacia la periferia, particularmente donde pudo disponer de vastos espacios y donde el precio del suelo era significativamente menor. También buscemplazamientos cercanos a las vías de comunicaci que le significaban la posibilidad de obtenci de insumos, mercado de trabajo y salida de la producci. Así, en la década de 1960, los municipios de la periferia que concentraban una parte significativa de la industria, evidenciaban un alto crecimiento demográfico; es el caso de Ixtapaluca, La Paz y Cbicoloapan, y especialmente sobre el eje de la carretera a Puebla y 
29  Garc.1.a,  Br.:S:.g:l..da  {198B).  econ,O:rnico  y  
a.b•orc.1..0n  d.•  fuerza  d.•  trabajo  en  M•xico  =  l..950-l..9BO,  E1  
Co1eg:l..o  d•  M•x:l..co,  M•x:l..co,  p.  212.  
30  Bata:l..11on,  ciau.de  { 1972).  La  c:l..u.dad  y  e1  campo  en  e1  
M~xico  c•ntra.l..,  Sig.l..o  XXX  Editor~•,  M•~ic:o,  p-125­ De  

aoua.rd.o a Batai.l...l..on, •n 1940 1a ciudad da M•xic:o poa~:La u.na quinta part.~ de 1a industria. maxicana, Jni~n-t:.raa que para .l..960 ••ta oirra a.e ho.b:.C.a •.l.•vad.o a J..oe d.oa quinto• 
de1 tota1. ~. p. 125. 
Cuautitlán sobre la carretera a Querétaro31 . 
El mismo autor sela el carácter de 'zonas dormitorio' refiriéndose a las áreas correspondientes a antiguos pueblos o zonas de recientes fraccionamientos, cuya poblaci se desplaza diariamente en funci del empleo generado en las principales zonas industriales de la aglomeraci. Por ejemplo, los municipios del Noroeste: Melchor Ocampo, Jaltenco y Nicolás Romero, que orientan a su poblaci hacia Tlanepantla y Naucalpan. En este caso las zonas dormitorio tributarias de mano de obra, se extendían hasta periferias más distantes que el foco generador de empleo. El mismo caso se indica para los municipios de Papalotla, Ateneo y Chinconcuac, que envían gran parte de su fuerza de trabajo hacia Ecatepec32 y al eje industrial constituido sobre la carretera a Pachuca 
Entre los trabajos realizados desde una perspectiva econico-territorial, en algunos casos, también se ha enfatizado la cuesti de la accesibilidad como un rasgo identificatorio de la periferia o el área suburbana 
En general, la accesibilidad ha sido medida en términos de tiempo, de distancia física o distancia econica El planteamiento central ha girado en torno a la alta accesibilidad que se generaba dentro de las áreas metropolitanas, por lo cual se concluía en que dentro de estas áreas no podían generarse focos relativamente automos, ya que esa alta accesibilidad 'atentaba' contra las posibilidades de que en un ámbito metropolitano hubiese áreas con alg grado de autonomía, al ser fácil la accesibilidad con el foco del área33_ La accesibilidad venía a potenciar el drenaje diario de la fuerza de trabajo hacia otras áreas. 
A su vez, la accesibilidad ha sido vista por algunos autores como "el resultado de la existencia de factores de localizaci industrial, que propician la construcci o ampliaci de vías de comunicaci..."34. Esto demuestra lo observado en 
31 Batai11on, C1aud• ( 1960). La• zona• aubu:rbane.a de 1a 
o.:l.udad d• M•x.:Lco. Inat.:l.tuto d• G•ograr~a, Un.1.ver•.:l.dad 
32 ~-pp. 15-16. 33 
caragc;r.i.o, Joaé Lu.i.a y Gu.i.11e:rD>o Ge.i.•a• (1970). "A:r•a• m-tropo.l...:l.to.naa y deaarro.l...l.o nac.:l.ona.l.. 0 , en E!URE:, R.av.1.at:.a 
Lat.:l.noamar.:l.cana de Eatud.:l.oa Urbano-Reg.:l.ona1ea, Voi 1, n~m~ 
1, Santiago, pp. 51-62. 34, Un.i.k.•1, Lu.ia at a1 ( 1976). E1 deaar:ro11o urbano de 
Mex.:l.c:01 d.:l.agnoat.:l.co e .1.mpi.:l.oac.:l.oneB futuras, C•ntro da 
principio: si bien se intenta destacar algunos ejes bajo los cuales se ha abordado esta problemática, frecuentemente, dichos ejes se entrecruzan, ya que la realidad ha sido un proceso de complejas interacciones. 
Un ejemplo específico referido al área metropolitana de la ciudad de México, es el cuestionamiento que a principios de los setenta hicieron algunos autores35 a la experiencia de Cuautitlán lxcalli planteada como un proyecto de descentralizaci en el que se aspiraba a unificar el ámbito de trabajo (industrial) y él de residencia, negándole el carácter de unidad productiva especializada. Estas críticas en buena medida se fundaron en los fuertes nexos del área en cuesti con el Distrito Federal, particularmente de tipo político-econico, pero favorecidos por la accesibilidad 
La perspectiva centrada en la accesibilidad también ha caracterizado a la 'periferia' como la materializaci de un proceso de suburbanizaci, esto es, como crecimiento metropolitano contiguo territorialmente, pero que a medida que se extiende evidencia una tendencia hacia una configuraci territorial de ocupaci discontinua cuanto mayor es la distancia. Dicho en otros términos, la suburbanizaci se asocia a 'dispersi en la ocupaci del territorio'. Evidentemente que esto tiene relaci con la anterior idea de la imposibilidad de autonomía dentro del espacio metropolitano, ya que la dispersi también puede ser entendida como una pérdida en la accesibilidad al centro, y en consecuencia, una disminuci de su capacidad de control sobre el área suburbana36 . 

1.2.2. La expansi de la periferia y la segregaci urbana. 
Otra perspectiva analítica es la que ha definido a la periferia en tomo a las nociones de diferenciaci y segregaci urbana, que a su vez se vinculan al acceso que tienen los distintos sectores sociales en cuanto a los medios de consumo colectivo. De esta forma, el concepto de periferia metropolitana se relaciona 
E•tudio• Econico• y D•mogrd~ico•, E1 Col.•gio d• M6xioo, 
M•:w:ico, p. 1!52. 
3!5 Nun•z, o•car (1972). op. cit. pp. 137-13B. 36 Coraggio, Jo•6 Lui• y Gui11ermo Geiaae ( 1970). "Area• metropo1itanaa y desarro1l.o naciona.l..••, en: ~, Revil!llta 
Latinoam•ricana d• 2atudioa Urbano-Regional.••, Vo1 i, n~~. 1, santiago, pp. 51-62. 
directamente con la dimensi físico-material de la ciudad, aunque detrás de esa diferenciaci material hay una diferenciaci socio-econica 
Es posible diferenciar dos macroperspectivas, una, la producida por el · urbano an . ' 37 y, otra por e pensamiento. francés,
pensamiento glosaJon l especialmente la sociología urbana francesa de los as setenta En la primera de estas líneas, la periferia ha sido sinimo de área de residencia de los sectores sociales de mayores ingresos, que buscaban mayor disponibilidad de espacio que la existente en el centro de la ciudad así como el alejamiento de las antiguas áreas de deterioro del centro, y para quienes el incremento en la distancia a recorrer diariamente no era obstáculo, ya que el automil y las carreteras eran fuente de accesibilidad y movilidad intraurbana 
La otra macroperspectiva, ha estado presente, más frecuentemente, en el pensamiento urbano francés38. La periferia -y los procesos de periurbanizaci­han correspondido a la residencia de los sectores sociales de menores ingresos, con importantes proporciones de poblaci jen, vivienda unifamiliar, carencias en la dotaci de servicios urbanos e importantes desplazamientos diarios por trabajo. En suma, la periferia es el ámbito de residencia de quienes no encuentran lugar en el centro de la ciudad, y deviene en una organizaci abierta, variada y con tendencia a ex.tenderse en el territorio. 
A pesar del fuerte contraste socio-econico que sustenta a ambas visiones, parece significativo el hecho de que en los dos casos, la periferia o el área suburbana, son 'áreas-dormitorios'. Ello demuestra que, una vez más, está presente el peso del mercado de trabajo urbano, asociado a la concentraci territorial de las actividades econicas, y a los desplazamientos diarios por trabajo. 
En este contexto, Philippe Aydalot ha sostenido que la 'periurbanizaci' significa una cierta 'nomadizaci' de la poblaci urbana, y una particular síntesis entre el hábitat rural y el modo de vida urbano39. En esta concepci está presente la problemática de los desplazamientos diarios, aunque no se limita a ello ya que postular una síntesis entre el modo de vida urbano y el rural puede conllevar una 
37 Burgaaa, Ernaat et a1 (ed~t) (1925). Urban Soc~o1oqy, 
Th• Un1ver•1ty Pr••• o~ Ch1cago, Ch1cago, p. 325. 
38 
Ayda1ot, Ph~1~ppa (1985). Econo-~• R6g~ona1e et 
Urba1n•~ Econo~1ca, Par1a. pp. 340-349. 
3g ~-p. 341. 
complejidad mayor que la contenida en el feneno de los desplazamientos diarios por trabajo. En el caso de la ciudad de México, ello ha sido un rasgo muy característico, en cuanto a la incorporaci a la ciudad de pautas culturales propias del ámbito rural, e incluso a su perdurabilidad después de varias generaciones. 
En el estudio de algunas ciudades latinoamericanas, se ha presentado la segregaci urbana en la periferia -segregaci residencial-como el resultado de la generaci de rentas diferenciales, que a su tumo vienen determinadas por la valorizaci resultante de la propia expansi urbana, por la dotaci de infraestructura y las inversiones plicas y privadas, y por la ubicaci, entendida como 'distancia social'40. 
Algunos autores, como Javier Delgado, han retomado esta perspectiva para el análisis de la ciudad de México, caracterizando a la periferia metropolitana como área segregada, tanto por el insuficiente nivel de equipamientos, como por la baja calidad en la prestaci de los servicios41. Así; se sela que para 1970, las condiciones de segregaci urbana en la periferia de la ciudad de México se han acentuado considerablemente con relaci a las dos décadas anteriores; esto se demuestra a través de los niveles alcanzados en la superficie ocupada por equipamientos a nivel municipal, siempre tomando como referente lo establecido normativamente ( el 10 por ciento de la superficie en cuesti). 
Los municipios de Cuajimalpa, Tláhuac, Ixtapaluca, La Paz, Chimalhuacán, Chicoloapan, Tecamac, Coacalco, Tultiplán, Cuautitlán, C. Izcalli, N. Romero, Atizapán, Huixquilucán y Chalco -lo que para Delgado es el tercer contorno o área de metropolizaci-, en 1970 contaban con un nivel de equipamiento que escasamente cubría el 22 por ciento de su superficie, cuando la normatividad establece un mínimo del 10 por ciento. En 1987, se ha mantenido la tendencia segregacionista, ya que alcanza al 3.7 por ciento, cuando precisamente, es en ese 
40 
E•ta p•r•p•oti'V'a ha •J..do e•guida en e1 e•tud.J..o d• 1a ciudad de Quito en• Cerri, F•rnando (19B7). Quito, 
c:rieia y po1.~tica urbana, Ec1itoria1. E1 Conejo-CiUDAD, 
Quito, p. 235. 
41 D•1gado, Ja-i•r, (19BB). "La e•tructura ••gregada de 1a 
c:iuc1ac1 d.• Mlllllllixic:o 1 1.976-86911 , en I B•n.1..t.Az Zent.Ano, Ral.11 y 
Joalll!I More1.oa ( c::omp) • Grand.11!!1• pro.b1.•'.ID.as de 1a Ciudad de 
M•xico, co1.ecci D••arro1.1.o Urbano, EditorJ..a1 P1aza Y 
Va1d6z, M6xico, pp. 185-211. 
período que se ha producido la mayor ocupaci y densificaci urbana del área42 
En tima, instancia -y siguiendo a Fernando Carri43 -la segregaci urbana, en tanto que segregaci residencial, para los sectores sociales de menores ingresos se constituye en una 'estrategia de reproducci' ante la ausencia de opciones residenciales de otro tipo. Ello muestra que, la perspectiva de la segregaci urbana en la expansi de la periferia -más allá de los distintos matices que sus seguidores le imprimen-, si bien tiene un referente material -a nivel de lo construido, de los equipamientos-conlleva la problemática de la diferenciaci social 
1.2.3. La expansi de la periferia y las migraciones. 
En muchas otras ocasiones la expansi urbana y particularmente la expansi de la periferia, ha sido presentada en funci de su relaci con el feneno de la migraci interna, particularmente la migraci campo-ciudad · En este sentido, resulta ilustrativa la expresi con la que Jorge Wilheim ha caracterizado a este 
proceso: 'conquista urbanaM , con el que hace referencia a una conquista individual de oportunidades, de bienes de consumo y de un espacio, a través del acceso a un terreno. 
En estos estudios se han puesto de relieve tanto aquellos determinantes correspondientes al lugar de origen de los migrantes, como los relacionados al lugar de destino. De esta forma, la crisis y desintegraci del ámbito rural y la concentraci industrial y de servicios en el área metropolitana, vienen a ser el atractivo principal 
42 ~. p. 1BB-191. 
43 F•rnando Carr.1.0n h ...bi.... de 1. .... 'eat:rn.t.eg.:l.a• 
r-•.i..d•:no.:l.a.1.e• d• 1.oa ••c:ot.rea popu.1ares' .. Ca:r:r.:l.6r1., 
Farnanélo (1987). gu.1.to. c:r.1.•.1.a y po1.1.t.1.c:a urbana, Ed.1.tor.1.a1. E1. Con•jo-CXUDAD, Qu.1.to. pp. 175-1B7. 
44  W.1.1.h.•.i.m,  Jorge  (1981)­ "M•tropo1..1.zac:.1.0n  y  med.J..o  
amb.:l.•n:t•.. ,  •n  aun.Jc.e1,  O•va.1.do  y  N.1..c:o.l..o  G1 .:l.go:  E•t.1 ...1..oa  d•  
Deaa:r:ro11o  y  m•d.:l.o  n.m.b.:l. ente  en  J.a  Amtll!lltr.:l.c:a  Lat..:l.na,  
Co1.•oc:.1.0n  E1.  T:r.:l.m•at.r•  Econ.Om.:l.oo,  Fondo  de  Cu..l..t.u.ra  

Para el caso de la ciudad de México en numerosos trabajos se ha mostrado a la concentraci industrial como "un factor decisivo para explicar la concentraci de poblaci en esta área urbana, que de representar el 6.3 por ciento de la poblaci nacional en 1930 pasa representar un 17.1 por ciento en 1970n45. Por su parte, la concentraci de poblaci ha sido relacionada con el desplazamiento geográfico de la poblaci hacia la ciudad de México procedente de las zonas agrícolas más o menos primas.. Ello redunden un considerable incremento de la poblaci econicamente activa entre los as cuarenta y los setenta. 
En el mismo estudio, se ha selado que en los as sesenta más de la mitad de los trabajadores incorporados en la actividad industrial -el 55.7 por ciento-procedían de actividades agrarias, vale decir, que se diuna transferencia directa del campo a la industria urbana, sobre todo en las actividades menos calificadas 46 . 
En los trabajos orientados de acuerdo a esta perspectiva, frecuentemente no se hacen diferenciaciones intraurbanas explícitas.. Sin embargo, en el citado estudio se sela que, la proporci de mano de obra empleada en la industria es mayor en el área conurbada que en el Distrito Federal Dado que en ese período, la mayor parte de la poblaci transferida de las actividades rurales se ha empleado en la actividad industrial, entonces se puede inferir que cerca de la mitad de los migrantes de zonas rurales se emplean en el área conurbada de la ciudad 
Por otra parte la informaci censal permite observar que, casi el cincuenta por ciento de la poblaci que habitaba en Ecatepec y Tlanepantla se dedicaba a tareas industriales, mientras que para Naucalpan y Nezahualcotl esta cifra era de aproximadamente el 33 por ciento47. Por su parte Muz y de Oliveira estiman 
45 Mu1'\o:e, Hu:m.b•rto y oriandina de 01iveira (::J..976). 
HM.:l.g:rao.:l., 
ingre•o •n 1a ciudad de M•xico", en: Revista Mexicana de Soc::.:l.o1og~a, a~o XXXVXXX, vo1 XXXVXXX, num. 1, Xnat..:l.tuto de 
Xnve•t.:l.gao.:l.on•• Soc::.:l.a1••, UNAM, pp. S1-B3 
46 Mut\02:, Hu:m.l:>erto y oriandina d• 01iveira (1976)­
"Migraci4n,  oportunidad••  de  emp1eo  y  diterenciaa  d•  
ingremo  en  1a  ciudad  de  M•xico",  en:  Revista  Mexicana  de  
soo.:l.o1oq~a,  afta  XXXVXXX,  ~al..  XXXVIII,  n~m.  1,  Xnat.:l.tuto  de  
Inveatigacion••  Socia1ea,  UNAM,  pp.  55-56.  
47  D.:l.:rec::c::.:l.On  G•ne:ra.l.  d•  E•tad~at.:l.c:a .  XX  cen•o  General..  de  
1.970,  M4A.x.:l.c::o.  en  

Ec::at.ep•o, el.. 4t5.B0 por c:.1..•nt.o, en T1anepant..l.a, el.. 42 .. 3B por c::.:l.•nto, en Nauc::al..pan, e.l. 35.45 por c::.:l.ent.o y, en 
N•zahual..c:otl.. el.. 34 . 31. por c::.1..ento... En 1o•· cuatro caaoe 
que la absorci de migrantes internos es aproximadamente similar entre el Distrito Federal y el área conurbada, con un leve predominio en el área conurbada ('la periferia') en lo que a absorci de estos flujos migratorios se refiere. Tal vez no sería exagerado sostener que, los flujos migratorios procedentes de las áreas rurales, para su asentamiento urbano siguieron el camino marcado por la localizaci industrial 
Asimismo, cabe considerar que la migraci campo-ciudad también ha sido abordada desde visiones de carácter estrictamente econico, en las cuales no ha quedado lugar para la diferenciaci intraurbana, entre la periferia y la ciudad central En esta categoría se pueden citar los estudios de la CEPAL, para los cuales estos flujos migratorios, si bien responden a la problemática de la crisis de las estructuras agrarias, significaron un nuevo problema en las áreas urbanas, ya que el sector urbano industrial, por características tecnolicas propias, ha sido incapaz de absorber estos contingentes poblacionales. Otra visi de tipo econico es la que originariamente presentaron Harris y Todaro, seg la cual la migraci campo-ciudad resulta de la atracci que ejercen los salarios, aparentemente más altos en la ciudad En otras perspectivas -como la de Galenson-la principal absorci de la emigraci rural la ha realizado el sector urbano terciario -terciarizaci y migraci-y no el industrial, porque el empleo terciario dependería directamente del producto secundario, en vez de asociarse al empleo secundario, que por cierto no ha mostrado tal expansi48_ 
Finalmente, resta considerar otro grupo de trabajos que han analizado la relaci entre las migraciones (campo-ciudad e intraurbanas) y la urbanizaci, haciendo particular referencia al poblamiento de 'los suburbios' o 'colonias proletarias' o 'colonias periféricas•49_ En este caso, la hipesis central plantea que el poblamiento de las colonias periféricas responde a una relocalizaci dentro del área metropolitana, ya que una parte significativa de los pobladores de los 
e.l..l.o  r••u..l..ta  d•  agregao.1.0n.  de  .1.n.duatr.1.aa  
t.:ran•'l!oX'"lnad.o:ra•,  indu•triaa extrac:t.:1.va• e inélu•t.r.1..aa  d•l..  
p•trOl.eo.  
48Ramoa,  Joa•ph  ( l.983).  HUrban.:1.zac::i  y  mercad.o  da  

traba jo.. , •n Doc::umaan.to• de CEPAL, CE.PAL, p. 4 2 .. 49 Lo• trabajo• mda d.1.fund.1.doa d•ad• e•taa p•rapact.1.va •on.: Bata.1..1..l.on., c.l.aud• y He.l.an.. R.1.v.1.are D'Arc (.l.979). ~ C.1.udad de M6x.1.co. Ed.1.tor.1.a.l. Sapo.1.an.a, M6x.1.co, p. isa. 
Tambi.n: corn•.l..iu•, Wayne (1980). LOS iomiarant•• pobre• 
en .l.a c.1.uc1a4 de M•xJ.co y .l.a po.1..1:t.1.c!:!,, Fon.do de cu.l.tura 
suburbios proceden del centro de la ciudad, principalmente de las 'vecindades centrales•50. 
Así por ejemplo, seg Bataillon y Riviere D' Are, entre 1960 y 1970 "cerca de 750 mil personas abandonaron la ciudad de México propiamente dicha, mientras que las colonias periféricas recibían tanto inmigrantes lejanos como como personas despedidas del centro de la ciudad, una masa de casi 2,400,000 personas"51 . Asimismo, en 1960 en los municipios de Tlanepantla, Naucalpan, Ecatepec, y Chimalhuacán los migrantes de los estados del interior del país oscilaban entre el 18 y el 28 por ciento de sus respectivos totales poblacionales, mientras que la poblaci procedente del Distrito Federal asciendía al 34 por ciento. 
No obstante, la mayor parte de estos contingentes que se han desplazado de las vecindades del viejo centro deteriorado, ha nacido en estados del interior del país. De este modo, se está sosteniendo que la periferia metropolitana se ha poblado con migrantes del interior del país que han realizado un proceso migratorio escalonado, pasando por la vieja área de deterioro del centro de la ciudad para luego desplegarse sobre la periferia. 
Por su parte, Wayne Cornelius sostiene la misma visi para las primeras décadas de crecimiento urbano acelerado en la ciudad de México, aunque no revaloriza esta hipesis para el periodo iniciado en los sesenta, como lo hacen los anteriores autores. Los inmigrantes de bajos ingresos, que llegaron a la ciudad de México entre 1930 y 1950, se establecieron en viviendas multifamiliares del centro; en esa localizaci tuvieron un importante papel los lazos familiares, ya que la mayoría de los establecidos en el área contaban con familiares en el mismo lugar, para luego desplazarse hacia la periferia en el momento en el que surgía la posibilidad de acceder a terrenos disponibles (aunque fuera en condiciones de ilegalidad jurídica). 
Sin embargo, a partir de los as sesenta la situaci se revierte ante la menor disponibilidad de vivienda central, los inmigrantes procedentes del interior -y que en muchos casos ya tienen familiares en la periferia-comienzan a dirigirse directamente hacia la perif eria52_ Ello coincide con el desplazamiento de los inmigrantes que estaban en el centro de la ciudad y que en esos as comenzaban a movilizarse hacia la periferia en expansi. Esta tima situaci, en muchas ocasiones correspondia la fase en la que el inmigrante se 'independiza', ésto es: deja de vivir con sus familiares. 
Econica,  M•xico,  p.  3~1.  
5 °  Cab•  aclarar  qu•  •n  e1  trabajo  a•  Batai11on,  C1aud•  y  
H•i•ne  Ri~i•r•  D  1 Aro,  9p.  a+t.,  se  utilizan  1o•  trea  
t6Z"'Tftinoa  -co1oniaa  perir•ricaa,  auburbio•  y  co1oniaa  
pro1etariaa­ en  ~or~a  indiatinta.  

Al parecer, la informaci proporcionada por Jorge Alonso y referida exclusivamente a la Colonia Ajusco, confirma la tendencia observada por Bataillon y Comelius en la primera etapa, ya que en 1971, el 70 por ciento de los habitantes de esta colonia provenían de estados del interior del país, mientras que un 30 por ciento procedían del Distrito Federa153_ 
En otros estudios, la periferia metropolitana ha sido caracterizada a partir de las 'barriadas'54 que la constituyen; entendiendo como tales, a aquellas áreas residenciales cuya ica característica constante es su origen ilegal y desordenado y cuyo régimen de propiedad juídica es ambiguo. Todo esto contribuye a otorgarles una alta inseguridad en cuanto a su futuro. En esta definici territorial: las barriadas, la migraci campo-ciudad ha sido vista como la principal fuerza alimentadora de estos espacios periféricos. 
La incorporaci del migran te rural a las barriadas periféricas resultaría de un proceso en él que se pueden diferenciar tres etapas principales: "desequilibrio, traslado y estabilizaci". La primera se refiere a los desequilibrios -principalmente ocupacionales-en el lugar de origen y que atentan contra la subsistencia; la segunda corresponde a la movilizaci geográfica, a la transferencia de un ámbito rural a otro 'urbano'. Finalmente, la tercera es la del asentamiento en el nuevo ámbito territorial, el rechazo o la asimilaci que experimenta el migrante, así como la posible interacci con el lugar de origen. Para el caso de la ciudad de México y en esta perspectiva, el proceso migratorio no 
51 ~, pp. 41-42. 
52 Co::rne1.1.u•, Wayne, (1980), op. c:.i.t. .. , pp. 27-50. Ea.te 
autor aenaia que, aobre 1a :rnue•tra con 1a c:ua1 trabajen 
J..a d6cada. d• l..o• setenta, a..o el.. 20 por c:;l.ent.o de l..oa 
ent.reviat.adoa reconoc:::.J..haber v.1.v.1.élo •n el.. cent.ro de l..a 
c:.1.uélaél. 53 
A1on•o, Jorge ( eél.1.tor) ( 1980) • La J..uc:ha urbana y J..a 
acumu1ac.1. d• cap.1.ta.1. 
M<l!lx.1.co, pp. 75-76. 
54 Lomn.1.t.z, Lar.1.a•a (1975). Co:rno J..oa 
marq.1.nadoa, Eél.1.tor.1.aJ.. S.1.gJ..o XXX, M<l!lx.1.co, p. 229. 
reconoce etapas intermedias, sino que se da una transferencia directa del ámbito rural a la ciudad; en la cual frecuentemente suelen ocurrir migraciones intraurbanas que encuentran su destino final en las 'barriadas'. Esto coincidiría con la postura de Bataillon y Comelius (para las primeras décadas de expansi metropolitana) respecto a la migraci intraurbana del migrante. Las barriadas periféricas, tampoco resultan ser una etapa de transici o de adaptaci a la ciudad, por el contrario, más bien son una etapa terminal 


1.2.4. La expansi de la periferia y el mercado de tierras. 
Otra forma de caracterizar a la periferia ha sido enfocándola como el espacio que se produce por el juego especulativo de una serie de agentes sociales que se conectan en tomo al 'mercado de tie"as', que hacen de la tierra -rural o vacante­un objeto de especulaci capitalista, que finalmente se constituye en 'suelo urbano'. 
En esta perspectiva es esencial detectar los agentes sociales y sus modalidades de intervenci, que básicamente, están movidas por la racionalidad capitalista de maximizar los beneficios55 , ello se logra en funci de "un proceso de valorizaci inmobiliaria proveniente del movimiento del capitaln56 . 
En esta dinámica -la del mercado de tierras-los agentes que juegan un papel esencial son los 'fraccionadores' de tierras, ya sean tierras plica~, ejidales o privadas, así como los propietarios de dichas tierras. En realidad, entre estas dos 
55 m•ta p•r•p•c:t..:l.va toma aua t.e.:Lcaa d• a.oc:.:l..01091.a urbana rranoe•a, pr.:l.no.i..pa1.m~nt.e J..oa t.raba:1o• 
p.:Lon•roa d• Topa1ov y L.:Lp.:L•t.z, y 1a T•or~a monopo1.:Lat.a da E•t.ado y ia T•or~a de 1a R•nt.a. Lu•go en A.m6r.:Lca Lat..:Lna ha 
t.•n..:l.do un a.mp.1...:1.o él•aarro.1..1..a, a.1.gunoa él• aua pr.1..ru·.::::.:l.pa.1..e• 
r•pr•••ntant•• ha •.:l.élo, •n Ch.:l..1..•1 au.:l..1...1..•x,no G•.1..aa• y 
Frano.:Laco Sabat.t..:Ln.:L, en Braa.:t.1: Mart.~n smo1ka y A1do Pa"V.1..an.:l.., •.n Arg•nt..:l. na :z Nora ci.:t.ch•vak.:L, •n Ec:u.aélor: F•rnanda carr.:L y para ia o.:Ludad de 1oa pr.:Lnc.:Lpa1•• trabajos c1•aarro11ado• •n e•t.a p•r•paot..:Lva son 
1o•  d•  Mart.ha  scht.-.:t.ngart..  
56  smo1ka,  Mart.~n  (l..98:l.).  Hp:r•c.:l.o  d•  1a  t.:l.erra  y  
va1or.:Lzao.:L  .:Lnmob.:1.1.:Lar.:La  urbanas  •abo.za  para  una  

conc•pt.ua1.:Lzao.:L d•1 prob1•ma" •n= R•v.:L•t.a Znt.•Fam-r.:Loana de P1an.:t.r.:t.cac.:L, voi. xv, N-60, SIAP, M6x.:Loo, pp. ?o-e~. 
grandes categos se han diferenciado un sinnero de agentes sociales, seg las especificidades de cada caso. Así, los fraccionadores ciertas veces son los mismos propietarios, en otras ocasiones so son fraccionadores, e incluso en ciertos casos también actn como 'urbanizadores'; otras veces es el Estado (a través de algunas de sus instituciones) quién se asume como agente urbanizador. 
En esta perspectiva de análisis, también el Estado aparece como un agente social esencial -en otros casos, como una multiplicidad de agentes, seg sean las instituciones involucradas-ya que es él que crea las condiciones normativas y regulativas necesarias como para asegurar la rentabilidad de dicho mercado. En general el papel del Estado es presentado como 'fundamental' ya que gran parte de la valorizaci inmobiliaria -que favorece el manejo especulativo de la tierra­
resulta de las inversiones plicas en medios de consumo colectivo57 . 
En México este tipo de estudios adquieren rasgos propios en virtud de "la existencia de formas no privadas de tenencia de la tierra rurar58, estas formas son: las tierras ejidales y comunales. Jurfdicamente no existe una diferencia entre las tierras ejidales y las comunales, la diferencia es de tipo histico. Las primeras son aquellas que fueron otorgadas a nleos agrarios a partir de la Reforma Agraria. Las segundas también fueron entregadas a comunidades agrarias, pero se trata de tierras que pertenecieron a antiguas comunidades desde tiempos coloniales. Sin embargo, el tratamiento juico actual en ambos casos es el mismo. 
Esta situaci juicamente particular, ha permitido que la intervenci del Estado tome caracteticas igualmente particulares en el orden juico a través de los mecanismos de 'regularizaci de la tenencia de la tierra·59 . Asimismo, esta 
57 Ko'Dlrar.:l.olc, Luc:.:l.o (1991). "E1 pr•c10 d•1 programo• 
cr•o.:l.m.:l.•nto •c::onOm.:l.oo, ex:pol...:l.ac.:l.On urbana y 1.a cueat..:l. 
d.•1. med..:l.o aml:>.i..ent•.. en I sunk•1, Oa'V'a.1.do y N1.co1o G1.:l.901 
E•t..:l.1.oa d.• Deaarro11.o y ~ed.:l.o axnb.:l.ante en 1.a Anl•r.:l.ca 
Lat..:l.na, Co1.eoc.:l.On E1. Tr.:l.~eatre Econ.:l.c::o, Fondo d• Cu1.tura 
Ec::onO~.:l.ca, M~x.:l.co, pp. 41-65. 
5B schte1ngart, Martha (1981). "Cr•c1m1ento urbano y 
tenenc::.:l.a d.• 1.a t..:l.•rra, e1 c::a•o de 1.a c.:l.udad de M~x.:l.c::c,u en: 
Re-v.:l.•t.a :Xnteram.er.:l.oana d.• P1an.:l.r.:l.cac::.:l.., -vol.. XV, N• 60, 
SXAP, M~x1co, pp. 169-181. 
59 Lo que •• ha 'V'.:l.•t.o ex:pre•ado •n l..a ex.:l.mtenc::.:l.a de 
.:l.nmt.:l.t.uo.:l.onea ded.:l.cadaa a eata runc~On, ia da r•gu1ar~zar~ 
Actuai~ent•, iaa do• ~6• ~mportant••, para emte emtud~o, 
aon Corett, d• car6cter nac~ona1 y Creae~, con ~nou~benc~a 
problemática jurídica ha determinado que los mercados de tierra periféricos se abran como 'mercados ilegales', ya que generalmente se comercializa tierra no privada en cuanto a su propiedad jurídica 
En los estudios sobre la ciudad de México, el papel del Estado también ha sido objeto de análisis desde la perspectiva de la 'inacci' en el momento en que se desencadena el mecanismo del mercado ilegal (generalemtne, sobre tierras ejidales), ya que ésta es vista como una forma de permitir que se inicie el manejo 
especulativo con la tierra 60. Esta forma de intervenci sería un mecanismo con el que se favorece la 'racionalidad capitalista' de los agentes que orientan este proceso, y le permite al Estado -en una instancia posterior-ingresar en ese juego, legitimando lo ilegal ya consumado, con la ventaja adicional de poder obtener un rédito político por las intervenciones. 
Estos estudios también han observado que, la dinámica especulativa del mercado de tierras ha impulsado notablemente una expansi de tipo discontinuo de las periferias metropolitanas, ya que como se parte de la lica especulativa de los agentes orientadores del proceso, ha sido frecuente dejar amplios espacios intermedios sin fraccionar y a la espera de que la dotaci de servicios y equipamientos en áreas más lejanas (y fraccionadas), generen una valorizaci por proximidad La espera de valorizaci también puede estar en funci de otros factores, como políticas de localizaci industrial 
En síntesis, la periferia metropolitana es entendida como un espacio que se produce por la dinámica capitalista del mercado de tierras, altamente especulativo, y cuya existencia se hace posible porque es el ico espacio urbano en el que los sectores de menores ingresos pueden acceder a la tierra y a la vivienda, aunque sea a través de la autoconstrucci. 
•n e1. E•t.ado d• M6xj_c::o en t.i•rraa d• p:ropj_ edad 
•xc.1.u•ivam•nt• privada• .. 60 Ca•t.a~•da, V~c::t.o:r (19BB). "M•rcado j_nmobj_1j_a:z:-j_o de 1as pe:rj_r•:rj_aa urbana• en e1 4:r•a m•t.ropo1j_t.ana d• 1a cj_udad 
de  M6xioon  en :t  Ben..1'."t:.ez  Zen.ten.o"  Ra...:11.  y  Jea•  More1.oll!II - 
Grande•  prob.1.emaa  de  .1.a  Ciudad  d•  M'6xico"  Co.1.ecci  
De•arro.1.1.o  urbano"  P1.a.za  y  Va.1d.6m  Editare•"  M'6xic::o"  pp ..  
97-130.  

1.2..S. La expansi de la periferia en las perspectivas sociolicas. 
Son numerosos las investigaciones en las cuales se ha caracterizado la periferia metropolitana desde distintas problemáticas sociolicas, muchas de las cuales se han desarrollado a partir de distintas concepciones de la marginalidad Debido a esa gran diversidad y, a que no siempre las referencias a la periferia son de tipo territorial, en esta ocasi so se consideran algunas perspectivas. 
La periferia metropolitana ha sido vista por algunos autores, como Lucio Kowarick, como el ámbito en él que los patrones de vida se caracterizan por la "expoliad urbana",,6l , derivada de la carencia de servicios de consumo colectivo y de la dilapidaci de la fuerza de trabajo ( en relaci con la duraci del tiempo de trabajo). Así, la expoliaci urbana viene a constituirse en un patr de vida típico de las periferias metropolitanas, definido en torno a la explotaci de la fuerza de trabajo. Sin embargo, esta explotaci no está planteada en relaci directa con la inserci laboral, sino con la prolongaci del tiempo de trabajo, prolongaci que se genera en el tiempo de transporte diario hasta su lugar de trabajo. El empleo del transporte colectivo -y las condiciones en las que éste se realiza-significan un intenso desgaste. A esta prolongaci del tiempo de trabajo se suma otra, aquella que se origina en la necesidad de resolver el problema habitacional mediante la autoconstrucci, como una salida ante los elevados alquileres. 
De manera que en esta visi, la periferia metropolitana, una vez más, es vista como 'zona dormitorio·62, alejada de las áreas de empleo, con malas condiciones de transporte colectivo, y en donde el problema del desplazamiento se convierte en un problema de 'tiempo de desplazamiento', y éste, a su vez, se hace patr de vida 
Esta caracterizaci de la periferia, como el espacio en el que se concreta la expoliaci urbana, está profundamente lig~da a la alienaci ( como partici, 
61 Ko-er~ck, Luc~o (19B1). "E1 pr•c~o da1 progreso: c:reo.1..m:L•nt.c:, ec:on.J.co, expo1..1..ac:.1.. urbana y 1.a c:n.1eat..i..On d.•1 :rn•d.:l.c::> a:rnl:::>.1..•nt.•.. •ns sun>c.e.l.., O•'V'A1.dc:> y N:.C.001.o G.1.1..gc:,: Eat..1..1.o• d• D•aarro1.1.o y m•d.1..o aznb.1..ent• en 1.a ~ér.1..ca Lat.J.na, Co1.eco.1..0n E1. Tr.1..maat.re EoonOm.1..co, Fondo d• Cu.l..tura 
62 :X:b1.d., p. 47. 
separaci del individuo), generada con la divisi tayloriana del trabajo y reciclada en el resto de las esferas de la vida. En esa alienaci, el espacio se incorpora como una variable central ya que para el habitante de la periferia, el espacio por el que diariamente se debe desplazar, también es 'separaci entre el lugar de trabajo y el lugar de residencia' y 'separaci del tiempo de trabajo y el tiempo de descanso', a través del tiempo de traslado. 
Otra forma de analizar la periferia es a panir de las relaciones que establecen los individuos organizados a través de 'redes'. Entre éstas, ocupan un lugar relevante en la periferia, las redes de intercambio reciproco de bienes y servicios a través de las cuales conjuntos de individuos realizan intercambios con ciena regularidad El carácter de 'recíproco' hace que no se incluyan en estos intercambios los de tipo comercial La existencia de redes de intercambio es un rasgo de solidaridad, y le otorga seguridad a la unidad familiar; pueden quedar limitadas a la familia o extenderse a vecinos, que a veces se constituyen en vecinos 'emparentados,63. 
En cuanto a los bienes y servicios que más frecuentemente se intercambian, se pueden mencionar: la informaci (sobre empleo, residencia, posibilidades de migrar, etc), la ensenza de un oficio, préstamos (en dinero o en arulos diversos), amistad, servicios (alojamiento, cuidado de los hijos, tareas domésticas, construcci de la vivienda). El intercambio recíproco64 se funda en los principios de 'generosidad' y 'solidaridad social', que en la periferia metropolitana son una cuesti de 'imponancia econica vital'. En la medida en que el grupo dispone de mayores ingresos, el intercambio recíproco comienza a ser sustituido por el intercambio de mercado. 
La existencia de este tipo de redes no tiene que ser asociada necesariamente, con 'marginalidad' como desintegraci respecto al sistema social, tal vez sea más satisfactoria la expresi de Geisse y Sabattini65 sobre la existencia de un feneno de 'integraci-exclusi' para amplios sectores sociales de la periferia metropolitana, y ante el cual la aniculaci de redes de intercambio significa una 
63 Lorn.n.1.t.z Lar.1.aaa (1.975)-Como aobre".1."en 1oa marq1nadoa, Ed1tor1a1 S1g1o XXI, M6x1co, pp. 1.40-1.71.. 
64 
G•1•••, Gu1111aX'Tlle> y Franc1aoo Sabatt1n1 (1.985) 
E1  .1.nt•rc:::amb.1.o  d•  xn.ercado  ~unda  •n  .l..a  ~ax.1.rn..1.zac.1.0n  
1nd1~1 dua1  d•  1a  gana nc1a  .  Ib~d,  p.  21.s.  


. 
.. D.1.ac:::u•.1.0n d.• una propuesta. de otro daaarro.1..1..o para .l..aa o.:l.udad.•• grand.e• d.• Anu•r1ca Lat..:l.na.. •n: cuaderno•: c.:l.udad y Sc:u:::s.i.edad., Prob.1.exn.aa Urbano• d.e.l.. Tercer Mundo, N • 1. 2 , 
cierta seguridad 
1.2.6. La expansi de la periferia y la dimensi organizativa de la comunidad local 
La caracterizaci de la periferia desde una perspectiva socio-política usualmente ha quedado relacionada con la panicipaci, las formas de organizaci, las formas asociativas de las comunidades y también con las formas de vinculaci de los pobladores locales con los partidos políticos, el Estado y las instituciones. 
Durante los as cincuenta y sesenta se difundieron ampliamente las tesis que caracterizaban al inmigrante pobre de la ciudad por su alta panicipaci y radicalizaci polftica, en parte ello se sustenten la creencia de que el ambiente urbano politizado, actuaba como estímulo para la participaci. Sin embargo, los estudios de caso posteriores relativizaron estos supuestos, bajo la tica de que la 'integraci' a la vida urbana de estos sectores sociales so es parcial En el otro extremo se pueden ubicar posturas como la de DESAL 66 , para quienes los pobres urbanos, 'los marginados', son totalmente pasivos por estar 'fuera del sistema social'. 
Un eje de análisis reiteradamente seguido al estudiar la periferia metropolitana en su dimensi socio-política, es su caracterizaci de la periferia como una cuenca de "clientela cautiva, pero no convencida del sistema"67. Estas formas de control ­'el clientelismo'-se ejercen a través de una serie de instancias articuladas, las dependencias gubernamentales y el aparato político se vinculan con los 'líderes locales', que intermedian ante los pobladores locales. En esta red de poder lo que se negocia generalmente es 'apoyo electoral' a cambio de la satisfacci de las clásicas 'demandas urbanas' (agua, luz, drenaje, servicios educativos, etc). 
Desde esta dimensi, unas veces la periferia metropolitana ha sido caracterizada por los bajos niveles de conflicto, debido al empleo de mecanismos de control, y a 
CXUDAD, Quito, pp . 31-53. 66 DES.AL (1969). Margina1idad •n AD>6rioa Latina, un en•ayo 
da diagntico, Edit-H•rder, Barc•1ona. 67 
Montall'\o. Jorg• ( 1976) . Loa po.t:>r•• el• 1a ciudad •n 1.os asentamiento• eapont4n•oa, Sig1o XXX Editor••, M•xico, P~ 
209-210­
la intermediaci ejercida por los lideres locaJes68. Sin embargo, durante la década de los setenta, la escasa atenci institucional prestada a los asentamientos periféricos, así como las negociaciones contradictorias, y la intervenci de grupos externos a los asentamientos, se expresen un incremento de los conflictos y en el surgimiento de movimientos populares urbanos, que llevaron adelante demandas urbanas relacionadas con problemas como: la vivienda, la tenencia de la tierra, los servicios, etc. 
Así, en ese periodo la periferia metropolitana también fue asociada directamente con los movimientos sociales urbanos, como acciones colectivas de reclamo, en las que quedasociado un relativo nivel de organizaci comunitaria (que variseg los casos), con una forma de relaci con el Estado mediada por las organizaciones y los líderes locales, con un tipo de 'reclamo', que progresivamente fue pasando de un 'derecho social' a un 'derecho a un consumo', planteado frente a un Estado que se hacía cargo de los consumos colectivos, al menos, de algunos de ellos. El surgimiento y expansi de los movimientos urbanos durante los as setenta, no fue azaroso, más bien parece ser la expresi de un tiempo en el que la metroli se expandía rápidamente y al mismo ritmo que lo hacían las desigualdades sociales, y el Estado participaba en la periferia recién cuando se habían definido nleos de conflicto social 
Cabe destacar que en los estudios de caso realizados por Jorge Monta -entre 1971 y 1976-se ha observado una tendencia al surgimiento de formas comunitarias automas implementadas para la soluci de problemas concretos, cuya constituci se relaciona con la insatisfacci de las demandas por las anteriores 
69
vías. Por su parte, otros autores -como Bryan Roberts-postulan que la diversidad en la inserci ocupacional de los pobladores de la periferia (no so en tipo de empleo sino la diversidad espacial del empleo) dificulta la capacidad organizativa de estas áreas. 
68 
1..1.d.arazgo ee d.1.•tribuye •ntre ~aria• p~r•onaa, a diferencia de1. 4mbito rura1, an e1. qu• e1. 'caciqu•' concentra podar. 
69 Roberta, Bryan (1980). Ciudad.ea de camp•a.1.nos, econom~a po1~tioa d• 1.a urbanizaci en e1 T•rcer Mundo, Edit~ria1 

1.3. Hacia una stntesis del modelo de periferia constituido bajo la lica del modelo concentrador. 
Retomando los elementos centrales de las perspectivas consideradas, es posible caracterizar a la periferia metropolitana constituida bajo la lica del modelo concentrador, en los siguientes términos: 
Es un ámbito territorial cuyo origen está estrechamente ligado al proceso de industrializaci desarrollado en la 'gran fábrica' , así como a la consecuente generaci de los mercados de trabajo estables que implicdicho proceso. Por ello, la periferia se constituye, primero, en lugar de trabajo y luego, en una segunda instancia, se vuelve un lugar de residencia, aunque ambos lugares no han sido contiguos, sino que se han distribuido en distintas áreas de la 'diluida' periferia metropolitana 
En raz de lo anterior, la periferia también es 'área dormitorio', de grandes contingentes poblacionales que, en gran parte, trabajan en otros distantes lugares de la periferia Ello determina una dinámica interna propia de la periferia, dada por los desplazamientos diarios hogar-trabajo. Tales desplazamientos se prolongan como distancia física, distancia-tiempo, transitada en condiciones deficientes. Así, estos desplazamientos prolongan la jornada de trabajo de la poblaci periférica y contribuyen a que los individuos construyan un modo de vida particular, en él que el jefe de familia -quien realiza estos desplazamientos-se hace cargo de una parte de la reproducci familiar a través de su inserci en una relaci salarial, y asuma el hogar como 'lugar dormitorio'. 
La existencia de tales desplazamientos se hace posible porque la periferia integra un todo, que es el área metropolitana, en la cual se han ido consolidando condiciones de accesibilidad, que permitan el desplazamiento de bienes y personas. 
Las condiciones de accesibilidad van disminuyendo en la medida en que la ocupaci se hace más dispersa, siendo precisamente, otra de sus características el hecho de que cuanto más distante es la periferia, más dispersa es la ocupaci del suelo, y también es menor objeto de inversiones plicas. 
La periferia es expresi de segregaci urbana, detrás de la cual se halla la diferenciaci social Así, la periferia es la materializaci de la segregaci residencial de los sectores sociales de menores ingresos, para los cuales no existen 
otras opciones residenciales. Esa segregaci se expresa en el insuficiente nivel en la dotaci de servicios y equipamientos, con las consecuencias que ello implica sobre las condiciones de vida, es decir, se constituye en un elemento adicional de la pauperizaci. 
De esta forma, la periferia es el ámbito territorial en el que el patr de vida está marcado por la expoliaci urbana a que es sometido el hombre que carece de los servicios más indispensables y además, pierde su tiempo de descanso en traslados diarios, en generar respuestas personales ante la carencia de servicios ( ejemplo, el transporte del agua) y en un tiempo de trabajo adicional, que es el destinado a la construcci de la vivienda. 
Todo ello hace que la periferia se presente como el espacio en él que se dilapida la fuerza de trabajo. Al tiempo que también es ámbito de alienaci, ya que el individuo se divide en innumerables tiempos, el de trabajo, el de traslado, el de autoconstrucci, el de superaci de las carencias en los servicios, y el de descanso. A su vez, esos tiempos, también son distintos espacios, o distintas parcelas del espacio. 
En relaci con lo anterior, la periferia también deviene en el ámbito en él que se constituyen fuertes redes de intercambio recíproco de bienes y servicios, como un mecanismo de seguridad, ante la inseguridad general 
Al mismo tiempo, la periferia es el receptáculo de la migraci campo-ciudad, y también de los migrantes internos que después de haber residido alg tiempo en el centro de la ciudad, son expulsados de ese espacio por la reducci de la oferta habitacional y el incremento de rentas habitacionales. En este sentido la periferia es el conjunto de barriadas en las que se albergan los migrantes pobres, barriadas cuyo origen es ilegal y el régimen de propiedad ambig. 
Este origen ilegal está relacionado con el hecho de que la periferia también puede ser entendida como aquel espacio producido por el juego especulativo del mercado de tierras, que está movido por la lica capitalista de maximizar el beneficio. En esta dinámica del mercado de tierras periférico han cumplido un papel esencial los fraccionadores y loteadores de tierras, al igual que el Estado. 
Como resultado de las problemáticas anteriores, las carencias e inseguridad, la periferia también termina funcionando como el ámbito de una clientela cautiva, que no trata sus demandas directamente con las dependencias gubernamentales, sino que lo hace a través de instancias mediadoras, como la impuesta por los líderes locales. Estos timos no so cumplen la funci de 'mediar' sino que también detienen las posibilidades de generaci de conflictos. Aunque, en algunas ocasiones, la periferia también deviene organizaci comunitaria con carácter de movimiento social urbano que se asume como tal con demandas relativas a consumos urbanos. En la organizaci local resulta decisiva la actitud que asuma el Estado, en el caso de este modelo de periferia la acci del Estado fue más bien fue la 'inacci', con lo que, frecuentemente se organizaron movimientos populares por reclamos puntuales. 
JI La crisis, la reesfrucfuraci econica y la periferia acf ual 
2. La crisis. la r«structuraci econica y la periferia actual. 
lntroducd6n 
En el capítulo anterior se presentuna relaci de correspondencia entre el modelo de crecimiento econico y el modelo territorial, vigentes en un tiempo histico; en este apartado se intentan esbozar algunos rasgos que caracterizan a las actuales condiciones econicas, que algunos autores están denominando 'modelo de la postcrisis'. La caracterizaci de estas nuevas condiciones para sostener la acumulaci es contrastada con las anteriores, para detectar los aspectos 'nuevos' en el plano econico, con fuertes implicaciones en lo social y lo territorial Por ello se plantea lo nuevo a partir de la diferencia con lo anterior. En otros términos, se ve el posfordismo con relaci al fordismo. 
El planteamiento de la crisis del anterior modelo de desarrollo significa asumir una ruptura o un cambio profundo en relaciones esenciales para el sostenimiento de aquel modelo. Analizar una situaci a partir de esa ruptura requiere de un esquema analítico global que explique la coherencia interna y las macro condiciones de estabilidad del modelo que entren crisis, así como detectar las relaciones en las cuales comienza la ruptura, que lleva la crisis. De modo que, al hablar de crisis y reestructuraci se requiere del entendimiento de la lica previa para esclarecer en qué aspectos se produce la transformaci. En este sentido resulta viable comprender la coherencia interna y externa del modelo concentrador desde la tica abierta por el regulacionismo francés. 
En esta línea se acepta que, "la lenta transformaci histica de las relaciones sociales lleva a una alteraci de las leyes de funcionamiento de los diferentes sistemas econicos" 1. La regulaci es el proceso dinámico a través del cual se van dando adaptaciones entre la producci y la demanda social, en correspondencia con los ajustes econicos que se producen ante cambios en relaciones sociales institucionalizadas. 
En esta perspectiva se asume que la destrucci, deterioro, o transformaci de las formas institucionales esenciales -como es la relaci salarial-son indicadores 
J.. aoy•:r, Ro1:>•:rt e J..986 >. La riex:1.b;LJ..1.élag del., trp.J;>qjo eo Eµr~pg, un ••t.ugAo co~parat.iyo ge ias trana~or~aoi~~es de1 t.ra:t;>a,jg aaa.1.ar.1.ad.o en s.1.,ete pa,.1,.a•• « entre .J..973 Y 198.5 ­Col.eoo:1.0n. Econ.om.1:.a d•1 T:ra.bajo, M:1.n.:1.ate:r:1.o de Trabajo y 
de grandes crisis o cnsis estructurales, es decir, aquéllas que afectan las 
condiciones de acumulaci6n2 . 
La estructuraci espacial de las actividades econicas es parte intrínseca de un régimen de acumulaci, y con cada crisis se produce el abandono de unas formas espaciales y la creaci de nuevas configuraciones espaciales de la producci y 
3
reproducci. En raz de lo anterior, posteriormente se consideran algunas tendencias de la reestructuraci territorial-urbana que pareciera corresponder a las nuevas condiciones econicas globales. Por ejemplo, la bipolarizaci de la ciudad en un circuito superior y otro inferior -desarrollado más adelante-, o la 'involuci urbana' -como el creciente nero de pobres urbanos y trabajadores mal remunerados4-paralela a la segmentaci de la economía y de los mercados de trabajo. 
El ámbito urbano se muestra particularmente permeable a la reestructuraci espacial, en parte, porque los procesos de innovaci tienen fuerte arraigo urbano, y también porque la crisis tiene una estrecha vinculaci con la relaci salarial y las ciudades son los principales ámbitos de reproducci de la fuerza de trabajo, hasta ahora a través de la relaci salarial 
En síntesis, en la primera parte se plantea una perspectiva conceptual -el regulacionismo-para abordar la temática de los cambios en el modelo de acumulaci. En la segunda parte se presenta al fordismo, fordismo periférico y posfordismo, como estrategias estructuradas desde el capital a fin de sostener el proceso de acumulaci. Finalmente, se analiza específicamente el posfordismo, desde la perspectiva de la flexibilizaci. Esto permite revalorizar la cuesti de los cambios en la 'relaci salarial', y el tránsito de mecanismos incluyentes a otros excluyentes para con la fuerza de trabajoJ 
Segur1dad  S0a1a1.  Madr1d.  p.  29.  
2  Xb~d,  pp.  30-31.  
3  s..ryngedou...,,  Er1k  at.  Chr1•t.1an  Keat.e1oot  ( 1989).  '"La  
pa••ag•  •cu:01o•pat.1a1  du  ~ord1•m•  l!!t.  1a  ~1•x1b111t.• •  una  
.:l.nt•rpr6tat.:l.on  d••  a•peot•  apat.:l.aux  da  1.a cr.:l.a•  et  d•  son  
.1.aau.eH  •nt  Eapacea  et  soc.:l.461:.ali•,  Mab.:l.1..1.t~•,  N•  54-5!5,  Ed. ...  
Pr~vo•t.  Par.:l.a,  PP­ 243-264­ 

4 Sant.oa, M11ton (1990). "A matro1e: modern1za9ao, 
i.nvo1uc;us.a a aegm•nt.a.c;;aa.. •n I Va.1.1.ad.a:rea, L.:l.c.:l.a e Edmond Pr•t.•c•.:l.11• (ooord) ... R•••tructuracao urbana. Tendena.:l.aa e desa~1o•, Sao Pau1o, Ed. Nobe1/XUPERJ, pp. 1S3-i91. 
2.1. Acerca de los conceptos estructuradores. 
De acuerdo a la perspectiva propuesta por los regulacionistas5 , el actual proceso de reestructuraci econica se puede analizar desde las transformaciones en el régimen de acumulaci y en el modo de regulaci, de cuya articulaci resulta un particular modelo de desarrollo. La regulaci es lo que permite superar los constantes desequilibrios del sistema econico y orientar el proceso de acumulaci. 
En cuanto al 'régimen de acumulaci', en forma muy breve se puede decir que, está dado por la lica y las leyes macroeconicas relativas a la productividad del trabajo, al grado de mecanizaci, a la importancia relativa de las diferentes ramas productivas y también, al uso social de la producci, ya sea, en consumo, en inversi, en comercio exterior, etc. Robert Boyer define al régimen de acumulaci como el conjunto de regularidades que aseguran una acumulaci coherente y progresiva del capital, es decir, aquellas regularidades que pueden absorber las distorsiones o desquilibrios que vayan apareciendo a lo largo del 
proceso de acumulaci 6 . 
El 'modelo de organizaci del trabajo' 1 , también conocido como paradigma tecnolico o modelo de industrializaci, forma parte del régimen de acumulaci. Con este concepto de se hace referencia a los principios generales de organizaci y divisi técnica del trabajo que rigen dentro de cada empresa y también entre empresas. 
Por su parte, el 'modo de regulaci' es lo que permite articular los comportamientos de los individuos con los principios colectivos del régimen de acumulaci, por ejemplo, hábitos, salarios (niveles y tipos, salarios directos o indirectos), legislaci social, reglas de mercado, mecanismos financieros. Con ello se hace posible la reproducci de las relaciones sociales fundamentales, es a través de éstas que se sostiene el régimen de acumulaci. Una de las funciones más importantes que cumple el régimen de acumulaci es la de compatibilizar 
5 Fundam•nta1ment•, Rob•rt Boyer, A1a~n L~p~•tz y M~ch•1 
Ag1~•tta. 
6 Boyer, Rob•rt (1987). La th•or~e d• 1a réqu1at~on, La 
D~couvart•1 Par~a, pp. 46-47. 
7 L~P~•tz, A1a~n (1989). Cho~a~r 1'audao•, une aiternat~ve 
pour ie XXX• -~~o1•, Ed~t~ons La o•couverte, pp. 16-17. 
las 'decisiones individuales' con las dinámica y los 'principios centrales del sistema', precisamente, para poder garantizar la acumulaci. 
Algunos de estos mecanismos están muy institucionalizados y son de intervenci estata4 otros son privados; algunos están codificados, otros funcionan como prácticas sociales en las que pesan las inercias histicas; en síntesis, son mecanismos de distinta naturaleza, pero en conjunto, todos hacen posible que opere un determinado régimen de acumulaci y, en tima instancia, un modelo de desarrollo. 
Para algunos de los principales representantes del regulacionismo, como Robert 8
Boyer, los mecanismos de regulaci que están 'codificados' constituyen las 'formas institucionales', en tanto codificaci de relaciones sociales fundamentales. La importancia del concepto de forma institucional deriva de que plantea la articulaci de lo social y lo econico. En la esfera social, define un lugar que los individuos ocupan en la sociedad; en lo econico expresa formas de 'ajustes parciales', por ejemplo, entre producci y consumo. Además, por su naturaleza institucional, esos ajustes toman el carácter de reglas o normas en las que se insertan los comportamientos de los individuos; por lo tanto, son partes constituyentes del orden social 
Las formas institucionales son las siguientes: la moneda, la competencia, y 'la relaci salarial', el tipo de Estado-naci, y la modalidad de inserci en el régimen internacional En este caso interesa particularmente la relaci salarial; ésta puede establecerse en diferentes términos, todos ellos serán expresi de distintos tipos de organizaci del trabajo, distintas modalidades de reproducci de los asalariados y diferentes modos de vida. En todos los casos, la relaci salarial es expresi de una forma de organizaci de la actividad productiva 'por cuenta ajena', es una forma de regular el uso del trabajo asalariado y las 
condiciones de reproducci de los trabajadores9 . 
De acuerdo al citado autor, el tipo de relaci salarial resulta del tipo de divisi 
a~. pp. 4B-5o. 
g Boy•r, Rob-rt (:J.9B'5). La f:L•x.:1.b.:1.1.:1.dad d•1 trabajo ,... .... 
Europa, un ...tudio comparativo de la• tranafor~acionea del 
trabajo  asalariado  ..n  siete  pa1.ae•,  entra  1973  y  19B5 ..  
co:i.eooion  :Econom.1.a.  d•:L  Traba. jo,  M.1.ni•t•rio  d.•  Traba jo  y  
segur.:1.dad  soo.:1.a1.  Madr.:1.d.  pp.  31-33.  

técnica del trabajo, del tipo de movilidad de los asalariados ( entre empresas y dentro de una empresa), de los determinantes del salario (directo o indirecto), y por timo, del modo de vida de los asalariados. Por ejemplo, un modo de vida poco o muy ligado a la adquisici de mercancías, o un modo de vida basado en la utilizaci de servicios colectivos que están fuera de la dinámica del mercado. 
Asi las transformaciones en la relaci salarial se presentan como una de las mayores determinantes de los cambios en el modelo de desarrollo a largo plazo, y constituyen el punto de referencia para analizar al sujeto social que está construyendo la periferia metropolitana en el Valle de Chalco. 
2.2. Las ~strlll~gias d~sd~ ~, capital 
El capitalismo para asegurar la acumulaci en distintos tiempos histicos ha recurrido a diferentes estrategias, en las que los agentes sociales han ingresado en distintos papeles. Estos agentes básicamente son el Estado y la fuerza de trabajo. Una de estas estrategias es la que se consoliden el 'fordismo', como una estrategia incluyente de la fuerza de trabajo y del Estado. Al Estado lo involucrdando como resultado el modelo de Estado benefactor, a la fuerza de trabajo la incluya través de la relaci salarial. La segunda estrategia, el fordismo periférico, también fue de tipo incluyente. Finalmente, la estrategia más reciente, el posfordismo, es notoriamente excluyente de la intervenci del Estado y de una parte de la fuerza de trabajo. 
2.2.1. El fordismo, una garantía para la acumulaci, desde la organizaci del proceso productivo a las relaciones salariales 
A partir de la segunda década de este siglo, la acumulaci intensiva a nivel internacional estuvo garantizada por el paradigma fordista. El fordismo superal taylorismo a partir de la introducci de importantes transformaciones en el proceso de trabajo. Si el taylorismo significla mecanizaci del proceso productivo y su partici o parcelaci en etapas, el fordismo lo supera en tanto que profundiza la tendencia a la mecanizaci, la separaci entre el trabajo mecánico y el trabajo intelectual, pero además introduce la 'continuidad' 
mediante la 'cadena de producci' 1º. 
La cadena de producci semiautomática posibilitla integraci vertical de los procesos productivos, redujo considerablemente los tiempos utilizados en el proceso de producci, que pasa ser una "corriente lineal, orientada en un so sentido, de materias en proceso de transformaci"11 . El segundo pilar del proceso de trabajo fordista fue la asignaci de los obreros a puestos de trabajo fijos, en los cuales el trabajador no tiene ning control sobre el ritmo de trabajo, el ritmo es colectivo y resulta de la corriente lineal y continua impuesta por el movimiento de las máquinas. 
Sin embargo, desde una perspectiva más amplia, se puede observar que la caracterfstica más importante del fordismo no deriva de las transformaciones en el proceso de producci sino de la 'articulaci del proceso de producci y el modo de consumo', que se desprende de la producci en masa Las transformaciones en la esfera técnica pueden ser entendidas como una profundizaci de la mecanizaci tayloriana, pero la mutaci en las normas de consumo significuna profunda transformaci. 
Esta articulaci entre patrones de producci y consumo se funda en la disminuci del valor de las mercancías de consumo masivo, y en consecuencia en la reducci de los tiempos necesarios para la reconstituci de la fuerza de trabajo 12. Así, la esencia del 'compromiso fordista' fue la correspondencia entre la producci en masa creciente y el consumo en masa, también creciente 13 . Esta situaci hizo que la gesti de las condiciones de reproducci de la fuerza de trabajo, se manejaran a nivel colectivo y se persiguiera la estabilidad contractual, 
10 A.1 r••p•c:t.o B•njam..1.n Cor.:l.at. ha ••c:r.:l.to 2 ni.a cad•na ( ••• ) ••• •u•~o or1g1na1. d•1. c:ap1ta1. en buac:a d•1. mov1m1•nto p•rp•tuo d• 1.a f4br1c:a. La producc:1 d• f1.ujo oont.1.nuo, p1•dra angu1.ar d• todo• m.:l.•temaa d.• organ1zac:1 d•1. trabajo ••• " •n• cor1at, B•njam~n (19B2). El.. tal..1•r y e.1 crondm•tro, enaayo aobr• e.1 tayl..or.:l.amo, e.1 ford1amo y 1.a :r•produc:c:1 en maaa. S1g1.o XXX Ed1tor••, 
M•x1c:o.  
11  Ag1.1•tta,  M1c:h•1.  (1979).  R•qu1ac:1  c:r1a1a  d•1.  
c:ap1ta1.1•mo.  S1g1o  XXX  Ed1tor••,  M•x1c:o,  pp  93-98.  
12  ~. pp.  94-95.  
13  L1p1etz,  A1.a1n  (1989)._----'c=h=o=1=•=1=r'"'"-_~1.~•~a=u=d=a-c:~•~·-----'u=n=e=  

a1.t.ernat.:l.v• pour l..• XXX.a a.:l.4'1c1e, Ed..:l.t.:l.ona La D41icouvert.e, 
p. 20. 
que era estabilidad en el proceso productivo. 
El funcionamiento del sistema requería la normalizaci del producto final, y para ello era necesaria la continuidad en el proceso productivo, todo lo cual lleva normar tanto el proceso de producci como las relaciones salariales involucradas, por ejemplo a través de 'contratos de empleo plurianuales'. Así, los objetivos de estabilizar los procesos de producci y normalizar los productos necesitaban de la 'rigidez institucionalizada' de las relaciones salariales 14. 
Hacia la década de los setenta, este modelo parece dar seles de agotamiento, y aunque la crisis en muchas ocasiones fue presentada como una crisis de demanda por la caída en los salarios reales, y en consecuencia, en el poder de compra, en realidad es una crisis más profunda, generada en la oferta, en las condiciones de producci, y en las necesidades de transformaci en la relaci salarial 
2.2.2. El fordismo periférico: un modelo de transici 
El modelo de crecimiento econico 'estabilizador', que tiene sus bases en el proceso de industrializaci conocido como sustituci de las importaciones 15, entren crisis a principios de los setenta Muy frecuentemente ha sido presentada como una crisis de la demanda o crisis de 'realizaci' porque los incrementos en la productividad no eran lo suficientes como para sostener el incremento en los salarios y, en consecuencia, en el consumo global (los grandes mercados de consumo concentrados en las áreas metropolitanas), todo tendia bajar las tasas de ganancias. Así, a principios de los setenta, en los países desarrollados, disminuía la rentabilidad del capital, caía la tasa de inversi, se detenía el crecimiento autosostenido. 
En el caso de los países de América Latina que habían iniciado procesos de industrializaci por sustituci de las importaciones y participaban del comercio 
14 storp•r, M~ohe1 y A11en sc::ott (1990). "La organ~zaoJ. 
y ioa m•roadoa 1ooa1•• d• trabajo •n 1a era d• ia 
prod.ucoJ. ri•xJ.l::>1•", Rev~•ta ::r:nt•rnac::~onai d.•1 Trabajo, o.::r:.T., voi. 105, N" 4, GJ.n-bra, pp. 439-460. 
15 E1 mod.•1o d.• auat~tuc::~ d.• iaa J.:mportac::~on-• bJ.•n pued• ••r •nt•nd1do como 1a adaptac1 1at1noamer1cana de1 
• :mod.•1o rord.~ata • , para ut~ 1 ~ zar ia t•rDl~no1og1.a d.• 1a 
•n  
Urbana  N•  8,  Rev1ata  da1  Xnat1tuto  de  Urban1amo,  Fac:u1tad  
d•  Arqu1taotura  y  Urban1amo,  d•  
V•n•zu•1a,  caracas,  pp.  9-44.  
17  ~-pp .  19-30.  
A1a1n  (.l..984) •  
1nt•rnat1ona.l..e  du  ia  cr.:La•  du  rard:1.an,,•  
p•r1ph•r1qu•"•  •n•  E•pac••  •t  Soc:1 '6t•••  44,  

internacional, ello favorecila posposici de la tendencia recesiva 16. Más a ésto fue el caso de México, donde, a partir de 1977-78, se presentla oportunidad de extraer una fuerte renta petrolera. 
Los países desarrollados también pospusieron la crisis a través del modelo del fordismo periférico, es decir, el redespliegue de algunas actividades productivas en los países subdesarrollados, buscando la recuperaci de los márgenes de ganancia. Todo ello gener en algunos países de América Latina -como México-, procesos de crecimiento muy dinámicos, con importante acumulaci. Esta dinámica, al depender fuertemente de la política crediticia internacional, era sumamente vulnerable 17. 
De acuerdo con Alain Lipietz18, el modelo del fordismo periférico aparece en los as setenta y se funda en la articulaci de capital local automo, clases medias urbanas extendidas y embriones de una clase obrera organizada. La calificaci de fordismo estaría en relaci con la articulaci entre una acumulaci intensiva y un incremento en la producci. Aunque, sigue siendo periférico ya que los puestos de trabajo y las producciones verdaderamente calificadas -sobre todo, la ingeniería de producci-permanecen ajenas a los países periféricos. Este modelo de transici se diferencia significativamente del modelo de sustituci de las importaciones en cuanto al destino de la producci, ya que no so se la destina al mercado interno sino también a la exportaci hacia los países desarrollados, con costos más bajos que lo que significaba producirla en éstos timos. 
B•cu•1a R•guiac.:l.on.:l.•t.a Franc••a­16 Layr1••• d• N1c:o1••cu, Xr•n• (1988). "Crao1m1anto hac1a 
L"1mp•r1ai1am•  d•au~ourd'hu1,  Ed1t1on•  Anthropoa,  pp.  65­ 
66.  Talllb1•n I  L1p1•tz.  A1a1n  ( 1989).  "Thr••  Cr1••a •  Th­ 
m•tamorpho•••  o~  cap.:l.ta1.:l.•m  and  th•  1abour  movam•nt.. ,  •n1  

aot.t.d.:l.en•r, M and Kom1no•, N1c:oa (ad1t): Cap1tai1at 
d•veiopm•nt and cr.:l.•.:l.• t.haory accu~uiat.:l.on, ragu1at.:l.on and 
spat1ai r••tructu.r1ng I Th• Mac:M111an Praa•. London • pp. 
Esta estrategia ha sido identificada como una combinaci de la anterior política de sustituci de las importaciones con otra de sustituci de las exportaciones. En el caso de México, el nivel de exportaciones fue mucho más bajo que en otros países subdesarrollados, como por ejemplo, Corea. Sin embargo, en México es bastante claro que, la crisis de principios de los as setenta, es el resultado del agotamiento de un modelo de crecimiento orientado hacia el mercado interno. Este mercado interno hallaba su límite en la misma estructura social polarizada a la que atendía, ya que los sectores de menores ingresos no tenían la posibilidad de expandir su consumo. En cuanto a los sectores de altos ingresos, por el tipo de demanda que generaban -con fuerte participaci de insumos importados­favorecfan un modelo de producci con fuerte dependencia externa y endeudamiento. 
A nivel global, el modelo de desarrollo denominado fordismo periférico, resulta un modelo de 'transici', que básicamente sirvipara demorar los efectos de la crisis econica internacional que ya se había iniciado. Así, cuando a principios de los ochenta los países desarrollados adoptaron políticas de austeridad, en particular de corte monetarista, la crisis se difundirápidamente a escala internacional, y los procesos de crecimiento de países como México, se vieron seriamente afectados. 
No se puede dejar de destacar que, la difusi de la crisis en los países subdesarrollados, y en particular en América Latina, no se ha producido en forma homogénea, todos han sido afectados, pero de modo diferencial En dicha diferenciaci han influido condiciones previas, como por ejemplo: la estructura productiva interna, el tipo de inserci en el mercado mundial, el tipo de políticas econicas adoptadas, y también otras cuestiones más ligadas a la dimensi socio-cultural y política de cada país. 
La actual reestructuraci econica de escala mundial, está definiendo nuevas condiciones que permitan asegurar la continuidad del crecimiento econico, ya que bajo las anteriores relaciones ya había alcanzado un límite. Se trata de una reestructuraci profunda que no so se desarrolla en el ámbito econico -productivo, comercial, financiero y del consumo-sino que también involucra los ámbitos social, político e institucional; es decir, afecta a todas las esferas de la sociedad y el territorio. 
La piedra inicial de este proceso debe ubicarse en el modelo de producci, o si se quiere, en el paradigma tecnolico, ello está íntimamente ligado a la revoluci microelectrica o 'informática'. Los defensores del nuevo modelo econico sostiene que esta 'revoluci tecnolica, durante los as setenta fue obstaculizada en su desarrollo debido a las rigideces impuestas por el Estado y los sindicatos. 
Sin embargo, en los ochenta su difusi ha sido rápida y de impacto en distintas esferas de la vida social Por ejemplo, en lo que hace al ámbito político e institucional, un aspecto muy importante de la reestructuraci es la redefinici del tipo de intervenci estatal y de la relaci Estado-Sociedad 19 ; con lo cual la reestructuraci involucra el ámbito social Otras cuestiones relativas a la reestructuraci del ámbito social son el papel de lo local, el poder local, la descentralizaci decisoria hacia los ámbitos locales, entre muchas otras cuestiones. Por todo ello, la reestructuraci, necesariamente está produciendo conflictos y confrontaciones entre agentes sociales, grupos políticos y sociales, tanto de acci local, regional como nacional 
Tal como sostienen numerosos autores, la definici de nuevas pautas -tanto productivas como las relativas a la regulaci de las relaciones sociales-hace pensar que actualmente, se ha comenzado a transitar la 'post-crisis', dado que ya se perfila claramente un nuevo modelo de desarrollo y un nuevo paradigma de organizaci del trabajo, no obstante, a coexisten varios modelos de industrializaci y también varias formas de contrataci del trabajo. Unas, responden a las nuevas tendencias y otras, como signos de las inercias histicas, se ajustan a las anteriores relaciones20. 
19 H.1.-rnaux, Dan.1.-i y A:J...1.c:.1.a L.1.nd.6n ( 1990). '"La r•:l!'orrna 
d-:J..  Estado  y  :J..aa  po:J...:t.t..1.oaa  t.err.1.t.or.1.a:J..e•"  en•  C.1.udad••,  
R-'V.1.at.a  Tr.1.m­ •t.ra:J..  d.­ :J..a  R-d  Nac:.1.ona:J..  d­ In"Veat.1.gac:.1.6n  
Urbana.  N•  9,  M•x.:l.ca.  

20 A.l...l::>u::rqu•::rque L.l..a:r•n•, Pra.nc:.:l.aco C1.990). H::::C:n.t.raduc:a.:l.dn••, pp. 1.3-21., •na Al..burqu.•rqu• L.l..o::ren• .at. al..: Ravo1.uc.:l.dn. .:l.mpactoa y 
d-•a:l!'.:t.o• t.-rr.1.t.or.1.a:J..ea, ILPES/ONU/Inat..1.t.ut.o de Eat.ud.1.oa Urbano• d-:J..a J?ont..1.:1!'.1.c:.1.a Un.1."V•r•.1.dad Cat.6:J...1.oa d-Ch.1.:J..e, 
Grupo Ed.:l.tor Lat~naamer.:l.cano, Bu.enea A.:l.rea~ 
223. El posfordismo: Una nueva garantía para la acumulaci. 
Asf. como en otro tiempo el capital desarrollestrategias para favorecer la acumulaci basadas en la expansi de la relaci salarial, con la que se tendía un puente entre el capital y el trabajo y se incorporaba en forma creciente a la fuerza de trabajo, actualmente las estrategias del capital se hacen crecientemente excluyentes. Ello significa que atrae e incorpora a sectores o segmentos de la fuerza de trabajo bajo relaciones salariales redefinidas, 'flexibilizadas', como se verá a continuaci, es decir que se profundiza la segmentaci de los mercados de trabajo. 
Al mismo tiempo, los sectores sociales no incorporados -o excluidos-de las nuevas modalidades de 'relaci salarial' desarrollan otras estrategias, desde el trabajo; finalmente, se terminan dando interfases de contacto. Pero lo más significativo parece ser el hecho de que se están gestando dos ámbitos de relaciones de producci-reproducci, uno desde el capital y otro, desde el trabajo. En cambio, bajo la lica industrializante del modelo fordista concentrador las estrategias de producci-reproducci surgían en el capital y eran integradoras, ahora el capital genera estrategias excluyentes21 . 
La generaci de estrategias de producci-reproducci desde el trabajo no significa que estas sean las que marquen las pautas de la reestructuraci econica, evidentemente que esas pautas emergen de las estrategias del capital Sin embargo, es importante la autonomía relativa que adquieren las estrategias desde el trabajo, y precisamente en esta ocasi, ellas constituyen el centro de interés, aunque ello no justifica tratarlas en forma independiente a las estrategias 
21 En ••t• oa•o •.l.. u•o d•.l.. t~:r~.1..na axc.l..uyante adquiere un •1gn1~1oado d1•t1nto a1 de 'd••1gua1', ya que en 1aa ••trat•g1a• d•1 cap1ta1 a1empre ha a1do a1go 1nhar•nte ia • d••.1..gua.l..d.ad' • pero •.1..n e:xc::1.u•.1..dn. an.t.e:r.1..orment.e cuanto m4• .1..nt•grado:raa ru•ran ~ayore• eran .l..a• po•.i..b.i...1...1..dadea de acumu..l..ao.1..d.n. Se puede :recordar que Fo:rd aefta.l..aba .l..a n•cea.1..dad de paga~ •a.l..ar.1..oa a.l..toa para rormar obrero• \l.t11•a a 1a 1nduatr1a. E1 n1va1 d•1 •a1ar10 no ea v1ato exc.l..ua.1..va~•nt• en runc.1..dn d•.l.. oonaumo .1..nmed.1..ato. a.1..no 
tam..b.1..•n  •n  aua  are~toa  sobre  .l..a  :reproducc.1..dn  de  .l..a  ruerza  
d•  trabajo  •n  .l..aa  ~uturaa  gene:rac.1..onea.  
Cor1at,  B•njam~n  (19B2).  E1  ta11er  y  •1  cronOmatro,  enaayo  

sobre a.l.. 1:.ay.1or.:1.azno, e.l.. rord.:1.amo y 1a reprod.ucc.1.. en !!!!!..!!..!!.· S1g1o XXX Ed1tor••, M6x1co, pp. 60-61. 
desde el capital 
Las estrategias desde el capital tienen sus bases en un nuevo modelo productivo -eje del nuevo del modelo de desarrollo-cuyo principio organizador es la flexibilizaci22 , tanto de los procesos productivos, y en consecuencia de los procesos de trabajo (modelo de organizaci del trabajo), como también de las condiciones de contrataci del trabajo, todo ello es parte del nuevo modo de regulaci. Un ejemplo referido al proceso productivo, un equipo productivo asistido por sistemas informáticos puede flexibilizarse, es decir, puede servir para realizar varios procesos productivos y, en consecuencia, obtener varios tipos diferentes de productos. 
2.2.3.1. El proceso productivo flexible. 
En la esfera del proceso productivo, una innovaci importante es el control automático de la producci -también denominado automaci o automatizaci­consiste en una integraci total de las etapas productivas, como distintos momentos de un mismo proceso, y no como etapas sucesivas y separadas. En este tipo de proceso existe retroalimentaci, de modo que el proceso productivo se puede controlar a sí mismo. 
Una consecuencia de estas innovaciones, es que el trabajo ya no va ligado a niveles de rendimientos, con lo cual pierde sentido el salario por rendimiento, los puestos de trabajo pierden 'la individualidad' y es posible permutar o rotar a los 

:J..a con~•r•nc:1.a :i:nt.ern.ac:1.ona1 d.• :J..a Asoc::1.ao:J..on Xnt•rnaa.:1.~na1. d• Soa:1.o1.og~a, Tren.da and Cha.1.1.enqe• o~ Urban R•atructur:1.nq, RJ.o de Jan.•.1.ro, m.1.meo, p. 3 !5 ­Tan>bJ.6n • B•rnJ.a, G6rard de ( 1.984). ••sur qu•:J..quea conc•pt.a n6c•••aJ.r•• ~ :J..a t.h6orJ.e d.A :J..a r6gu:J..at.J.on" en• Econon>J.ea 
et  soo.:1.6t6a,  L'approch•  en  t•rm••  da  r6gu1.at:1.on,  Cab:1.era  
d.•  i•x.s.M.E.A.,  S6rJ.•  Th6orJ.ea  d.•  :J..a  r6gu:J..at.J.on,  t.  
XVXXX,  N"  1.1.,  P.U.G.,  Grenob:J..a,  pp.  103-1.27.  LJ.pJ.et.z,  
A:J..aJ.n  ( 1.986).  "Acun>u:J..acJ.,  crJ.•J.a  y  aa:J..J.daa  a  :J..a  c:rJ.aJ.a •  

a1gunaa rarl..•x.:1.onea m•todo1.dg:1.caa en torno a l..a noc.:1. da 
, r•gul..ac:1.dn, .. , en~ Eatud:1.oa Soc.:Lol..:1.c::oa, "º1. 4, r113.Dl.. 11. ... E:J.. Co:J..egJ.o de M6xJ.oo, M6xJ.c:o.pp. 241.-2BO. 
trabajadores23 entre distintos puestos de trabajo. 
De esta manera, 'el control automático de la producci' viene a significar para el neofordismo lo que la cadena de producci significpara el fordismo. Ello es, una transformaci profunda en el proceso de producci que se prolonga en las relaciones sociales que sustentan dicha producci. 
Así, los sistemas de producci flexibles terminan con el dilema 'fordista' que se presentaba entre la necesidad de producir a escala (grandes cantidades), para bajar los costos de producci y las implicaciones econicas de producir un mismo bien, a fin de sostener la escala ( con lo cual se perdía la posibilidad de acceder a diferentes mercados). Actualmente, el nuevo paradigma tecnolico permite mantener la escala de producci, pero con diversificaci del producto obtenido, es decir se reducen los costos y además, se accede a distintos segmentos del mercado. En otras palabras, se hace competitiva la producci en peques escalas. 
Esto es una expresi más de la evoluci que están siguiendo los procesos productivos, de 'productos orientadores' de dichos procesos, se está pasando a 'procesos orientadores' 24 de diversos productos. 
2.2.3.2. La relad salarial .flexible. 
El principio rector de los nuevos procesos productivos -la flexibilizaci-si bien tiene un origen en la esfera técnica de la producci, trasciende a los demás ámbitos. Así también se flexibiliza la demanda de cada tipo de trabajo requerido y la cantidad de trabajo en distintos momentos. 
Estos cambios en la demanda de trabajo hacen que para estas nuevas condiciones de la producci, el capital necesite de una correspondiente desregulaci del 
23 Aql.. .:l..•t.t.a, (1979) . Regul..ac.:L cr.:1.a.:1..a cap.:Lt.al...:l..amo. S.:l..gl..o XXX Ed.:l..t.or••• M•x.:Lco, pp. 102-106. 
24 
caat.el..l..•, Manuel.. ( l..985). H.:Lc¡ht T•chnol..ogy, Spaoe and soc.:1.ety, Sag• Pub1~oat~ona, ~o1, 28, Urban A~~a.:1.ra Annua1 R•v.:L•wa, B•v•rl..y H.:l..l..l..a, p. 320. Tamb.:L•n: Caat•l..l..a, Manu•l.. 
( l..989). Th• :i:n~o:rmat.:Lonal.. C.:l..ty 1 :i:n~o:rmat.:l..on t•chnol..ogy 1 
econom.:1.o r•atructur.:1.nq and the urban-req.:1.ona1 e,aceaa, Baa.:Ll.. Bl..ackw•J..l.., Maaaachuaaeta, p. 402. 
mercado de trabajo, de las condiciones de contrataci, que se elimine la intermediaci sindical, dado que las necesidades de trabajo varían, al capital no le interesa tener trabajadores con condiciones de contrataci rígidas. La desregulaci que requiere el cambio productivo, también es extensiva al ámbito del intercambio comercial (no es azarosa la tendencia generalizada a la apertura econica). 
Así, en materia de relaciones salariales las posibilidades de flexibilizaci se pueden dar de varias formas, una de ellas es en lo relativo a las negociaciones salariales. En vez de las negociaciones colectivas, se tiende a negociar en forma individual con cada trabajador, es decir, de una negociaci colectiva por categorías salariales se tiende a pasar a acuerdos salariales 'individualizados•25 . Otra estrategia de flexibilizaci -también interna a la empresa-viene dada por la posibilidad de reclasificar a la mano de obra en distintas tareas (tareas y calificaciones polivalentes), ello resulta de la pérdida de los puestos fijos y 
· especializados. 
Las relaciones salariales también se pueden flexibilizar en forma externa a la empresa, una modalidad es con rotaci de despidos y posterior reincorporaci. Otra forma es reduciendo la planta de trabajadores fijos y aumentando la de trabajadores temporarios o eventuales. Finalmente, está la posibilidad de subcontrataci, que se ha constituído en una de las principales fuentes de 
26
flexi 1 ºbºlºtzac1ºn . 
U na parte muy importante de la actual flexibilizaci, particularmente en México así como en otros países latinoamericanos, es la derivada de la subcontrataci, que es una flexibilizaci simultánea sobre el el contrato de trabajo y el proceso 
25 Storp•r, Mioh•1 y A11•n soott (1990)-"La organizaci 
y 1o• m•rcado• 1oca1•• d• traba~o en 1a •ra d• 1a 
producoiOn r1•xib1•"• R•viata Xnt•rnaoiona1 d•1 Trabajo, 
O.I.T-, vo1. 105, N-4, Ginebra, pp. 442-443. 
~6 La• ~u•nt.•• d• ~1•xib.:1.1.:1.zao.:1.0n •xt•rna r•p•routen 
d.:1.r•ct.ament• •obr• 1a 's•gur.:1.dad d•1 •mp1.•o', •in •m..bargo 
para a1guno• tipo• de traba::)ador•• -por au oaiirioaoiOn 
prorea.:1.ona1-1a riex.:1.b.:1.1.:1.zac.:1.0n externa no 1e• ar•cta 1a 
a•qur.:1.dad de1 xn•rcado d• •mp1•o (no en una misma •mpr•aa), 
mi•ntra•  qu•  otro•  m•  tornan  m4•  ~u1nerab1••~  Cc:nno  
•xpr••n.n  storp•r  y  scot.t,,  e1.  r•au.J..t.ado  ....  un  xnoaa.:1.co  d•  
dir•r•nt••  tipoa  y  grado•  d•  aeguridad  y  vu1n•rabi1idad" ­ 
Xb:!.d,  P­ 444­ 

productivo. En general se observa que las empresas más grandes recurren ampliamente a la subcontrataci, en tanto que las más peques y medianas, flexibilizan las relaciones salariales contratando altos porcentajes de mujeres y jenes, es decir, grupos sociales con menores niveles de 'organizaci colectiva'. Ello es otra modalidad de 'flexibilidad'. 
En el caso de la subcontrataci es evidente que, ello está abriendo una 'zona gris' entre el trabajo por cuenta ajena y el trabajo por cuenta propia, entre informalidad y la formalidad, y esa zona gris no es otra cosa que una muestra de las articulaciones entre el mundo formal y el informal 
Posiblemente, ésto timo sea una de las razones por las cuales una de las tendencias de las industrias que operan con los nuevos procesos productivos, sea a reducir el tama de las plantas industriales, particularmente sí por tama se entiende el nero de personal ocupado. La tendencia perfilada desplaza a la 'gran fábrica' del lugar central de los procesos productivos. Ello también tiene relaci con la reducci de los stocks, del almacenamiento de productos, e . 
incluso con su completa desaparici27 , lo cual entra cambios importantes en el uso del espacio. En síntesis, la flexibilizaci de la relaci salarial deja abierto el camino a una gran variedad de estrategias implementadas por el capital En casi todos los casos, estas estrategias retoman a formas de encarar el proceso de trabajo previas a las formas organizativas icas del capitalismo moderno, como por ejemplo, la manufacturaci a domicilio. 
2.2.3.3. El territorio del posfordismo. 
Estas tendencias se desarrollan conjuntamente a la mundializaci de la economía, seg la cual el espacio mundial pasa a ser un sistema ico y altamente integrado a través de flujos de informaci que circulan entre puntos de ese espacio, que evidentemente son centros urbanos, aunque no necesariamente las 'tradicionales áreas metropolitanas', antes bien, se muestran como nuevas concentraciones espaciales. Los flujos interurbanos ya no son exclusivamente de bienes o 'materia', también cobran creciente importancia los 
27 E11o •• r•1a.c:ion.a c:::on 1a c::on•igna d.• p:rod.uc:c:.:l. d• 
aau•rdo a1 -~•tema JIT, "Juat ~n t~m•"· 
flujos de 'informaci'. Estos flujos de informaci parecería que están configurando una nueva red urbana, o al menos cambiando las jerarquizaciones interurbanas. 
Por lo anterior, es posible entender a la internacionalizaci o mundializaci de la economía, como la constituci de un 'sistema mundial' articulado sobre una nueva red urbana, de tipo mundial Ello significa que, la mundializaci viene dada por la ampliaci de los mercados, y la constituci de un 'mercado mundial' regido totalmente por las reglas de la competencia, para lo cual las distintas políticas econicas nacionales enfatizan la necesidad de 'apertura econica'. Sin embargo, la mundializaci muestra un alcance tal como para redefinir un verdadero sistema mundial integrado, integrado a través de las empresas, "que 
frecuentemente son más poderosas que los Estados" 28 
Para este sistema mundia129, el territorio es 'mercado' 30, o más exactamente, el territorio deviene en una serie de mercados segmentados y superpuestos -seg la oferta-, como segmentados están los mercados de trabajo y de consumo. 
Un rasgo que identifica a este nuevo sistema mundial es la 'simultaneidad', que justamente tiene que ver con la circulaci de flujos de informaci y con la posibilidad de conocimiento exacto de las disponibilidades productivas de distintos territorios, así como con la posibilidad de cambios profundos, generalizados e inmediatos en diversos lugares, no necesariamente contiguos; ello es una de las expresiones de la 'difusi territorial'. 
29 Santo•,, M.1.:J..t.on (:J..5t?2). t•mpor•:J..:J..• •t. •Y•t.•m•• •pat..1.aux dan• :J..•• paya du T.i.•r• Mond•" •n• R•vu• T.1..•r• Mond•, t .. XXX, N-50 , P-U-F.,, Par.1.•, PP-247-269. 
29 En cuanto a l..a t•m4t.1.c:a d• l..a conr.1..gurac.1..0:n. h.1..•t.O.r.1.c::a d• un "•.1..•t•ma mu:n.d.1..a.1 .. capaz d• .1..n~l..u.1..r •n el.. d•aarrol..l..o d• :J..a• •Oc:.1..•dad.•• na.c::.1..o:n.a.l..••, no• rem.1..t..1..moa ... :J..a• aportac.1..on•• d• Xmmanu•l.. Wa1l..•r•t•.1..:n.,, aunque a.1..:n. aaum.1.r1o como d•t•rTD.1..:n..1..amo •c:o:n.Om.1..co. Wal..l..•rmte.1..:n., Xnunau•l.. (1990). 
"Lo• •.i.•t.•ma• :mund.1.a:J..••"• •n• G.i.dd•n•, Ant.hony, Jonat.han 
Tu..r:n•.r y otro• .. La T•o.r:1. a soc:.1. a l.. Hoy , Con.•• jo Na.o.1.. on.a.l.. 
para :>..a cu:J..t.u:ra y :>..a.a Art.•a-A:J...i.anza Ed.i.t.or.1.a:J.., M•x.1.co, pp. 
35tB-41?. 
30 
santo•,, M.1.:J..ton (:J..5t86). ••Nu•v-o ord.•n y r•organ.1.zac.1.0n ••pac.1.a:J..", p. 30 •n: Panad•ro, M.1..gu.•1 , John Co:J..• y M.1.:J..t.on santoa C•d.i.t.). Urban:1.:z.ac:1., 
au.bd.••arro1..J..o y c:r.1.•:1.• en Axn•r:1.c::a. Lat..1.na, S•m.1.nar.1.o de 
G•ogra~~.... A:J..bac•t.•, pp. 2~-34. 
En ámbitos como la periferia metropolitana, la difusi de la informaci juega uno de sus principales papeles en relaci con la 'difusi de modelos de consumo'. A su vez, ello se vincula con la monetarizaci de las economías familiares y el desarrollo de distintas estrategias para obtener ingresos monetarios adicionales31. De esta forma, la difusi territorial de nuevos patrones de consumo hace que algunos territorios se constituyan en protagonistas de 'tendencias a la dispersi'. 
Ello se relaciona con uno de los grandes debates que se abre en tomo a la reestructuraci econica y las nuevas tecnologías, sí éstas promoverán la desconcentraci territorial o sí traerán más concentraci, o bien, sí se impulsarán nuevos modelos de concentraci. Estas inquietudes se relacionan con cuestiones como la tendencia a la reducci del tama de las plantas industriales, u otras más complejas, como por ejemplo, sí los efectos de la aglomeraci desaparecen con la flexibilidad o, sí se redefinen. Todos estos interrogantes se refieren a la producci. 
En éste timo sentido, parecería que las ventajas de la aglomeraci seguirían existiendo, aunque en otros términos, posiblemente ahora procedan de la posibilidad de intercambio de informaci e innovaciones en un lugar, así como del acceso a fuentes de alta tecnología. Aunque, la posibilidad de acceder a informaci ya no está limitada por el espacio o las distancias, de modo que en ese sentido también se relativiza el beneficio de la aglomeraci. 
En lo que hace a las posibles consecuencias territoriales de los cambios tecnolicos, hay opiniones opuestas, tanto en favor de que aumentará la concentraci como en sentido contrario. Una tendencia que parece reiterada es que la producci flexible busca localizaciones distantes de los tradicionales focos de producci fordista, lo que le facilita a los productores desvincularse de las normas y prácticas laborales institucionalizadas. En muchos casos, ésto lleva a localizaciones en ciudades intermedias, e incluso se ha sugerido que el nuevo paradigma productivo tiene mayor arraigo en centros peques que en las grandes aglomeraciones. Posiblemente, ya no resultan tan imprescindibles las condiciones propias de la aglomeraci -sin que ello signifique que actuan en forma negativa-mientras que la tradici sindical act como factor de rechazo, y 
31 Eat• t•ma •• trata •n •1 apartado a1gu1•nt•. 
esta tradici ha tenido mayor arraigo histico en las grandes aglomeraciones que en las ciudades peques o medianas. 
No obstante, los nuevos procesos productivos muestran posibilidades de desarrollo en grandes centros urbanos, en donde si bien no disponen de mano de obra cautiva, en cambio tienen amplias posibilidades de rotaci de la mano de obra Al mismo tiempo, pueden desarrollarse en ciudades menores, en las que disminuye la oferta de fuerza de trabajo, pero es más fácil que ésta quede 
32
'cautiva' ante las variadas necesidades de la empresa , pudiendo aceptar condiciones de despidos y posteriores reincorporaciones.. De hecho, pareciera que los 'complejos territoriales de innovaci' tienden a conformarse en ciudades intermedias en las que no ha habido tradici industrial A estos complejos se oponen áreas en declinaci, que en muchos casos anteriormente, fueron centros dinámicos para la producci fordista 
De la consideraci de las esferas de la producci y el consumo, en relaci con los cambios tecnolicos y sus consecuencias, resulta una coexistencia de tendencias a la dispersi y a la concentraci. El consumo parecería dispersarse, y la producci tanto se concentra en los 'complejos territoriales de innovaci' como también se dispersa en territorios diluidos, que se organizan a través de innumerables peques unidades domésticas y en peques unidades subcontratadas por el capital En esos casos se puede hablar de una localizaci simultánea de la esfera de la producci y de la esfera de la reproducci. 
2.2.3.4.La crisis y reestructuraci econica en México. 
En el caso mexicano, las nuevas formas de producir parecerían definirse a través de lo que se conoce como 'maquila', ello es, industria de ensamble o de montaje. 
En cuanto a los patrones de localizaci, estos procesos productivos muestran fuertes diferencias con los anteriores que se desarrollaron con el proceso de sustituci de las importaciones, ya que no se localizan principalmente en el Area 
32 storp•r, M~ch•1 y A11•n Scott (1990). "La organ~zac~On 
y 1.oa m•rcadoa 1.oca1.•• d• trabajo •n 1.a era d• 1.a 
produ.c::c.1... ~1.•x.1...b1•u, R•"Viata :X:nt•rnaoiona.1. dei1 Trabajo, 
O.I.T., ~01. 105, N" 4, G~n-bra, pp. 451-452. 
Metropolitana de la ciudad de México; por ello, se pueden retomar algunos de los argumentos en favor de la desconcentraci que generan las nuevas tecnologías. 
En principio, tal como se comentantes en relaci con la aglomeraci, la posibilidad de difusi rápida de la informaci, hace que la proximidad física ya no sea una condici sine qua non de producci. Además, como esta producci opera bajo condiciones de alta competencia internacional, una de las formas de bajar los costos, es disminuyendo el precio de la fuerza de trabajo, y ello es más posible en ciudades peques o medianas, antes que en áreas metropolitanas. 
Por otra parte, las áreas metropolitanas han sido los focos donde tradicionalmente los trabajadores tuvieron los mayores niveles de sindicalizaci y organizaci corporativa, por lo tanto parecen ser lugares no atractivos para el capital que se flexibiliza. Además, de que también la fuerza de trabajo de estos ámbitos rechaza las formas flexibles de contrataci por su misma historia corporativa. 
También hay que considerar que la estructura de empleo que requieren las nuevas tecnologías en cuanto a niveles de calificaci, es altamente polarizada, por un lado, se apoyan en equipos de investigaci de muy alto nivel, y por otra parte requieren de fuerza de trabajo con baja capacitaci, además de que dicha capacitaci es distinta a la que tradicionalmente han adquirido los obreros de las grandes ciudades. 
Así por ejemplo, en el caso de algunas industrias electricas localizadas en . la frontera Norte (Chihuahua), la capacitaci de los trabajadores se alcanza en 160 minutos, y al mismo tiempo se ha incrementado la proporci de ingenieros y técnicos ocupados. En este caso corresponde a la fabricaci de componentes y partes electricas, de tipo pasivo33. En el caso de los componentes activos, como los circuitos integrados, aunque la capacitaci requerida es mayor, es importante tener en cuenta que no se trata de las destrezas manuales con las que se capacitaba al obrero fordista, sino más bien es una capacitaci visual Esto es particularmente aplicable a la tima fase del proceso ('encapsulado del chip'), 
3 3 Pa..l.ama.:r••. Laura y L•onard M•rt•na (198!5). u El. 
•urg1m1•nto d• un nu•vo t1po d• trabajador en ia 1nduatr1a d• a1ta t•cna1og~a: •.l. oaao d• 1a •1•otriaa.. , en: aut1•:rrez Garza, Eathe1a (ooord). T9et~ffl9D~98 do 10 or~•A•-R•••truoturac1 oroduct+va y cia•• abr•ra, Na i, 
que es la que se realiza en las maquiladoras de la frontera Norte34 . De este modo, ya no tiene vigencia el pensar que las grandes ciudades son los icos ámbitos que ofrecen la fuerza de trabajo capacitada que requiere el capital 
Estas nuevas tendencias tecnolicas no se están difundiendo en todos los países en la misma forma y al mismo tiempo, existen demoras, no aparecimiento de algunas variables modernizadoras, seg sean los intereses del sistema mundial, nacional regional y local En el caso de México parecerían estar penetrando a través de los procesos productivos de tipo maquilador. Estas actividades productivas ya están indicando un patr locacional diferente al de la clásica industria sustitutiva de las importaciones, que se localizpreferentemente en el área metropolitana de la ciudad de México. 
Actualmente, el principal ámbito de localizaci de esta industria en proceso de flexibilizaci, se localiza en la frontera Norte, en las ciudades de Tijuana, Ciudad Juárez, Nuevo Laredo, Matamoros, aunque más recientemente también en el Sudeste, principalmente, en Mérida En todos los casos se ha detectado una fuerte presencia de empleo femenino, así como formas de contrataci 'flexibles', como por ejemplo, contratos ocasionales; sm descontar las posibilidades de subcontrataci, incluso domiciliaria La tendencia a la flexibilizaci también es evidente en lo relativo a la tecnología de la producci, ya que se incluye una alta participaci de maquinarias controladas por sistemas informatizados35_ 
De esta forma, en el caso de México los nuevos sistemas productivos parecerían impulsar el crecimiento de las ciudades medias, y prescindir relativamente de las tradicionales ventajas de aglomeraci de la ciudad de México, que muestra una clara tendencia 'desindustrializante'. Así, el nuevo modelo productivo mexicano parece ser el más cercano al que se ha desarrollado en el Sudeste asiático, al 
S1g1o XXX EdJ..tor••, M6xJ..oo, pp • .1.70-.1.98. 
34 Xb~d, pp • .1.76-.1.8.1.. 
3~ Por •j•mp1.o, •1 ••tudJ..o rea1J..zado por PatrJ..cJ..a WJ..1•on ha d.•t.•ot.ad.o qu• en ca.aj,_ un 20 por c::.i..•nt.o d.• l..o• c::a.•c::>• e•nou•at.ad.o• ) operan con a.1.at.ema.• a.a .:l. at..1.d.o• por computadora• (CAM). E1. mJ..•mo trabajo ha1.1.0 un 59 por c::j,_•nt.o d• trabajo ~•menj,_no. En2 A1.burqu•rque L1.or•n• et a.1. (.1.990). R•vo1.ucJ..On teono1.1.c::a. y ree•t.ruc::t.urac::j,_ produc:t.1.v-a.: .:1.mpaot.o• y t.err.1.tor.i..a.1.ea, 
XLPES/ONU/Xn•tJ..tuto de EatudJ..o• Urbano• de 1a PontJ..rJ..cJ..a Grupo EdJ..tor

menos más cercano comparativamente con el resto de América Latina. 
Este nuevo modelo 'industrializante', territorialmente se manifiesta con rasgos de 'desconcentraci' industrial; tal vez sea posible hablar de la existencia de una 'moderna fábrica dispersa' en amplios sectores del territorio nacional ( en contraste con la concentraci industrial metropolitana de las décadas anteriores), que dispone de una gran cantidad de lugares con condiciones propicias. Milton Santos denomina a este proceso conformaci de un "ejército 
industrial de reserva de lugares"36, con él que la modernizaci selectiva privilegia unas parcelas del territorio y unas parcelas de poblaci, en relaci con otras que pierden su potencialidad para atraer a las nuevas actividades productivas. 
Respecto a esta tendencia a la 'dispersi', Scott ha selado que no se trata de una descentralizaci por migraci física de las plantas industriales desde el centro hacia regiones periféricas, sino más bien es una declinaci de las áreas centrales -áreas tradicionalmente concentradoras de las actividades productivas­que se expresa en el cierre y desaparici de unas actividades y unos tipos de empleo. Ello es seguido de la posterior apertura de nuevas fuentes en otras áreas, de modo tal que, 'no es el desplazamiento de unas actividades productivas hacia otros lugares·37. 
Al mismo tiempo, el territorio de la reestructuraci econica es el territorio de las peques y diversas formas de organizar la producci; se presenta en buena medida como un espacio disperso y diluido en innumerables micro-unidades domésticas. En estas unidades domésticas38 , se genera un espacio 'mixto' en él que se articula 'la producci y la reproducci'. Esto timo (se analiza en el capítulo siguiente) se deriva de la estrategias implementadas desde abajo, por el 
36 Santo•, M.:l.l..t.on ( .1.989) • ..Mat.er.:l.a.:l.m para e, e•t.u.do da 
urbaniza~ao bra•i1eira na p-r~odo t•onico cient~rico" -n• Bg1etim Paµ1i•tq de G-oqrar~a, sao Pau1o, N-67, pp. s-16. 37 scott, A11en (1988). Metropo1~•• rrom She di~~aion o~ 
1Abor  t.9  Urb&O  ~Orffl,  Uni-vera.:l.t.y  or  Cal...:l.rorn.:l.a  Presa,  
ca1irornia,  pp.  203-208.  
38  Ol...:1..-ve.:l.ra,  Orl..and.:l.na  él~  y  Van.:l.a  Sn.1.l..~•  ( .1.988)..  ..Ace:rc:a  
e•tuélio  1o•  grupo•  un  enfoqu.~  

aoc.:l.oélemogrd~.:l.c:on en: Ol...:l.~e.:l.ra, Orl..and.:l.na él.e et al.. Grµpgg éloma!tmt..1,c:oa y :reprod.µcc:j,_dn c:gt..:l.d..:l.ann,, coiec:c:.:l.dn Lae c.:l.~nc:.:l.aa Soo.:l.a1.~a, UNAM-E1. Co1.~g.:l.o él~ Ma!tx.:l.c:o, Ed..:l.c:.:l.on~• 
trabajo, o más específicamente, por la fuerza de trabajo que no puede ser incluida en el modelo posfordista. 
111 la salarizaci restringida _y las estrategias desde el trabajo. 
3. La. salarizaci restrinrida J. ku. estratex,ias desde d trabaio. 
lntrod11cci 
El el capítulo anterior se consideraron las estrategias implementadas por el capital para asegurar la acumulaci, y la forma de inserci de la fuerza de trabajo en esas estrategias. En este capítulo se retoma la cuesti de la inserci de la fuerza de trabajo a través de la salarizaci o relaci salarial, particularmente a partir de la implementaci de un tipo de relaci salarial 'excluyente'. Posteriormente, se consideran las estrategias reproductivas organizadas desde 'abajo'. 
La salarizaci fue el principal mecanismo de reproducci'de la fuerza de trabajo mientras tuvo vigencia plena el paradigma fordista, y cumplila funci de articulaci del capital y el trabajo. En la medida en que ese puente entre el capital y el trabajo comenza deteriorarse -a medida que avanza el proceso de reestructuraci neofordista-quedun espacio para que el capital desarrollara otras estrategias de producci-reproducci (como la salarizaci restringida) , y para que también lo hiciera -en su medida-el trabajo, al menos el trabajo que va siendo excluido de las nuevas estrategias disedas por el capital. 
En este contexto, la fuerza de trabajo está recreando diversas formas de organizaci de la producci -entendiendo como tales a las relaciones sociales que se generan en un proceso de trabajo concreto y seg el grado de divisi técnica del trabajo correspondiente 1 -, sobre todo como peques actividades. En estas mtiples formas de organizaci de la producci, se pueden encontrar formas asalariadas, cuasi-asalariadas (articuladas en base a la sub-contrataci), artesanado independiente o por cuenta propia, asociativas entre varios productores, como algunas de las más reconocidas. 
A los efectos de analizar la interacci entre los procesos productivos y el territorio, se requiere conocer las formas de organizaci de la producci­
1 Ma1donado, cario• (1985). "Forma• •oc~a1•• d• producc~on. un mod•1o a1ternat..1..~o de .1..nt.erpretac::.1..0n del llamad.o aec::tor .1..n:rorma.1 urbano de 1a econom.:c.a••, en z Carbonet.to, Dani•.1, 
G.1. .l..da Far:re.l...l.. y ot.:roa... E.l. s•c::t.o:r .1..n:rorma.l.. urbano en lo• 
and..1..noa, rnst..1..t.u.t.o Lat..1..noant.er.1..c:ano de 
In~eat.1..gac::.1..on•• soo.1..a1ea-Cent.:ro de In~o:r:.nac.1.. y Empleo 
reproducci, determinantes de las condiciones de reproducci de la fuerza de trabajo local En las formas de organizaci de la producci, tiene un papel decisivo el tipo de intervenci del Estado, que act como una cu entre entre la producci y el trabajo2, particularmente bajo el modelo de salarizaci. 
En síntesis, en la primera parte se considera la relaci salarial, y particularmente la salarizaci restringida, entendida como una expresi de los cambios globales. A continuaci se abordan las respuestas organizadas desde la fuerza de trabajo que queda fuera de esa salarizaci restringida; en otros términos, la constituci de unidades domésticas. Finalmente, se enfatizan las condiciones bajo las cuales, las unidades domésticas desarrollan una serie de actividades informales, y las estrategias a las cuales acuden para asegurar su supervivencia 
3.1. L~ formas d~ organiz.aci d~ la producci: d~ la salariz.aci a la salariz.aci r~stringida. 
El proceso de concentraci territorial, regido por la lica industrializante, generun proceso de 'salarizaci' de la sociedad, determinante de las condiciones de reproducci de la fuerza de trabajo (muy vinculada al consumo y al consumismo3 ), también determinante de un tipo de periferia metropolitana, los 'suburbios dormitorio'. Así, el territorio se constituymarcado por la lica productiva, por ejemplo con una fuerte separaci entre los lugares de trabajo y los de residencia, ello a su vez significque el territorio incorporsenderos para los flujos diarios, fijos en tiempo y espacio, y ajustados al ritmo de la producci fordista 
De esta forma, la salarizaci llega ser el principal mecanismo de reproducci social, aunque no el ico, y tendia incorporar a los más diversos sectores 
para e1 sector znrorma1, Qu~to-Guayaqu~1, pp. 71-95. 2 En ••t• caso 1a r•~•r•nc:~a a1 E•tado •• hac• e~ t•rnl.1..~o• de 1a• po1~t~caa exp1~c~taa • 1mp1~c~taa de 1nc~denc~a 
aobr• 1.a cu••t.1..dn tratad.a. 3 A1. r••p•c:t.o Santo• r•t.oD\a a1. cono•pt.o d.• Hsoc::.1..ed.ad. d.• 
consumo" d• Baudr~11ard •qu~parando 61 d•1 consumo en 1aa aoc:1edad•• urbana.a moderna• a1. qu• •notro t.1..anlpo jug1.a 
r•.l...1..g.1..., b•ner~c~o d•1 1nd~~~dua1~amo. santo•, M~1ton (1987). 2 e•pa.90 do c:~dad&o, Ed~tora Nobe1., Sao Pau1.o, pp. 34-35. 
ocupacionales, agricultores, artesanos, en lo que ha sido llamado 'empleo total.4. Esta etapa se conoce como la 'fijaci' -incorporaci-de la poblaci en el asalariamiento. Se puede plantear que éste era el principal mecanismo de reproducci social, y constituía una tendencia transformadora de la sociedad Tal como lo han sealado diversos autores, entre ellos, Gérard Grellet5, la salarizaci es un proceso doble ya que por una parte, genera la dinámica del mercado de trabajo y la venta de la fuerza de trabajo en dicho mercado, y por otra parte, es un mecanismo con el cual la oferta industrial crea las condiciones econicas como para que se desarrolle su propia demanda Dicho en otros términos, se produce una intemalizaci del asalariamiento; en síntesis, el salario se constituye en el principal articulador de la producci y la reproducci. 
Lo anterior significa que, la salarizaci trajo consigo una 'monetarizaci' creciente de las relaciones y las actividades urbanas. Ambos procesos -salarizaci y monetarizaci-han sido indicativos de la mercantilizaci de la sociedad urbana, lo que a su vez ha traído un cambio en los patrones de consumo. Esto ha sido una expresi de una profunda modernizaci que transformaba la dinámica societal, incorporaba grandes contingentes de poblaci en la lica monetaria, organizadora de todos los intercambios. 
De esta forma, la concentraci de la poblaci metropolitana, a través de la movilizaci campo/ciudad, siguiel ritmo marcado por la concentraci del capital6 . Siendo uno de los rasgos principales de la concentraci del capital ­
4 S• c:onoc:• c:omo •mp.1.•o t.ot.a.1 aqu•.1. que ae r•a.1.:1.za por ou•nt.a aj•na, m•d..:1.ant.• e.1.. pago d.• aa.1..ar.:1.o, en r•.1..ac:.:1. d• d•p•nd•no~a r••p•cto a un m01o emp1eador, en e1 1ooa1 de ••t.•, •n rialigim•n d.• :jornada c:o:nJ.p.1.•t.a, por un p•:r.:1.od.o d.• 
a.1.. amparo de 1•Y•• 1.abo:ra.1..ea qu• ••t.ab.1..•c:•n b•n•::r.:1.c:.:1.oa y prot.•c:c:.:1.onea para e.1.. t.rabajad.o:r. COrd.ova, (1996) • .. 0 • .1.. emp.1.eo tota1 a1 trabajo at.~p.:1.ao: Lhac:.:1.a un v.:1.raje •n .1..a •vo.1..uc.:1. d• .1..a• r•.1..ac:.:1.one• 
1abora1••?" •n• R•v~•ta Internac~ona1 de1 Trabajo, voi. 
105, Nª 4, G.:1.n•bra, pp. 431-449. 
5 G:r•.1...1..•t., G•ra:rd. (:J..987) .....P:riali••nt.at..:1.o:nn en: R•"'-1• T.:1.•r• 
Morid•, t ... XXVXIX, N-11.0, P ... U ... F ... , Par.:1.•, pp ... 245-246 ... 6 Para •1 oo:n:ju:nt.o d.• A:zn.•.r.:Lc:a Lat..:1.n.a, 1a g•n•rac:i. d.• 
•~p1eo •n aat..:1.~.:1.d.ad•• urbana• moderna•, en.t.r• 1950 y 1980. a1c:an.za1 4. 1 por c:.:1.en.t.o an.ua1. En e1 m.:1.•mo p•.r.:1.oélo, 1a pob1ao.:1.0n. ec::zon..:1.c:am.•n.t.e ac:t..:1.~a c:rec:..1..a1 2 ... S or c:..1..en.t.o an.ua1 p•ro, 1a pob1ac:.:1.. •c:on..:1.c:am•n.t.• ac:t...1..~a n.o agr~c:o1a 
(urbana) 1o h~zo a razon de1 4.0 por c~•nto-S•g~n= Kr~tz. 
desde la perspectiva producci /reproducci-la salarizaci y monetarizaci de la poblaci migrante. Así, para 1970 en la ciudad de México el 85 por ciento de la poblaci activa (doce as y más) era asalariada, y los trabajadores por cuenta propia representaban so el 9. 9 por ciento 7 . Otro de los rasgos que caracteriza este proceso, y derivado del anterior, es la pérdida -al menos parcial-de ciertos mecanismos de autosubsistencia de los que esta poblaci disponía en su anterior ámbito rura18. Esta pérdida no afectla legitimidad de la sociedad salarial, ya que en tima instancia ésta se legitimaba a través de la posibilidad de movilidad ascendente en el interior del asalariamiento. 
En esta cadena de transformaciones también se debe destacar la aparici del Estado Benefactor como un nueva visi jurídica e ideolica de las relaciones sociales, ya que con su intervenci se hace explícita la posibilidad de 'riesgo social', como algo inherente a la sociedad 'salarizada' y de la que ning agente es responsable, por ello aparece el Estado haciéndose cargo de tal riesgo, en una cierta medida9. La protecci que da el Estado es en relaci a la estabilidad del empleo y en términos de 'ventajas sociales' (salario indirecto). 
Sí en los ochenta, el capitalismo comienza a transitar de la crisis a la postcrisis, perfilando una nueva fase (neofordismo o posfordismo 10 ), en la cual primero se constatun freno a la expansi y posteriormente una contracci del empleo, ello significque la 'salarizaci' ya no era suficiente para asegurar la reproducci de la fuerza de trabajo. Así, una parte de la poblaci urbana ya no podía acceder a 
Erne•to (1988). "Cri•i• y cambio• •atruotura productiva y mercado d• traba jo •n Am•ric::a Latina d•..pu6• d.• 1o• a1'\o• 
'80", en: Deaarro11o Egopdm~co, vo1. 2B, N" 109, IDES, Bu•no• A.:l.r••, pp. 43-65. 7 Garo~a, Br~qida, Humb•rto Mu1'\oz y Or1andina d.• 01iv•ira 
c1ge2). Hoaor•• v traba1adore•« en ia ciudad d• M4x~co, E1 
Co1eqio d• M•xioo-UNAM, M6xic::o, pp. 41-42. a Mathia•, Gi1berto (198!5). uurban.:l.zac;:ao 
inrorn>a1 emt.rat.lllll!lg.:l. a• d.• 
-
m.obre'V.:l.VAnc:.:l.aH en I Eapa,99 e peba,t.••, R•'V.:l.st.a de Eat.ud.om 
R•g.:l.ona.:l.• e Urbanos, ano V, N• 14, Ed. N•ru, sao Pau.l..o, pp. 
s-22. 9 Lauti•r, Bruno (1987). "Fixation r•atreint• dan• 1• 
ma.l..ar.:l.at., ••c::t.•ur et po1itique d.'emp.l..o.:l. en 
Am•r.:l.qu• Lat..:l.n... , enl R•vuo T~•r• Monde, t. xxvxxx, N-110, P.U.F., Paria, pp. 347-367. 
10 E.l.. oonc:•pt.o de n•orord.:l.mmo comen2a eer ut..:l..J...:l.zad.o por 
Chr.:l.•t..:l.an Pa.l...l..o.:l.x, en tanto que e.l.. t.•rm.:l.no de poarord..:l.amo 
los bienes-salario, el empleo ya no era suficiente para toda la poblaci 11
metropolitana . En realidad la concentraci de poblaci ya había superado las posibilidades de inserci en el mercado de trabajo urbano formal, y los niveles de desempleo eran importantes. pero es a partir de los ochenta que esta situaci se profundiza notablemente. 
Al mismo tiempo, esta nueva fase del capitalismo va acompada de una disminuci de la intervenci estatal en materia de reproducci de la fuerza de trabajo. Esta disminuci en la salarizaci -tanto en empleo como en protecci 
social-es lo que algunos autores denominan 'salarizaci restringida·12. Respecto 
a esta cuesti Bruno Lautier13 sela que, la restricci no opera en todo el proceso de salarizaci sino en la fase de fijaci y homogeneizaci del asalariamiento. La fijaci es la etapa en la cual la mayor parte de la poblaci tiende a quedar incorporada en la salarizaci. La homogeneizaci es aquella fase en la que se generalizan las condiciones de reproducci de los asalariados a través de la implementaci de las políticas de vivienda, de equipamientos colectivos, y todas aquellas intervenciones de tipo social que caracterizaron al Estado benefactor14 . Lo cierto es que un proceso de salarizaci restringida (o fijaci restringida) disminuye los efectos redistributivos de la salarizaci dentro del conjunto de la sociedad, y ello tiende crear una diferenciaci creciente entre 
J..J.. Pal..1o.:l..x, Chr.i..•t.i..an (J..9B7). "Xnduatr.i..a1.i..•at.i..on, d••.i..nduatr.i..a1.i..mat.i..on et :rorm•• d• m.i..a• au tra~a.i..1" an: B•vu• T~•r• M9Dd•, t. xxvxxx, N-l..l..O, P.U.F., Par.:1.•, pp. 2B7-30J... 12 Math.i..a•, G.i..1b•rto y P.i..•rr• Sa1ama ( 19B6). EJ., Eatadg 
aobredoaarraiiado, do iaa m•tr91~• ai Tercer Mundo, coi. 
E1 hom.br• y au t.:l..•mpo, Ed.:l..c:J..on•• Era, M•xJ..c:o, p. 181­13 Laut.i..•r, Bruno (1987). "F.i..xat.i..on re•tre.i..nt• dana 1• aa1ar.:1..at., ••c:t.•ur .i..n:t:orm•.l. et po1.i..t.i..que d'•mp.l.o.i.. •n Am•rJ..qu• Lat.J..n• .. , •nt Revµe T~er• Monde, t. xxvxxx, Nº l..l..O, P.U.F., Par.i..•, pp. 347-367. l..4 Bruno Laut..:L•r el.. proc:•ao d• aa1arizac.:I..On •• pu•d• 
•n una etapa d• 'mov.:l.1.:1.zac:J.On', como :La m.:l..grac:J..On oampo-c:.:l..udad atra~da por l..o• m•rc:adoa d• trabajo, una segunda •tapad• '~.:l..jao.:l..dn-homoQan•.:l..zac.:l..', como ia da ~ncorporac~ a1 a•a1ar~am~•nto y 1a g•n•ra1~zac~ en au ~ntar~or d• 1a• oond~c~one• de raproducc~dn-F1na1~•nt•-1a •tapa d• ocupao~ona1•• d•ntro da1 aaaiar~am~ento en buscad• m•jora• ~n9r•mos. S•g~n esta autor, 1o part~cu1ar d• ••t• proca•o en 1o• pa~•a• d•1 T•rc•r Mundo e• qu• 1a• tres etapas no•• 
quienes ingresan en la salarizaci restringida y la fuerza de trabajo que se mueve en el resto de las formas de empleo, en general precarias. 
De esta forma, el proceso de salarizaci en el Area Metropolitana de la Ciudad de México -al igual que en otras metrolis latinoamericanas-se caracteriza porque la salarizaci deviene en un feneno 'reversible', eso significa que la entrada en el asalariamiento no es definitiva, no necesariamente tiene que ser seguida de una movilidad interna al asalariamiento, del tipo conocido como movilidad ascendente, sino que la tendencia más bien es a que el asalariamiento sea seguida por la 'salida del mismo'. 
En términos globales, la salida del asalariamiento resulta de la 'convergencia' de dos situaciones, una, la 'contracci del empleo' y la 'caída en los niveles salariales' y la otra, se origina en la decisi del trabajador asalariado de salir de esta condici en funci de un 'proyecto de reproducci independiente· 15. Este tipo de proyectos, en general, requieren recursos que pueden provenir de actividades realizadas anteriormente bajo condiciones de asalariamiento o bien, pueden 
generarse a partir de otras estrategias 16 . En otras palabras la salida del asalariamiento puede resultar el producto de una estrategia de los empleadores que reducen el empleo, o bien puede resultar de los mismos trabajadores, como también, la combinaci de ambas. 
En términos generales, cuando la salida del asalariamiento es un proyecto propio, la nueva actividad requiere un mínimo de recursos o un capital umbral, eso significa que en algunos casos se puede operar una transferencia de recursos provenientes del asalariamiento a la actividad por cuenta propia. En cambio, cuando la salida del asalariamiento es impuesta, es más frecuente que la estrategia de reproducci (independiente) adoptada no requiera de ese umbral mínimo, y de ellas resultan niveles de reproducci muy bajos. 
Esta tendencia indica que, en la medida en que el sistema econico inicia una fase más excluyente, la reproducci de la fuerza de trabajo, experimenta un 
dan en ~or~a consecutiva •ino aimuit.dn•am•nte~ 
15 Xb~d, pp. 35?-358. 
i6 Co~o ia r•nt.a de1 aueio# pcateriorn:1•nte •• daaarroiiard 
eat.a. c:ueat..1.0n .. 
pasaje del sector de la producci al sector doméstico17 . En esta transici también está presente la retirada del Estado de la esfera de la reproducci social, que en el caso mexicano es parcial 
Así, el hecho de que la reproducci retome al ámbito doméstico -al menos, parcialmente-es la expresi de varios procesos simultáneos, por un lado, que la salarizaci es un feneno reversible, con lo cual se deja atrás la ilusi de una movilidad ocupacional constantemente ascendente (una mejora en la jerarquía ocupacional trae mejora en el nivel de remuneraci). Por otro lado, también muestra que la monetarizaci de la sociedad no es un proceso totalmente reversible, ya que si bien las formas de organizaci de la producci pueden tener distintas necesidades en cuanto a fuerza de trabajo, la demanda de empleo se puede reducir, el nivel de ingresos puede evidenciar fuertes caídas, pero la monetarizaci de los intercambios no desaparece. Por el contrario, la monetarizaci parece ser creciente, ya que tienden a monetarizarse todos los intercambios, incluso, los familiares, con lo cual los niveles de conflicto aumentan. Así, los sectores sociales más afectados por la disminuci del empleo y de los ingresos, se ven obligados a buscar salidas alternativas para obtener ingresos complementarios u obtener alg ingreso, aunque el empobrecimiento de las condiciones de reproducci es evidente. 
En esta pauperizaci, también juega un papel importante el hecho de que los patrones de consumo de estos sectores sociales han sido profundamente modificados a partir de la salarizaci global A ello viene a agregarse el que dichos patrones continn siendo alterados, ya que la penetraci de las nuevas tendencias muy frecuentemente se presenta primero a través de la difusi del modelo de consumo para luego extenderse masivamente a los procesos 
. 18 
productlvos 
En esa bqueda pareciera que se tienden a recrear algunos de los mecanismos de subsistencia de los que estas familias disponían anteriormente, incluso antes de su 
1.7 Mathj,_a•. Qj,_2.b•rto y J?j,_err• sa:l.am.a C 1.986). E:l. E•tad.o 
aobr•d•aarro11ado, d• 1a• matr0po1~• a1 Tarcar Mundo. coi. 
E:l. hon>br-y •u tj,_•m.po, Edj,_cj,_on-• Era, M6xj,_co, pp. 58-65. 
18 Ikonj,_co~~. MoX••• (1986). "L'j,_nd.uatrj,_a:l.j,_matj,_on du tj,_er• 
mond• A 1'•pr•u~• d•• mutat~ona.. , en: R•vu• T~•r• Mond•, t. 
XXVII, N" 107, l?.U.F., Parj,_a, pp. 399-517. 
incorporaci al área metropolitana y a la salarizaci 19 . No obstante, no se trata de la simple reactivaci de los anteriores mecanismos, en parte porque muchos de aquéllos no es posible desarrollarlos en el ámbito urbano ( como la producci agrícola familiar), pero también porque la economía urbana hace que se torne prioritario el acceso a un 'ingreso monetario'. De esta forma, lo que se produce es una recreaci de nuevos mecanismos de subsistencia, frecuentemente definidos sobre relaciones sociales y formas de apoyo familiar que también sustentaban a los anteriores mecanismos, aunque los mecanismos en si no sean iguales. 
La posibilidad de entrada y salida del asalariamiento permite plantear que la posibilidad de transferir recursos econicos y conocimientos20 de la actividad formal asalariada a otras no asalariadas (o informales), está dando un nivel de articulaci entre ambos ámbitos del trabajo. De esta forma, la puesta en marcha de muchas de las estrategias de reproducci por cuenta propia de ning modo podrían ser entendidas al 'margen' de la actividad formal, como tampoco resulta esclarecedor plantear que siempre son funcionales a la actividad formal La articulaci entre unas y otras actividades a veces se presenta en la forma de enfrentar el riesgo que implica iniciar una actividad por cuenta propia, en algunas ocasiones se apoya en el asalariamiento de algunos miembros de la familia. 
El desarrollo de este tipo de estrategias indica una específica articulaci entre 'producci y reproducci' en el ámbito doméstico, ya que se hace muy difícil establecer una separaci entre la actividad informal y la actividad doméstica, o entre lo que se destina al mercado y lo que se destina a la familia. Al respecto, Mendras21 sostiene que la distinci entre la producci y el consumo, en tanto que 'separaci definida' de dos esferas de la vida social, es una perspectiva analítica originada en relaci con economías 'no-domésticas', por lo tanto intentar aplicarla al ámbito doméstico resulta 'forzar' la realidad 
ig En part.i.ou1ar en ei oaao da a•tud.1..o, a• tra~a d• 
:rn.i.grant.ea .1..nterno•, que a traV"6a de sucea.1.'V'a• etapa.a han 
pa•ado d•.1. campo a J.a c.i.udad. 20 La trana~•renc.i.a da conoc.i..m.1.entoa (•l. aprendJ..zaje de un 
t~po d• trabajo) r•auita baatant• v~a~bie en ai caao de ioa 
serv.i.o.i.oa reJ.aoJ..onado• con J.a con•trucc.i.. 
21  M•nd.raa,  Fran90~•  stanJc~ew~cz  (1986).  
11 D.1.vera.1..t.~•  J.oc:a.1••  d•  J.' 6c::oncnn.1..•  non  ccnntab.1..J..1..a6•••  en:  
L'eapr.i.t  d••  J.J..eux,  Progra:nrm•  obae:rvat.i.on  du  chang•m~nt  

soc~a1, Ed~t~ona de CNRS, Par~a, pp . 233-253 ~ 
En síntesis, a partir de los as ochenta, en la medida en que el capitalismo inicia una fase más excluyente, se inmoviliza la salarizaci, se debilitan los efectos redistributivos de la salarizaci sobre el conjunto de la sociedad, domina la salarizaci restringida y se expanden las actividades informales. Esto no significa suponer una relaci directa de tipo causa-efecto, sino que parece más acertada la visi de Rosanvallon seg la cual "la crisis es amoniguada por el desarrollo de la economía subterránea: actividades domésticas, peque producci de autoconsumo, ayuda familiar mua, servicios entre vecinos, trueque, trabajo en negro de todas las formas posibles"22. 
3.2. Las formas de organizaci6n de la producci6n-reproducci6n: las actividades informa1Ls23 y las unidades domésticas en la periferia 
metropoana. 
En la tima década, ante la crisis econica y reestructuraci de los procesos productivos, se hace evidente que las actividades 'informales' han tomado un peso cada vez más significativo, y son la expresi de renovadas formas de organizaci de la producci2 y reproducci. Al mismo tiempo se presentan como respuestas a la crisis implementadas desde el trabajo y con una lica propia, que a veces escapan a la racionalidad capitalista y otras tratan de orientarse por ella 
El objetivo de analizar las actividades informales se sustenta en el supuesto de que la reproducci de la fuerza de trabajo en la periferia metropolitana, en el Valle 
cigeo). HL• d.'6'V'•.1.op•.m.•nt 
•t. .1. 1 a'V'en.1..r •oc.1..'6t•• 
~ndu•tr~•l..l..••" •n• L• D4bat, N• 2, Par~•, PP-J..5-27. 23 Al.. al.. t.'6rm..1..no 'aot.1..'V' i..dad•• 
.1..n:roz-m.a.1.•• 1 ( conjunto d• aot.oa) aatd. quedando fu.era d•.1. 
'd••a.1..1..ana', para .1.a ou.a.1. J..a 
~nror=al..~dad ( marg~nal..~dad) ~d•nt~r~c:a a J..o• • ~nd~"~duo• '· ­E.1..1.o no n.1..•ga qu.• -~•ot.1..'V'a~ent•, .1.a• ac::t..1..'V'.1..dad•• .1..n:ro~a.1.•• 1aa r•a.1..1..c::•n 1o• .1..nd.1..'V'.1..du.o•. La d.1..~erenc::.1..a rad.1..c::a en que a.1.. 


•• J..o qu• •• pr•t•nd• •"~tar. Cort~a, Fernando (J..ggo). "D• 
~arg.1..na.1  a  .1..n~orTita.1.:  •.1.  d•aarro.1..1.o  d•  .1.a  d.1..aou.•.1..  •n  
Lat~na"  •n•  cort~•,  Fernando  y  oac:ar  cuel..J..ar  
cc:oord).  cr~•~•  x  BoPr9ducc~  aoc~A1«  ...sita  com•rc~ont••  .Wt..J..  

aec::;toz: :ln:S:oz:ma.1., Co.1.•cc::.1.. La• Ci..enc::.1..aa Soo.1..a.1.•a, FLAC.SO­
de Chalco, tiende a recurrir a ellas como una de las estrategias de reproducci de los individuos crecientemente difundida, particularmente frente a la reestructuraci excluyente del capital En este contexto, la perspectiva de la reproducci de los individuos es indicativa de los procesos de cambio socia124 . Estas actividades suponen unas formas de organizaci de la producci y de la vida cotidiana muy diferentes a las 'asalariadas', y en consecuencia, el territorio adquiere distinto significado. En tima instancia, ello sería decisivo en la definici de un nuevo modelo de periferia metropolitana. 
Cabe aclarar que, bajo el concepto de reproducci de la fuerza de trabajo, siguiendo a Paul Singer25 , se está considerando la manutenci del trabajador, o sea la renovaci diaria de su capacidad productiva a través de la satisfacci de las necesidades básicas y, la reposici generacional del trabajador cuando éste se retira de la fuerza de trabajo. 
Las mtiples formas de organizaci de la producci-reproducci con las que los sectores de menores ingresos responden a la crisis, están influidas por las estrategias del capital y por la presi indirecta que éste ejerce en una sociedad monetarizada, sin embargo mantienen un grado de autonomía relativa, en tanto son capaces de desarrollar prácticas que no son las usuales en la economía de mercado. Ello se constata en diversas situaciones, tales como la capacidad para recrear un sistema de relaciones sociales y econicas propio basado en lazos de parentesco, vecindad, etc. Otros ejemplos son las formas de pago y de crédito personalizadas que suelen sustentar estas prácticas, en estas relaciones de 'crédito' generalmente es más importante la 'confianza' y el 'conocimiento', antes que la capacidad de pago que podría otorgar un empleo fijo. El sistema de relaciones sociales que se recrea llega a constituir un modo de vida en el que se flexibiliza el 
Ed.1..c.1..on•• Porru.a, M•x.1..oo, pp. 125-164 .. 
24 con r•1.aa.1. a •ata ou••t.1.. Ox-1.aru:1..1..na d.• 01..1.v•.1..ra y 
van.1..a Sa.11.•• •o•t..1.•.n•n qu•, a1. c::onc•pto d.• r•produoc::.1.. 
r•m.1..t• tanto a1. camb.1..o aoc::.1..a.l.. cama a .l..a p•rman•nc::.1..a, ya que 
movJ...mJ..•nt.o •1 runda.m•nt.o d• 1a e•tructura.... oiiv•ira, Or1andina d• y Va.nía Sa.11e• (1988). R•riexion•a t•ica• para e1 ••tud~o d• 1a ru•rza d• traba~o" •n Argu.mant.oa, E•t.ud.1.oa c:r:L.t..1..oo• d.• .l..a aoc::.1..•d.ad., N-4, UAM­
Xoohi-i1oo, M•xioo, pp.19-44 25 Singar, Pau1 (19SO). Eaonom~a po1~tica do traba.1ho1 
e.l..•m•nt.o• para u.ma an41..1..•• h.1..at.dr.1..co-•atrut.ura.l.. do emprego 
• da rarea. d• t.raba.1.ho no d•••nvo1.v.1..xn.1.ento c:a.p.1..t.al.. .1..ata., 
Ed.1..tora. Huc1tec, Sao Pau1o, ~-J..98. 
uso de los espacios y los tiempos. 
Ello es una expresi de la redefinici de relaciones sociales que no responden a la relaci salarial; así se redefinen las formas de relaci entre los individuos, sus intercambios, y con ello, el espacio de estas interacciones. Por ejemplo, 'la calle' se ha transformado en un gigantesco espacio de la gesti econica, e incluso del poder político; mientras que bajo la lica industrializante concentradora, el 'gran espacio econico' era la fábrica. 
No obstante, en el caso de la periferia metropolitana del Valle de Chalco la informalidad se presenta más en los 'espacios privados' que en el espacio plico. A lo cual se agrega el hecho de que, no todas las actividades informales desarrolladas en los espacios privados son del mismo tipo. Por ejemplo, la informalidad que parece prioritaria ( en los espacios privados) en la periferia metropolitana de N ezahualcotl -la subcontrataci-no es la más significativa en el Valle de Chalco, a pesar de los vínculos entre una y otra zona. 
Esta diferenciaci preliminar, entre unas actividades informales que se desarrollan en espacios plicos, mientras que otras lo hacen en espacios privados, ya es una primera advertencia acerca de la multiplicidad de actividades que usualmente se consideran bajo el concepto 'homogeneizante' de 'actividades informales'. 
La dificultad para caracterizar las actividades informales ha determinado que la diversidad sea uno de los atributos con él que mejor se logre esa caracterizaci, o al menos, que éste sea uno de sus rasgos menos objetable. En esta perspectiva de análisis algunos autores, como Claude de Miras26 , sostienen que esa heterogeneidad interna invalida el uso del concepto de 'sector informal' como un conjunto definido. Por el contrario, las actividades informales se pueden hallar en el sector primario, secundario y terciario; también pueden estar presentes tanto en el sector plico como en el privado, o bien en el sector de mercado y en en el sector no mercantil De modo tal que, el empleo del concepto de 'sector' resulta poco pertinente, y aumenta la confusi27 . Al respecto Philippe H ugon ha 
26  M::Lra•,  C1aud.•  d.•  (  1.990)  _  nEta.t.  de  1' ::Ln~orm•1 _  :cn~orme1  
•t  :e:tat.  X11u•t:rat::Lona  su.d.-Anullll:r::Lca::Ln•a.. ,  en I  Re'V'u•  T::L•r•  
Monde,  t.  XXXI,  No  122,  P.U.F-,  Par::La,  PP­ 377-391..  

~7 D•1 m::L•:rno modo, tampoco •• corr•cto a•::L:rn::L1a:r •n todos 
1o• oa•o• 1a• act::L'V'::Ldadea ::Lnforma1ea a eatrateg::Laa de 1oa 
sedalado que, suponer de partida la existencia de un 'sector' implica asumir una cierta homogeneidad, tanto en lo referente a los comportamientos de los individuos como en cuanto a los procesos de producci y comercializaci Precisamente, si no existen leyes específicas que regulen el funcionamiento de las peques actividades y su lugar en el sistema global, sería preferible reemplazar el término de sector por el de 'formas de producci·28 
Reafirmando la diversidad interna de las actividades informales, y de acuerdo a lo propuesto por Henri Mendras29, bajo la etiqueta de informalidad urbana se suelen agregar comportamientos y actividades muy diferentes, que es preciso diferenciar para luego establecer cuáles de ellas son las que están presentes en la periferia en estudio. En este sentido se pueden distinguir: 
-El trabajo doméstico que no da lugar a intercambios, el grupo (comunidad, familia, etc) produce lo que consume. En este caso no cabe la separaci entre producci y consumo, todo lo que se produce es para el consumo propio. Sin embargo, la monetarizaci de la economía hace que la unidad familiar pierda la autosuficiencia, al menos parcialmente. En general el criterio que se utiliza para diferenciar lo que es trabajo doméstico de lo que son actividades de atenci personal o de ocio, es evaluar si el trabajo en cuesti podría ser desarrollado por una persona remunerada, en el caso en que ello sea posible se está frente a 'trabajo doméstico·3º , cuando no son actividades que las pudiera realizar un tercero bajo 
ya qu• tamb.1. ..n e.x.1..•t.e.n act..1.v.1..dad.ea .1..nro:rroal..•• •n l..a• qu• a• art.1..cu.1.an aector•• d• al.toa .1..ngr••o•.. No ob•tant•, en e.1. c:::aao qu• se. ••tud..1..a. 
corr••pond•n a pobiacíOn d• bajo• íngr•aoa. 20 Al. respecto a•ft~l..a Hugon qu•, al. hn.bl..ar d• un 1 aupueato 1 
••et.ar •• ••t.d. a•i..m.1..2.and.o a.1. r•parador de oal..zado y •l.. tal..l..•r art••anal..# l..a proat.1..tuo.1.. y e1 patr, •l. pequ•fto oom•rc.1..ant• y 1a auboontratac.1.., ea d•o.1..r qu•# •• habl..a al. Mí•mo tí•mpo d• pror••íon••• oricío•, ramaa d• actividad, •atatutoa de trabaja y el.a••• moc.1..n.1••-Hugon, Ph.1.1.1..p• 
( 1980) _ HOual..iame ••at.or.1.el.. ou aou2nia•.1..on d.•• fo::rmea de 
prad.uct..1..an au c::ap.1..t.al.., p•ut.-on dti6pa.a•er 1• d...bn.t.? .. •n2 
R•vu•  T.1..•r• Monde,  t- XXI,  N­ 82,  P~U-F.,  Par.1..•,  PP­ 235­ 
2ee.  
29  M•nd.ra•,  H•nri  •t  Franc;,oia  Stank.1e...1cz  (1986).  

.. D.1.v•ra.1..t.llll§i• 1oaa1ea d.• 1, 6c::ono:xn.1..• non com.t.ab.1..1..1.a~•.. en a L'••pr.1.t d.•• .1..1.•ux, Pragramm• ob••rv-at.1.on d~ c::hang•m•nt. aoc.1..a.1., Ed.1..t..1..ona d• CNRS, Par.1..a, pp. 23B-239. 

remuneraci son actividades de atenci personal 
-Los intercambios de bienes y servicios que responden exclusivamente a la lica del trueque, en otros términos, son intercambios que se realizan a través de redes de reciprocidad En este caso se establecen relaciones de dependencia entre los individuos, reforzadas por el hecho de que no es necesario que la 'contra­prestaci' sea simultánea a la prestaci. Este tipo de intercambios pueden comprender los más diversos bienes y servicios, en el caso de la periferia metropolitana, por ejemplo es frecuente que estos intercambios se utilicen en relaci con la construcci de la vivienda, como así también para satisfacer las necesidades de vestimenta, o en el cuidado de los hijos. También son muy importantes en lo que a transmisi de informaci se refiere, sobre todo aquella relativa a oportunidades de trabajo. 
-El trabajo que da lugar a intercambios de tipo monetario, pero que no está declarado y/o regulado, o lo está muy tangencialmente. La existencia de remuneraci, como flujo monetario, minimiza la dependencia entre los sujetos. No obstante, en algunos casos -como las prestaciones de servicios-para que se produzca la prestaci del servicio es importante que estén mediando redes sociales de conocimiento y difusi de informaci. En esta categoría también tendrían lugar aquellas actividades no declaradas de tipo ilícito, sin embargo, en el caso que se estudia estas timas no serán consideradas. 
En esta tima categoría, de igual modo se pueden incluir aquellas actividades que generan un flujo monetario con trabajo domiciliario, y que responden al mecanismo de la subcontrataci. Esta forma de organizaci de la producci en los timos as muestra una clara tendencia expansiva, incluso en los países desarrollados. Parecería que esta modalidad es la expresi de una particular 'desconcentraci' de la producci industrial moderna. A pesar de que en el área metropolitana de la ciudad de México tiene presencia significativa en varias zonas periféricas, en el área de estudio parece ser mínima, por lo tanto tampoco será considerada 31 . 
31 Cab• acia:::rar qu•, oa•.1. todo• 1o• auto:::rea que han 
•J.n.borado t.1.poJ.og1.a• aobre J.a .1.nrormn.J..1.dad .1.ncl.uy•n •ntre 
1aa aot.1.v~d.ad•a .1.nfo:::rma1ea aqu•11A• qu• son '~1•ga1••' 
c:omo, J.a p:::roduoc:::.1.0n y d.1.•tr.1.buc:.1.0n droga•, J.a 
De acuerdo a esta perspectiva se puede notar que, una parte de las actividades informales están monetarizadas mientras que otras no lo están, aunque todas están sometidas a relaciones monetarizadas, lo que acent la presi sobre los sectores sociales más pauperizados. 
Esta desagregaci -de carácter analítico-en tres tipos de actividades informales resulta muy clara y fácil visualizar, sin embargo en la realidad las relaciones resultan más complejas, especialmente porque el ámbito doméstico suele ser el espacio en él que se prqducen simultáneamente dos de estas modalidades, o incluso las tres. 
De esta forma, la presi que la economía monetarizada ejerce sobre las unidades familiares hace que éstas pierdan parcialmente la autosuficiencia, y necesariamente requieran ingresos monetarios.. La incorporaci de ingresos monetarios se produce cuando alguno de los integrantes de la familia comienza a desemperse en una actividad monetarizada (asalariada o no). Sin embargo, como una parte del consumo sigue produciéndose fuera del mercado y dentro del ámbito doméstico, entonces los miembros que perciben un ingreso monetario extradoméstico, están en condiciones de aceptar niveles de remuneraci muy bajos, tan bajos que no serían suficientes para la reproducci si no fuese por el complemento que genera el ámbito doméstico. Por ello, en la periferia metropolitana es frecuente que la brecha entre el nivel de ingresos monetarios y el costo de reproducci social a precios de mercado se salde con 'subconsumo' y con 'producci doméstica·32 . 
Así, cuando el ámbito doméstico deviene en ámbito en él que se desarrollan actividades informales 'monetarizadas', puede ser definido como una 'unidad doméstica'. Al respecto cabe observar, que si no son los individuos los informales tampoco lo son las instituciones ni las empresas ni las unidades, sino las actividades 
••t•  oa•o  no  ...  .l..aa  
con•:1.d.•rando  aque.l..l..a•  qu•  •on  dom.:l.nan t.••  •n  •1  4r..a  d.•  
••tud.:1.o~  aunqu•  otra•  •x.:l.atan  •n  ~amia  1.:1.m.1..tada  y  no  ••an  

c:aract•r~•t.:l.c:n• d•1 Va.l..1•-En cuanto a .l..a aubcontratac.:l. ta~poc::o •• .l..a trata •n ••t• apartado. aunque ha s.:l.do c::on•.:l.d•rada •ntre 1a• ••trat•g.:l.a• r•actua1.:l.zadaa por e1 
csap:t..ta.1. 32 J•1:1..n., E1:1..zabath ( 1974). HForm.aa d• organ.:t..zac::t..on. d• 1a ac::t..:l.v.:l.dad eco:ndm.1..ca y ••t.ruc:t.ura ocupao.:l.on.a.l..: El.. ca•e> de 
Sa1vador, Bra•:1..1,. •n• D••arro11o Ec:on.om:t..c:o, vo1. 14, Nª 53, 
desarrolladas en estas unidades 33. 
En este sentido la unidad doméstica urbana (periférica) es un "ámbito social donde 
los individuos organizan, en armonía o en conflicto, diversas actividades necesarias para la reproducci"34. Esto significa que la unidad doméstica acerca e incluso unifica, la esfera de la producci y la del consumo, o en otras palabras, unifica la unidad productiva y el grupo familiar. En los casos en los que hay ausencia total de capital se puede asumir que, antes que 'unidades domésticas' son 'oferentes de servicios informales•35. 
En una unidad doméstica entran en juego varios tipos de componentes, por un lado están los elementos afectivos y las relaciones de parentesco, y por otro, es importante la 'organizaci formal'. Las relaciones de parentesco son esenciales en la transmisi intergeneracional de las formas organizativas, de creencias, bienes, etc. La organizaci de una unidad doméstica es una estrategia para el mantenimiento del grupo social fundada en la divisi de tareas y de responsabilidades entre los miembros36. De acuerdo con Elizabeth Jelín, en la delimitaci de esas tareas y responsabilidades intervienen: 
a "La combinaci de las necesidades de cada uno de los miembros de acuerdo con su inserci social ( edad, sexo, ocupaci). 
b. La adaptaci cambiante de las necesidades domésticas a las coyunturas econico-sociales a lo largo del ciclo doméstico. 
XDES, Bu•noa A~r••, PP-1B1-203­
3 3 M.1.ra•, C1.au.d.• d.• ( 1990).. n2t.at. d.• l.." .1.n:ror"XD.•1.... :i:::n:ror2n.•1. 
•t. Et.at.. J:1.1.u.at.rat..1.on• Sud.-AJ:nt6r.1.c::a.1.n••.. •n: R•v-u.• T.1.•ra 

01..1.v•.1.ra, Or1.and..1.na d.•, Mar.1.e1.1.• P•p.1.n Leha.1.1.•u.r y Van.1.a Sa.1.1.•• (comp .. ). Grupo• domt6•t..1.oo• y r•produ.co.1. cot..1.d.1.ana, Co1•cc~ La• c~enc~a• soo~a1ea, E1 Co1eg~o d• M6x~oo-UNAM­Grupo Ed~tor~a1 Porr~a, M6x~oo, PP-163-1BB­3!5 M~zrah~, Roberto (19B7)-"Econom~a de1 s-otor ~n~orma1: 
1.a d.1.n4m.1.ca d.• 1.a• p•qu.•fta• u.n.1.dadea y mu v.1.ab.1.1..1.dad.H, en2 D••arro1.1.o Econdm.1.oo, v-01. .. 25, N-104, IDES, Bu.•noa A.i.r•a, 
PP-6!53-66!5­36 J•1~n, E:J..~zab•th ( 19B4) _ Fam~1~a y un~dad dom6•t~oa • mundo p~b1~co y ~~da pr~~ada-Co1•oo~ E•tud~oa de1 CEDES, 
CEDES, Bu.•n<>• A.1.r•a, PP-26-29 .. 
c. La propia historia del grupo en tanto proceso temporal de acumulaci o 
pérdida de recursos necesarios para las actividades ligadas al mantenimiento de los 
miembros..37 . 
El mantenimiento del grupo requiere de ciertos recursos con los cuales realizar las tareas para satisfacer las necesidades, dichos recursos pueden provenir de 'actividades pasadas', la salarizaci de algunos de los integrantes de la familia, transferencias basadas en redes de solidaridad y reciprocidad 
En síntesis, un efecto de la profundizaci de la crisis es la convergencia de las labores domésticas y las actividades monetarizadas en el ámbito familiar, en los sectores sociales más pauperizados. Esto significa que, la unidad familiar pasa a ser una 'unidad doméstica', con lo cual la reproducci pasa a ser encarada por un 
sujeto colectivo antes que por individuos38 . 
3.2.1. Las condiciones bajo las cuales se desarrollan las actividades informales. 
Para estas unidades domésticas la informalidad es un conjunto de actividades que viene a actuar a modo de mecanismos intra y extradomésticos de sobrevivencia o de reproducci, en algunos casos -los menos-estas unidades inician procesos de acumulaci primaria La forma de enfrentar la producci para obtener esos 
ingresos es diferente a la vigente en el resto del sistema De acuerdo a Roberto Mizrahi, algunas de las condiciones bajo las cuales se da la producci son las . . 39
s1gu1entes : 
-economía de escasez: las unidades domésticas encaran el proceso productivo en condiciones de extrema escasez de recursos, a lo que se suma la necesidad de distribuir esos magros recursos entre la actividad productiva y la reproducci 
familiar. 
-economía intersticial: por las anteriores características (escasez de capital) el 
37 ~-pp. 27-28. 
38 Jddar Mart~naz, Para y Andrau Lop• P•fta (19B5). CQQ e1 
aaua ai 9Y911e, ei tr•ba1o ,o ia ec0 nom~a aum•rs~da, 
Editoria1 -voiucidn, Madrid, pp. 104-105. 
mercado al que acceden es muy limitado, en el caso de la periferia metropolitana, se trata de un mercado local Sin embargo, se dirigen a un tipo de demanda -bienes y servicios de baja calidad y menor precio-que no puede alcanzar al mercado formal de esos bienes y servicios, en esta perspectiva son competitivos. En otras palabras ocupan un 'espacio' -en términos de producci y consumo-que la economía 'formal' relega, en ese sentido las peques unidades tienen un ámbito delimitado por el capital40 . Aunque, en esa dinámica van reconstruyendo un particular espacio econico. 
-economía de reciclaje: las condiciones generales de escasez de recursos llevan a reciclar insumos y equipos desarrollando 'rudimentarias tecnologías de reciclaje'. En el desarrollo de estas prácticas precarias también es importante el apoyo, la informaci y la experiencia que se pueda transmitir y recibir a través de las redes de sociabilidad 
-economía de riesgo: para quienes desarrollan actividades informales no existen mecanismos institucionalizados de protecci. El riesgo compromete la subsistencia del trabajador informal y su familia, sí es un trabajador informal individual, o bien la subsistencia de la unidad doméstica. Sí utiliza fuerza de trabajo adicional ( empleados informales), también participan del riesgo. 
-economía semilegal: ante la precariedad de todas las condiciones en las que se desempen estas actividades, para subsistir deben ignorar muchas de las reglamentaciones y regulaciones legales, particularmente aquellas que implican una carga financiera. Al mismo tiempo, ello las hace más vulnerables a arbitrariedades y les cierra todo acceso a apoyos o asistencia institucionalizada. 
39  ~. pp.  654-657.  
40  Bn  ••ta  p,ar•p•ot.:l.va  Pau1.o  R•nato  Souza  ha  ••fta1.ad.o  qu•  
J..a  pe,qu.•fta  produ.c,cJ.  urbana  • no  t.1.pJ.cam•nt.a  c:apJ.taJ..J.ata •  
1.1.•n•  un  ••paa.:1.o  r•••t.a.b.1..•c.:1.do  por  1111111.  nl.:lcl..•o  c:ap.:1.t.a.1.:l.•t.a,  

con l..o aua.1.. •• n.1..•c;ra J..a. t.at•.:1.• d.•.1.. , aom•t..1.xn.1..ent.o" d• 1aa 1!0:rnaa• produ.ac,J. no t.1.pJ.oament• c:apJ.t.aJ..J.•t.aa a.J.. capJ.tal... au. aobr•...:pJ..otaoJ. por parta d•l.. c:apJ.t.aJ.. y •u 
capao.:1.dad para aa•1.•rar 1.a acumu1.ao.:1., aunqQ• •11.o no nJ.•ga J..a r•J..acJ. •ntr• aml::>aa. Souza, PauJ..o R•nat.o (1980). A d.•t.•z-:rn.:1.n.a.9a.a do• •a.1..1!!1.t.:1.o• • do •mp:r..qo na• ..oon.om..:l.a• a :t:.ra•adaa , d.• doctorad.o de unJ.v•raJ.dad d.• CampJ.na•, sao Pau.J..o _ cJ.t.ado en• aarc1.a, Br:CgJ.da C 1988). D•••rrol..J..o mconJ.co y abaoroJ. d.• 1!u-rza d.• trabajo en M•xJ.co, 1950-1980. EJ.. CoJ..egJ.o d.• M•...:J.oo. M•...:J.oo, pp. 36-39. 
3.2.2 Las estrategias de producci-reproducci y las actividades informales. 
Las 'estrategias' se conciben como prácticas sociales indicativas de 'opciones' que 
responden a racionalidades diversas, "y no como acciones racionales guiadas por normas y valores interiorizados"41. En esta tica las actividades informales son 'una opci' que incluye un amplio margen de riesgo e inseguridad, en un contexto real que ofrece muy pocas alternativas, y en él que, ni siquiera se conocen bien otras alternativas. 
La problemática de las estrategias también remite a una amplia discusi teica, en la que se han ido elaborando una serie de conceptos que responden a distintas escalas o sectores en los que ocurre el feneno, o a distintos mecanismos. Algunos de estos conceptos son: estrategias sociales, estrategias familiares, estrategias individuales, estrategias de supervivencia, estrategias de subsistencia, estrategias de vida, de reproducci, entre otras. En esta ocasi no es el objetivo retomar ese debate, y dado que el análisis se hace en relaci a 1a lucha constante que despliegan los sectores populares urbanos para obtener ingresos monetarios y no monetarios, intra y extradomésticos, en un contexto de creciente pauperizaci', se utiliza el concepto de 'estrategias de sobrevivencia' o 'estrategias de 
reproducci'42. Para Larissa Lomnitz, los 'pobres urbanos' en sus mecanismos de sobrevivencia incluyen estrategias de subsistencia, basadas en 'un intercambio precario de mano de obra contra dinero" y también, estrategias de supervivencia en las cuales los intercambios son no monetarios, sino intercambios de bienes y 
41 orJ..and..1.na d.• y Van.1.a SaJ..J..•a (198&). na•:rJ..•x.1.on•• t•Or.1.caa para •J.. ••t.ud..1.o d.• J..a :ru•rza d.• trabajo" •n Arqum9ntga, Eatud..1.oa crSt.1.coa d.• J..a aoc.1.•d.ad., N" 4, UAM-Xoch.1.m.1.J..co, M6x.1.co, pp.32-33. 
42 A.1.. r••p•oto Su•ana Torred.o ha obaervado que e.1.. concepto d.• ••atrat•g.1.aa :ram.1.J...1.ar•• d.• v.1.d.a-•• ut.1.J...1.zabJ..• cuando •J.. ••tud..1.o •• ha.e• •n r•J..ao.1.0n a :ram.1.J...1.aa con d..1.at.1.ntaa 
.:1..n••rc.:1..on•• d• c::.1..a•• _ No c:d::~•t.ant.•" c:omo en •.1.. ca•o d.•1. VaJ..J..a d.• ChaJ..co m• trata d.• ••ctor•• aoc.1.aJ..aa d.• muy bajo• 
.:1..ngreaoa 11  ...  pr•:r.1.er•  ••c;ru.1.r  ut.1.J...1.zando  •J..  con.c:•pt.o  
trad..1.c.1.onaJ..  •uparv.:1..v•na.:1..a  o  d.•  
aobr•v.:1..van.c.:1..a,  o  b.:1..an  ••trat•g.:1..a•  d•  r•produc:c:.:1..0n..  Torrado.  
suaana  (1982).  "EJ..  an:roqu•  d.•  J..aa  ••trateg.1.aa  :ram.1.J...1.ar••  d.•  
v.1.d.a  •n  Am6r.1.ca  Lat.1.na.  Or.:1..•n:t:.ao.:1..on.•a  t•Or.1.co- 

m•t.od.o.1.c~u;J.:1..0a• .. , Cuad.•rne• d.91 CEUB" N. 2 ,. CBUR. Bu.•no• 
servicios a través de relaciones recíprocas 43 . 
En esta posici no se está avalando la idea de que quien toma la decisi es 
exclusivamente el jefe de famili~ ni que se trata de decisiones racionales tomadas en relaci a un adecuado nero de posibilidades conocidas 44 , ni tampoco que la estrategia resulta de una acuerdo armico en el interior del grupo familiar. 
Tal como se planteen otros puntos, en la realidad se hace muy difícil separar en qué medida una estrategia de sobrevivencia es una estrategia de producci, y en qué medida lo es para la reproducci. En las unidades domésticas, es decir las unidades familiares que se insertan en el mercado, parecería que las estrategias de 
reproducci quedan parcialmente subordinadas a las de producci45, porque la inserci en el mercado se constituye en un poderoso condicionador que termina actuando como el eje organizador de ambas actividades ( doméstica y de mercado). 
En un sentido amplio, la recurrencia a las actividades informales puede ser vista como un tipo de estrategia de reproducci individual y familiar, que forma parte de la reproducci social del área Al mismo tiempo, el desarrollo de las actividades informales resulta de la articulaci de una variada gama de estrategias particulares, que desarrollan los individuos y las familias. 
Estas estrategias en unos casos se vinculan más estrechamente con la formaci del 
Air••. 43 Lonm1t3, Lar1••a (1g7S). Como •obr•vJ..ven 1.o• marq1nadoa, Ed.1.tor.t.ai S.1.q1o XXX, M~x.t.co, pp. 11-27. Tamb.i.6n1 Lomn.1.tz, Lar.1.•ma (1992). "Hor.1.zonta1 and v•rt.1.ca1 r•1at.t.on• and th• •oa.t.ai •truotur• o~ urban M•x.t.oo", .t.n1 Lat.1.n Am•r.1.oan R•••aroh R•v1•w, voi. XVXX, num. 2, pp . S1-74. 
44 S• aa•pta •1 conc•pto da '••trat•g1a• d• •obrav1v•no1a' 
•1n qu• •11o 1mp1iqu• aaumir •ua 'poa1b1e•' vinou1acJ..onea con 1a raoiona1idad oont•nida •n 1.a t•or~a d• 1.o• ju•go•, ta1 oomo •• p1antea •n: S•1by, Henry et a1 ( 1990). "La ram..:l.1.:l.a urbana m.•x:::l.c:a.na :r'r•nt• a 1.a. cr.1..•.:l.• .. , en & D• 1a P•fta, Glu.1.11•:rmo •t ai (oomp). Cr::l.•.1..a, conri.t.oto y 
aobr•viv•noia, ••tudJ..o• •obrp 1a aoc~edad urbana en M~x~ao, Univ•r•idad d• Guada1ajara-CXESAS, M6xi00, pp. 36g-371. 
45 G.1.n•r d• 1o• R~o•, Frano.t.•00 (19SB). "M.1.cro.1.ndu•tr.1.4 y un.1.dad dom~•t.1.oa", en1 01iv•ira, Or1andina d•, Mar.1.e11e P•p.1.n L•ha11•ur y Van.1.a Sa11•• (comp). Grupos Dom6•t.1.co• y 
r•produaa~ aot~d~ana-Co1eac~ Laa ~~-nc~aa aoc~a1••, Ei 
Co1•g.1.o d• M~xico-UNAM-Grupo Ed.1.tor Porr~a, M6x.1.oo, pp. 
217-233. 
ingreso familiar, otras veces con la composici familiar, otras con el consumo familiar, con la divisi del trabajo, con la construcci de la vivienda, algunas de ellas son las siguientes: 
-La incorporaci al mercado de trabajo -formal o informal-de un nero creciente de miembros de la familia, lo que se presenta como una tendencia a elevar la tasa de ocupaci local 
-El incremento en el tiempo de trabajo, que en general se compensa con la estrategia de disminuir o evitar los tiempos de desplazamientos diarios entre el lugar de trabajo y el lugar de residencia. Este incremento -cuando el lugar de trabajo es el hogar-también se diluye en el contexto familiar, ya que de un tiempo de trabajo individualizado en cada miembro de la familia trabajador, pasa a ser un tiempo que se distribuye irregularmente entre varios miembros de la familia 
-La uni del lugar de trabajo y el lugar de residencia, que además de tener connotaciones directas en los 'tiempos' de desplazamiento y de trabajo, también permite redefinir la divisi familiar del trabajo. En otros casos la 'deslocalizaci' del lugar de trabajo no significa unirlo con el lugar de residencia, sino trasladarlo, hacer 'ubícuo' el lugar de trabajo al ser 'mil', 'variable' o, a identificar 'la calle' con el lugar de trabajo. Al observar este feneno desde otro ángulo, parecería esbozarse una tendencia al uso del espacio distinta a la dominante bajo el modelo fordista, que hacía 'rígido' el uso de cada espacio y en consecuencia, dejaba muchos espacios 'sin uso' durante distintos 'tiempos', ya fuera una parte del día o una parte del a. 
-La combinaci de la inserci simultánea en mercados de trabajo formales e informales, entre los miembros de una misma familia. Ello permite que la unidad doméstica o familiar disponga de un mínimo ingreso 'seguro' y asimismo, acceda a alguna fuente de protecci social a través del empleo formal 
-La constituci de familias extensas o nucleares grandes, de modo tal que sea posible aumentar el nero de trabajadores por familia, compartir gastos y reunir dinero para propitos comunes46 . La participaci de migrantes internos en esta 
46 se1by, Henry et a1 (1990). "La ram~1~a urbana mex~oana 
:rr•nt• a .1a c:r.i.a.i.a .. , •na D• .1a. P•ft.a, Gu.i.11•r-m<> et a.1 
(aomp)-Cr.i.a.i.a, con~1ic:to y aobr•~.i.~~nc:ia, ••tud.i.o• aobr• 
1a aoc.i.•dad urbana en M6x.i.co, Un.i.~•ra.i.dad d• Quada.1ajara­
poblaci parecería que es un factor que contribuye a la constituci de este tipo de familias por el tipo de comportamiento reproductivo que les es característico. 
-La sustituci de bienes y servicios de mercado por trabajo doméstico, particularmente fe menino. Eso implica aumentar los 'tiempos' dedicados a las tareas domésticas; de esta forma viene a operar una transferencia de más trabajo por menos gastos. Sin embargo, esa transferencia va acompada de una disminuci general en el consumo 47 . 
-La transmisi familiar del conocimiento de oficios, particularmente los artesanales. Ello permite compartir un mismo trabajo entre varios miembros de la unidad familiar, y también facilita la difusi de informaci sobre la demanda de trabajo, que para el desarrollo de este tipo de estrategias constituye un 'recurso' o 'capital' esencial para su implementaci. 
-La ocupaci habitacional de áreas subequipadas, con condiciones de ilegalidad en la tenencia de la tierra, autoconstrucci de la vivienda. Esto permite reducir considerablemente los gastos familiares destinados a la provisi de la vivienda y, evitar los gastos de alquiler de la vivienda. Por su parte, la construcci de la vivienda frecuentemente se realiza con el apoyo 'recíproco' entre familiares, vecinos y amigos. 
-La transferencia de rentas inmobiliarias al sector informal, a través de la venta de lotes y viviendas en áreas más o menos consolidadas en términos urbanos, para la adquisici de otros terrenos en condiciones generales de irregularidad Esto trae aparejada la apropiaci de una renta generada en la dinámica inmobiliaria que luego resulta transferida y aplicada al desarrollo de una estrategia de autoempleo. 
-La vigencia de redes de reciprocidad a través de las cuales se intercambian bienes, servicios e informaci. Este intercambio permite satisfacer necesidades en forma directa o bien, en forma indirecta. Por ejemplo, se puede prestar un servicio de modo tal que el beneficio para quien lo recibe consista en poder destinar más 
CXESAS,  M•x100,  pp.  369-370.  
47  D•  Barb1•r1.  T•r•a1ta  y  or1and1na  d•  011ve1ra  C 1989) •  
"R•produao1  d•  l..a  ~u•raa  d.•  trabajo  •n  Am•r1ca  Lat1na •  

a1g'"1na• h.J..pdt.••.:1.•... •n So:ht•J..ngart. Mart.h.a ( c::<>mp) -.!::=.!!.!!. o.J..udad•• iat.1noamar.:1.aana• •n 1a =º=r~1=•=1=ª=---·-~P=r~o=b=1=•=m=ª=•~-..Y d•aa~~oa. Ed1tor1a1 Tr111aa, pp. 19-29. 
tiempo a realizar actividades monetarizadas. 
Además, estas actividades son esenciales para atender otro ámbito de la reproducci familiar, como es la vivienda, ya que a través de ellas se da la venta y ocupaci 'informal' de tierras, e incluso la construcci de la vivienda también suele producirse en el seno de estas actividades. Por un lado, es frecuente que en la construcci la vivienda participen miembros que no integran la unidad familiar, ello se da en el cuadro de relaciones de reciprocidad, ayuda mutua para la 
construcci de la vivienda 48 . Además, cuando en la construcci se incorporan relaciones monetarizadas, cuando se contratan determinados servicios, también es en un contexto de prestaci informal de un servicio, aunque en este caso es un intercambio monetarizado. 
De esta forma, las actividades informales de la periferia metropolitana más reciente, a través de una serie de variadas estrategias para poder subsistir, responden a la demanda de un mercado local que es parte de la segmentaci de los mercados de consumo urbanos. El volumen reducido de los intercambios monetarios y las condiciones de precariedad general bajo las cuales se desarrollan estas actividades, determinan que las posiblidades de acumulaci sean prácticamente nulas. 
En este contexto las relaciones que mantienen las actividades informales con las actividades formales, son de naturaleza 'dependiente', por ejemplo se establece un 'intercambio desigual' con los proveedores de insumos. La transferencia de rentas inmobiliarias también marca una articulaci entre las actividades formales y las informales. La transferencia de beneficios sociales por parte de alg miembro de la familia asalariado, a otros familiares no asalariados, es otra forma de articulaci. En otras ocasiones el asalariamiento previo -en actividades formales­permitila acumulaci de peques excedentes como para luego ingresar en la informalidad 
48 Ca•t•11•, Manua1 y A1•jand.ro Port•• (1989). "Wor1d. und•rn•atha the or~g~n•, dynam~c• and e~~•ct• o~ th• ~n~o:rnla1 •conomy.. ~n1 Port••, A1ejandro, Manuei Ca•t•11• y 
Laur•n B•nton ( •d..1.t) • Th• :i:n~orma1 Economy I St-ud.;l..e• ;l..n Ad.vanc•d. and. L•a• O•v•1op•d. Countr;I..••, Th• John• Hopk.1.n• Un;l..v•r•;l..ty Pr•••, Ba1t;l..mor•, pp. 11-40. Ta:m.b;l..•n• car;l..o1a, e, M. Lacabana •t a1 (19B9). Cr;l..a;l..• 1 Sob~•v;l..venc;l..a y seotor 
:i:n~ox-Tna1, XLOXS-CENDES, Ed.;l..tor;l..a1 Nu•va Soc;l..•d.ad., caraca•, pp. 30-31. 
Esta mínima capacidad de acumulaci se relaciona con el hecho de que estas actividades se expanden como una respuesta reproductiva que permita amortiguar la crisis econica global, con lo cual se pueden definir como estrategias generadas desde abajo hacia arriba. Ello es una diferencia importante con respecto a lo que ocurre en muchos de los países desarrollados, en donde la expansi de las actividades informales -más relacionadas a la subcontrataci-se origina en las empresas más modernizadas, que procuran subcontratar, dándose el feneno inverso, se desconcentran fases productivas desde arriba hacia abajo 49 
En síntesis, las actividades informales en la periferia juegan un papel importante como generadoras de trabajo, también son fundamentales en la transmisi del aprendizaje de oficios artesanales. Asimismo, actn como un mecanismo de redistribuci interna de los ingresos, y también se toman esenciales en lo que hace a la producci de bienes y servicios de baja calidad y precio para satisfacer a una demanda que no puede acceder a los mercados formales. 
49 Tok:man. v1.ot.or ( .J.987). HE:J.. j_mp•:rat.j_vo d• actuar, ,a:J.. a•ct.or j_nrorma:J.. hoy" •n• Nu•va Sooj_edad, N• 90, Edj.t.orj.a.J. Nu•va Sooj_•dad, caraoaa, pp. 93-.J.Oe. 
/f. Hacia 110 espacio metropoano fragmentado. 
4. Hada u espado metropolitano fraz.mentado. 
Introdiu:d6n. 
La difusi generalizada de un conjunto de innovaciones tecnolicas -con sus c;onsecuentes repercusiones econicas, sociales y políticas-constituye una 'modernizaci', en tanto cambia las formas de organizaci del trabajo, y como consecuencia, la organizaci de la vida social en términos generales. Las ciudades ­y particularmente las áreas metropolitanas-son los puntos del espacio en donde se generan, se incorporan y difunden. Así, siguiendo a Milton Santos, las áreas metropolitanas y sus periferias se constituyen en 'espacios derivados', ya que a cada modernizaci le corresponde un espacio derivado', esto significa, un espacio marcado por algunos rasgos esenciales de dicha modernizaci, y en él que frecuentemente también se reciclan elementos anteriores. Esto no significa negar los rasgos propios de cada espacio loca~ sino aceptar que 1as modernizaciones' -particularmente la actual, que implica difusi de la informaci-impactan en forma directa o indirecta a los distintos espacios. 
Al mismo tiempo, con ello también se reafirma la vinculaci entre centro y periferia metropolitana, ya que la influencia de toda modernizaci en una periferia, generalmente viene dada desde el centro inmediato, es decir, desde la ciudad central. 
La actual modernizaci, con la cual el capitalismo inicia una fase más 'excluyente', parecería profundizar la polarizaci social, una minoría con ingresos muy altos y una gran masa de poblaci con ingresos muy bajos e incluso, no asalariada y cuyos recursos provienen, en gran parte, de actividades ocasionales y por cuenta propia. Esta situaci es particularmente conflictiva si se tiene en cuenta que, al mismo tiempo la modernizaci también se funda en la rápida difusi de renovadas formas de consumo. 
Esto significa que, el nuevo modelo de desarrollo no so polariza la calificaci de la estructura ocupacional y reduce el nero de empleos, sino que también va acompaftado de una creciente polarizaci social, que evidentemente está 
Santo•, M~1ton (1972). "D~=ena~on tempor•11• et ayat•m•• 
apat..:1..aux dan• .l..•• paya d.u T.:1..•r• M<>nd.•.. en I R•v-u• T.:1..•r• Monde, t. XXX. N• 50 , P~U.F •• Par.:t..a. pp. 263-266. 
estrechamente ligada a los cambios en la producci y en el mercado de trabajo. El incremento en el nero de 'pobres urbanos' es lo que ha sido denominado 'involuci urbana', parece una tendencia expansiva en las grandes áreas metropolitanas en las que están penetrando estrategias 'modemizantes'. Una parte de esa masa de pobres urbanos, bajo el anterior modelo de organizaci de la producci, era incorporada al empleo industrial y en consecuencia al circuito del consumo; actualmente la salarizaci 'restringida' los excluye. 
Esta polarizaci creciente de la sociedad, y especialmente de la sociedad urbana, es un factor determinante para la constituci de una economía urbana en la cual se definen dos vías para la producci, distribuci y consumo de bienes y servicios. Este feneno constituye la 'segmentaci urbana,2, mediante él cual las ciudades -particularmente, las ciudades grandes-devienen en 'territorios fraccionados', que son el locus de diversas actividades, que emplean muy distintos tipos de tecnología y de formas de organizaci, con racionalidades propias. 
Estas actividades provienen y atienden a esa sociedad polarizada, y pueden verse como dos circuitos econicos responsables de los procesos de producci y consumo, y por ende del proceso de organizaci del espacio. Estos dos circuitos han sido denominados 'circuito superior y circuito inferior' y, el espacio urbano resultante es un 'espacio dividido,3 entre ambas dinámicas. Cada uno de estos circuitos se define a través de un conjunto de actividades realizadas en un determinado contexto y por un sector de la poblaci, que se relaciona a través de dichas actividades4 , ya sea por medio de la producci o del consumo. En realida~ esa multiplicidad de actividades que constituyen cada circuito, permitiría hablar de una multiplicidad de circuitos, pero que con fines analíticos desde la perspectiva de la 'modernizaci', se pueden diferenciar en estas dos macro categorías: superior e inferior. 
De esta forma, en la primera parte se caracteriza a estos dos circuitos o subsistemas, recurriendo a los antecedentes conceptuales del tema, siempre desde una visi 
2  Santo•,  Mi1ton  (1990).  
in"Vo1.u9ao  •  ••CJD1•ntac;:ao••  •n I  Va..l..3.ad.ar••,  L.1..c::.1..a  •  Ed.mand  
Pr•t•cei11•  (coord).  R•••truoturacAo  urbana.  T•nd•n=ia•  •  

d••arioa, sao Pauio, Ed. Nobe1/XUPERJ, pp. 193-191. 3 santo•, Miiton (1975)1 L'••pace parta9•, iea d•ux c:.:l.:rc'-1.1..ta d.-1., 6c::onom.1.a 1..1rba.i..ne d.•• paya aau•-d.~"Va1oppc6• -Parí•, Ed. M. Th. G•nin, Librairi•• Teohniqu••, p. 405. 4 ~-pp. 37-39. 
territorial En la segunda parte, se esboza brevemente una visi del espacio metropolitano fragmentado crecientemente por la introducci de elementos 'modernizantes', enfatizando la problemática de los espacios aislados en donde buscan su reproducci cotidiana amplios sectores sociales excluidos. 
4.1. Los dos subsistemas en los que se organiz.a la vida urbana. 
Los dos circuitos de la economía urbana son dos subsistemas diferenciables entre sí, pero articulados. El circuito superior es el resultado directo de la modernizaci, del paradigma neofordista; el circuito inferior es el resultado indirecto de la modernizaci. Retomando algunas cuestiones planteadas en el apartado anterior, el circuito inferior es el resultado de las 'respuestas' de los sectores sociales de menores ingresos, ante la crisis y reestructuraci econica. 
La idea central que subyace en esta perspectiva, es que la ciudad no funciona como un 'bloque ico', con una ica lica organizadora, sino que coexisten dos subsistemas, y en consecuencia, el espacio deviene en un 'espacio-dividido', aunque compartido. Estos dos subsistemas tienen origen en un mismo proceso histico, 1a modernizaci', so que uno de estos subsistemas rescata formas de sociabilizaci primarias -por ejemplo, la familia-de un modo mucho más intenso y las estructura con los elementos 'modernizantes' que recibe. Sin embargo, ello no permite caracterizar a ese subsistema como 'tradicional', ya que en él se reciclan elementos tradicionales junto a otros modernos. Al referirse a esta coexistencia de dos subsistemas, Santos utiliza el concepto de 'bipolarizaci de la economía urbana'5• 
Al respecto McGee ha subrayado que, este punto de vista no es contradictorio con la concepci de la economía de la ciudad como un todo, por cierto, es 'un todo' en el cual operan dos sistemas de organizaci econica interconectados6 Tampoco es 
• una referencia a la oposici 'moderno y atrasado', o 'moderno y tradicional', incluso Santos ha selado que sería muy poco oportuno definir como tradicional al circuito inferior, ya que por un lado es resultado indirecto de la modernizaci 
!5 santo• r•t.oma -a.•t.,a cona,apt.o d.• trabajo• ant.er.:1.or•• d.• 
L~•a P•att~•. r•r•r1do• ai ca•o d• V•n•zu•1a~ P•att~•, L.:1.•a 
(196B).  Th- v~-w  rrom  th•  Barr~o,  Tha  un~v-ra~ty  ar  
M~oh~qan  Pr-••,  M~oh~gan.  
6  Moa--,  T.G.  (1971)­ ~  Urban~zat~on  Proc-••  ~n  th•  Th~rd  
wor1d,  B•11  and  HYfllan  L~m~t•d,  London,  PP­ 6B-69.  

(resulta de la exclusi que la modernizaci trae para algunos sectores sociales), y por otro, porque está en un constante proceso de transformaci y adaptaci7 para poder asegurar la reproducci social 
Del mismo modo, resulta simplificador plantear que la articulaci entre ambos circuitos se da a través de una relaci de explotaci ejercida desde el circuito superior. De igual modo, también es una reducci del problema sostener que al asumir las dos licas organizadoras diferentes se ocultan las relaciones de explotaciª. 
Los antecedentes de esta visi de la economía urbana dividida en dos subsistemas, que terminan generando dos modelos urbanos diferentes, se hallan en los trabajos de Clifford Geertz sobre dos ciudades de Indonesia (de Java) y, en los de McGee, sobre las ciudades del Tercer Mundo y en particular, del Sudeste Asiático (Hong Kong)9 • En estos casos no se habla de un circuito superior y otro inferior, sino de una 'economía centrada en la empresa' y una 'economía de bazar'. En la primera la producci industrial y la comercializaci ocurren a través de instituciones sociales impersonalmente definidas; la economía de bazar se funda en actividades independientes, competitivas y a través de las cuales se realiza un gran nero de intercambios. 
Si bien Geert.z fue quien realizel trabajo pionero en cuanto a la caracterizaci de 
santo•, M.1.l..ton ( .l..970) • HA pob:r•:aa urbana no T•rc•.1.:ro 
Mundo: ma.rg.1.na..1..1.dad.• ou b.1.po.l..ar.1.za9ao?••, y ..O c.1.rc:u.1.t.a 
.1..n~•ri..o:r c:h.a.m.a.do "••t.o:r 1..n:f!orffl&l..' . Por quA? .. , •n I Pob:r•a:a. 
Urbana,_Ed1tora Huc1bac, sao Pau1o, pp. 27-46 y 47-64. 

,A1t•rnat1va ob119ad.a d.• •up•rv1v•n01a o mecan1.amo 11•ga1 d.• producc1? .. •n• D• 1a P•:fta, Glu111•rmo et a1 (comp.). cr1a1a. oon:f:'11cto y aup•r"¡t.v•nc::.1.a, Eatud.1oa aob::r• 1a ac:u::s.:1,•d.•d. urba.na d.• M•x.1.c:o, Col..•c:c.1.0n Jo.rnadaa .Ac:ad•m.1.ca•, 
un1v•r•1dad.  d.•  Guad.a1ajara-CXESAS,  p.  131.  
g  G••rt:a.  c11~~ord.  ( 1963) •  P•dd.1•r•  and.  Pr1noaa,  soo1a1  
Chanq•  and  Econom~o  Mod•rn~zat1on  ~n  Two  Xndon••1an  To~n•,  
Th•  Un1-v•ra1ty  o:r  Ch1oago  Pr•••.  cn.1cago.  p.  161.  Moa-e.  
T.Q.  (1971).  ~  Urban12at1on  Proo•••  ~n  th•  Th1rd.  Wor1d,  

B•11 and Hyman L1m1t•d, London, pp. 64-96. MoG••• T.Q. 
(l-974). para1at•no• proto-proiatar1at: occupat1ona1 •tructur•• and p1ann1n9 :ror th• rutur• o:r Th1rd Wor1d C1t1ea.. , co~parat1v• Urban Stud1•• and P1ann1ng Prog:ram Schoo1 A:rch1t.•ct.ur• and Urban P1ann1n9, un1vara1t.y ar ca11rorn1a. Loa A.nga1••• p. 6B .• 
ambos tipos de economías urbanas, fue McGee quien retomesta perspectiva y avanzen la necesidad de destacar la interacci entre ambos subsistemas diferenciados. 
En relaci a la economía de bazar, Geertz ha observado que no es exclusiva de las barracas y periferias urbanas, también se desarrolla en el centro de la ciudad, y constituye no so una instituci econica sino también 'un modo de vida'. Seg este autor, para comprender la lica de esta economía -muy prima al circuito inferior de la economía urbana o, a las actividades informales-es necesario considerar tr,es aspectos, que son: los patrones seguidos por los flujos de bienes y servicios ( con un enorme nero de transacciones intermedias), el tipo de mecanismos econicos que sostienen y regulan a estos flujos (relaciones de crédito personalizadas) y, él sistema socio-cultural en el que estos mecanismos están insertos'º . 
Sin pretender hallar resultados similares entre el Valle de Chalco e Indonesia, parece válido indagar los tres aspectos enfatizados por Geertz, pero en relaci con las peques actividades econicas desarrolladas en el Valle de Chalco. 
Actualmente la reestructuraci econica, altamente excluyente, parece crear condiciones favorables para que se multipliquen diversas formas econicas en las que se recrean algunas similitudes con la economía de bazar. La La organizaci de estas actividades estructura el denominado circuito inferior. De esta forma, se generan diversas oportunidades de trabajo, que alimentan la expectativa de que 'siempre' sea factible encontrar o generar la propia ocupaci; posiblemente no son tan diversas las posibilidades de 'empleo', en el sentido formal del término. 
Estas posibilidades de generar diversas formas de trabajo, o más precisamente, de generar ingresos, se relaciona que el circuito inferior de la economía urbana, es el ámbito de las actividades realizadas en peques escalas, con una fuerte cuota de ocasionalidad, es el ámbito de las relaciones personalizadas11 , mientras que el 
Lomn~tz, Lar~••a (1975). Co~o aobr•~~~•n 1o• marq~nadoa, 
10  G••rtz,  C1..i..:r:rord  ( 1963) •  P•dd1.•r•  and  Pr.i..no••,  Soo.i..A1.  
Chanq•  and  Econom~c  Mod•rn~zat~on  ~n  ~o  rndon••~an  Town•.  
Th•  Un.i..v•r•.i..ty  o:r  Ch.i..cago  Preaa,  Ch.i..oago,  pp.  30-47.  
11  

Ed.i..tor.i..A1. S.i..g1.o XXX, M6x.i..co. Ta:ml:>.i..6n: Lomn.i..tz, Lar.i..aaa (1984). "Un =od•1.o d• 1.a estructura de podar •n e1 M•x.i..oo 
urbanou en: c~udad•• y -~•t•~•• urbano•, •conom~a ~n~or~ei y deaorden e•pac~a1, Co1eoc~ B~b1~ot•ca d• C~eno~aa 
circuito superior muestra una tendencia creciente a la despersonalizaci de las actividades y las relaciones12 
• 
El circuito superior utiliza tecnología intensiva en capital, en este subsistema se mantiene una notoria separaci entre el capital y el trabajo, mediada por la relaci salarial En tanto que el circuito inferior opera intensivamente en cuanto a trabajo, sin el condicionamiento que implica la relaci salarial, y en buena medida la relaci salarial es sustituida por relaciones personalizadas. También difiere profundamente el concepto de 'beneficio econico' que rige en uno y otro subsistema En el primero, el beneficio es una condici para la acumulaci de capital, en el segundo, en general es una estrategia de reproducci familiar, más a en los casos en los que la actividad es realizada en el lugar de residenci~ y con participaci de varios miembros de la familia. 
En el circuito superior, cada agente puede manejar grandes cantidades de bienes, en cambio en el circuito inferior siempre son reducidas las cantidades que moviliza un mismo sujeto, ello también está vinculado con la 'personalizaci' de las relaciones de intercambio. Así la distribuci de la clientela, tanto la venta de un producto como para la prestaci de un servicio, está influida por el 'conocimiento personal', una de sus consecuencias es que el volen de compras y ventas sea reducido. También es reducido porque la escasez generalizada de recursos impide acumular stocks, y so se movilizan aquellos necesarios para la subsistencia 
En el circuito superior no se reutilizan o reciclan materiales, en el circuito inferior ello es una práctica frecuente e imprescindible, en muchos casos, por la carencia de capital 
En cuanto a los costos fijos, es significativo observar que en el circuito superior son altos, en tanto que en el circuito inferior no so que son muy reducidos sino que además, siempre existe la posibilidad de reducirlos a más. Por ejemplo, el caso de los negocios que funcionan en un sector de la vivienda, tienen una notable disminuci en sus costos fijos respecto a un negocio independiente; sin embargo, a se observa la disminuci de ese costo cuando el negocio ni siquiera cuenta con 
Soc~-1--. N-1.0, CLACSO, Bu•no• PP-235-255.
A~r--. 
1.2 santo•, M~1.ton (1.975)-L'e•pac• parta9•, 1•• d•ux a.1.:rc:u.1.t• d.• 1., •c::::u:>:nom.1.e u:rba..1..n• d.•• pay• soua-d.•v-•.1.opp•• ... Par~•, Ed-M-Th. a•n~n, L~bra~r~•• T•chn~qu••, PP-38-48 y 
1.S!S-2!56. 
un local diferenciado del resto de la vivienda 
Las anteriores características hacen que, las actividades que integran el circuito inferior -sobre todo el comercio y los servicios artesanales-se presenten como 'pulverizadas'13 en el territorio. Esta distribuci no es otra cosa que la consecuencia necesaria de que, en buena medida, son actividades que se desarrollan en los hogares. De modo tal que, esa pulverizaci puede concebirse como la expresi espacial parcial14 de la distribuci residencial 
La pulverizaci espacial -dispersi-de estas actividades responde a varias razones, por un lado, porque los habitantes de la periferia procuran disminuir los costos de transporte, y realizar sus desplazamientos principalmente, caminando. Ello se aplica tanto en lo referente al trabajo, como al consumo. Esta distribuci se intensifica en la medida en que, las condiciones de movilizaci son precarias. De modo tal que, ese patr espacial 'pulverizado' es una expresi de la 'inmovilidad relativa' de los territorios organizados principalmente desde el circuito inferior, en otros términos, es una expresi de las condiciones de aislamiento de un territorio fragmentado. 
Por otra parte, este patr espacial también es una manifestaci de la peque escala de las actividades, a su vez relacionada con la mínima dimensi de las ventas, frecuentemente realizadas a través del 'crédito personalizado' o 'no institucionalizado'. Asf, la escala mínima de la actividad es una condici favorable para que, la actividad se pueda desarrollar dentro de la vivienda 
Las actividades del circuito superior tienen acceso a fuentes de crédito institucionalizadas, mientras que en el circuito inferior la ica posibilidad de crédito es a través de relaciones personalizadas, familiares y de parentesco, redes de reciprocidad, como las más significativas. Entre las formas de crédito que funcionan a través de estas relaciones, no es ajena la 'usura', casi siempre revestida de relaciones 'personalizadas'. 
En lo que hace a la relaci con el Estado, las actividades del circuito superior se encuentran reguladas, lo cual en una medida significa condicionamientos, 
13 ~. PP-199-201. 
14 Ea perc~a1 ~~ •1 ••~t~do da qu~ no toda• 1a• v~v~~~da• 
cump1•n oon un• d• eata• act1v~dad••, aunqu• •• produo• ~n 
mucha• d• •11aa. 
imposiciones pero también formas de apoyo y/o ayuda, por ejemplo a través de créditos, exenciones, etc. 
La organizaci del circuito inferior con relaci al Estado es mucho más compleja, porque se trata de mecanismos organizativos que desde que se generan lo hacen con independencia de las tradicionales regulaciones, por lo cual tampoco tienen acceso a ninguno de los beneficios regulatorios. Sin embargo, en su desarrollo nunca pueden quedar totalmente desvinculados de los mecanismos de regulaci del Estado, entonces cuando estos mecanismos ingresan -aunque sea en forma parcial-rompen la dinámica propia del circuito inferior y se constituyen en fuertes obstáculos.. 
En estos términos, el circuito inferior es el ámbito de la 'informalidad', es el ámbito en donde predominan diversas estrategias de sobrevivencia -familiares, comunitarias-correspondientes al ámbito de la producci y también al de la reproducci de los agentes sociales involucrados, como por ejemplo, la producci de la vivienda o el proceso de ocupaci del suelo15 • 
El circuito inferior se caracteriza por por ser una de las pocas vías que pueden encontrar los 'pobres urbanos' para asegurarse un mínimo nivel de consumo. De esta forma, el 'consumo' es uno de los mecanismos indicativos de la articulaci e integraci de estos sectores sociales a la vida urbana, y al circuito superior. Por su parte, el consumo también act como detonante para que el circuito inferior se comporte como 'autoinflacionario'16 ; vale decir, como se trata de actividades en las cuales la escasez de capital hace que, en general, no sea factible incrementar la escala, entonces en la medida en que aumenta la poblaci local (y el consumo global), siempre es posible seguir incorporando otras peques unidades domésticas.. Este circuito en buena medida genera empleos más o menos compensatorios de los que se reducen en el otro ámbito, él de la salarizaci, a raíz de la incorporaci de nuevas tecnologías. 
1!5 En ••te oaao •• trata d• una mu1tip1ic:::idad d• 

tanto por parte d• l..oa ag•nt•• p.roduc:st.or•• d.• l..a t.:1.•rra urbana, cara.o por part• d• J..oa conau:zn.:1.d.or••, d••d.• 1a d• .:1.m.pJ..•m..•nt.a.r 1o• :rrac:::cionami•nto• ha•ta 1a• moda1idad•• d• di:ru•i d• 1a di•ponibi1idad d• lote•, rr•cuent•m•nt• por relacion•• 
~-m~J...:1.ar•• o oomun.:1.tar.:1.aa. 
1<5 McG••, T.G. (1971). ~ Urbanization Proc:::•aa in th• Thirg Wor1d, B•11 and Hynian Limit•d, London, pp. 74-7!5. 
En el caso del circuito superior, lleva consigo una gran heterogeneidad interna, pero esta se deriva del tipo de tecnología innovadora que en él se ha incorporado, y del tipo de 'productos' diversificados que circulan en este circuito. En el caso del circuito inferior también es importante la heterogeneidad interna, pero no está relacionada con la circulaci material de la producci, sino más bien con una diversidad que viene dada por los comportamientos individuales generados y relacionados con la vida cotidiana, con la familia y con tradiciones culturales; que cuando el individuo pasa de la 'planta industrial' a la 'unidad doméstica' puede recuperar. 
4.2. Los ~spacios urbanos fragm~ntados. 
Las grandes ciudades -como la ciudad de México-se están constituyendo en territorios divididos, segmentados, y en donde aparecen áreas con condiciones de circulaci y accesibilidad notablemente bajas. Esto se ve favorecido porque las necesidades del nuevo modelo econico, ya no se requiere de la movilizaci de grandes contingentes de fuerza de trabajo desde diversos lugares de la aglomeraci, para luego concentrarlos en las 'plantas industriales'. El resultado de estas condiciones de accesibilidad y de exclusi más amplia, es la conformaci de un territorio con 'micro-zonas' con notables condiciones de aislamiento, que funcionan con una dinámica propia, sin que ello implique desvinculaci absoluta con el resto de la ciudad En estas micro-zonas la poblaci asegura su reproducci a través de un alto nero de intercambios de bienes y servicios. 
Las áreas en que se divide -segmenta-la aglomeraci, en muchos casos no conforman territorios especializados en una parte de la divisi del trabajo, más que especializarse se diversifican en actividades, que a pesar de no ser ni modernas ni dinámicas atienden las necesidades básicas de la poblaci local, y constituyen las bases de la reproducci local La relativa facilidad para encontrar o generar una ocupaci propia, se puede detectar en la escasa antigdad promedio en la actividad que tiene su poblaci de este tipo de zonas periféricas. 
En las periferias metropolitanas, como el Valle de Chalco, donde el hombre se ha desprendido y excluido de la 'tecnoesfera'11 -representada por la planta industrial y 
17 E•t• de•prend~m~ento-•xc1u•~dn m• reiac~ona con •1 proc••o qu• ant•r~orDt.ent• •• caraat•r~%como 'aa1ar~zaa~ r•v•r•~b1•'• va1• dec~r. •ntrada• y aa1~da• d•1 mundo d•1 
toda su rutina de trabajo-busca su recomposici intentando reunir el 'mundo del trabajo' y el 'mundo de su individualidad', lo que dicho en un sentido más territorial, es la articulaci del lugar de trabajo y el lugar de residencia 11 • Este intento de articular las dos esferas de la vida, implica un desprendimiento de los hábitos y comportamientos programados y repetitivos, característicos del mundo del trabajo fordista Esa articulaci -o su intento-hace que resulte muy difícil distinguir las estrategias productivas de las estrategias de reproducci, ya que ambas se cruzan en un espectro de decisiones que conforman su vida cotidiana 19 • En estas estrategias, generalmente se involucra el grupo familiar o al menos, varios de sus miembros. 
Ello se hace visible en lo relativo los tiempos y horarios de trabajo, en los que se trata de ajustar el desarrollo de la actividad a las condiciones del mercado, aunque también, se busca la articulaci con las disponibilidades de los integrantes de la unidad productiva Algo semejante se observa en la disponibilidad de recursos destinables a la actividad productiva y a la reproducci de la familia. 
Todo ello también va acompado de una menor movilidad geográfica diaria, ya que el individuo separado de la 'gran fábrica' procura evitar los prolongados desplazamientos diarios en transportes colectivos, que en otro tiempo estaban integrados a él como parte de sus comportamientos repetivivos y no cuestionables. Esto so tiene vigencia para la movilidad diaria, y no para la movilidad asociada al lugar de residencia, a los desplazamientos intraurbanos en busca de un lugar para habitar. 
Lo anterior significa que, la influencia de la reestructuraci econica global no afecta a todos los espacios por igual ( como tampoco afecta a todos los individuos por igual), en algunos casos se verifica una influencia directa, cuando los espacios se constituyen en locus de los nuevos procesos productivos, en esas ocasiones hay una transformaci del paradigma tecnolico. 
aaa.l..ari..am.t..•nt.o .. 
1a capp•ch.1.. V.1.ttor.1.o •t A-P•ac• C :J..9B4) -'"R•p•na•r :J..a d.1..v•ra.t..t• pour .l..utt•r contr• 1• dua.l...t..amen, •na Nouv•.l..1•• d• 
l. '•cod•v•.l..opp•m.•nt r Ooa•.:l..•r :s .1 '•aonam.:l..• .:l.nrorm•.l...l..•" N• 3, 
Par.1.a,  PP­ 21-24­ 
19  M.1.zrah.1.,  Rob•rto  (:J..9B7)­ "EoonomSa  d•:J..  a•otor  .1.n~orma:J..z  
:J..a  d.1.ndm.1.aa  d•  :J..aa  p•qu•ftaa  un.1.dad••  y  •u  V.1.ab.1.:1...1.dad",  enz  

D••arro.l...l..o Eoon.1..oo, vo.l.. .. 28, N• 104, ZDES. Bu•n<>• A.1..r••• 
pp. 15!53-15615. 
En otros casos, se puede hablar de un encadenamiento indirecto a través de empresas que 'flexibilizan' una parte del proceso productivo -sacando fuera de la planta industrial la realizaci de algunas tareas-como es el caso de las áreas -muchas veces periféricas-que pasan a funcionar como cuencas de mano de obra que trabaja en forma domiciliaria para la 'nueva producci industrial'. Este caso es frecuente en la periferia metropolitana de la ciudad de México, por ejemplo, en el municipo de Nezahualcotl, también en ciudades como Guadalajara20 El mecanismo a través del cual se da la articulaci entre la 'empresa industrial formal' y el 'trabajo domiciliario' es la subcontrataci, con lo cual la empresa formal reduce sus costos y el nivel de compromiso con los trabajadores; como se vio anteriormente, flexibiliza las condiciones contractuales. 
Esta articulaci ha sido analizada por numerosos autores, como por ejemplo, Alejandro Portes, quien ha destacado la explotaci indirecta que realiza el capital sobre la fuerza de trabajo subcontratada21 Sin pretender negar esta forma de 
• 
explotaci, algunas de las observaciones que hace Vittorio Cappechi al respecto, permiten una visi más compleja de las relaciones de subcontrataci. Así, para este timo autor, en la subcontrataci además de relaciones de explotaci 
::to A.l..on•o H•rr•ro, AntonJ.o (1991). MuJ•r•• 
y mJ.c:roJ.nduatr1.a d.omllllllll•t.J..c:9:, BdJ.torJ.a1 
Pon..t.amara, M6xJ..oo, p.. iao .. A.1.on•o, Jo•• ~t.on.i..o ( 1988) ~ HLa 
maquJ..l.a J.ndu.atrJ.a1 doxnJ.oJ.l..J.a:rJ.a -.n 1a M•tro1J. M•xJ.oana00 , 
•na E•tudJ..o• Socio.l..J..coa, ~o.l... VX, n~m 18, E.l.. Co.l..•gJ..o d• 
M•xJ.co, pp. 317-533. TamJoJ.•n• :e:acso:t:>a:r LatapJ., A,;ruat.1:n y M•rc•d•• d• 1a Rocha ( 1988) • "MJ.cs:roJ.nduat:rJ.a, J.n:ro:rma1J.dad y c:srJ.•J.• •n Guada1ajara, 198::t-1987", ,.n, EatudJ.o• SocsJ.o1J.co•, 'V01. VX, rn1m 18, E1 Co1•gJ.o d• M•xJ.c:o, pp. 553-58::t. E•c:soba:r Latap.1:, Aguat.1:n (1990). "Aug• y crJ.aJ.• d•1 m•X"'CAdC> d• trabajo: 1o• man.u~aaturero• •n auad.aiajara •nt.•• y d••pullllllla d• 1982.. , •n: Gu.1...l...l..•rmo d.• .l..a P•fta. •t a1 • CrJ.•J.•. con:r:i.J.c~o y mo:t:>:r•'VJ.'V-ncsJ.a. ••tudJ.o• aobr• :i.a urbana •n M6x.:1.c:o, UnJ."V•:r•J.dad d• 
auada::Laja:ra-CXESAS,  M•xJ.co.  pp •  .l.57-181.  
::t.l.  Port.••,  A::L•jand:ro  (1984).  n:ei  m•ctor  J.n:rox:-ma:i. •  
d•:rJ.nJ.cJ.dn,  contro...,•r•J..aa,  r•1aoion••  con  ei  d•aarroiio  

nac.:1.onai .. , 
y 
a.:1.at•maa urbana•, •c::onop1..a J.n:roz:-ma::L ••pacia.l.., BJ.b::L J.ot•c:e. CJ.•ncJ.a• 
AJ..r••, pp. 95-114. 
Manu.•1 and A1eje.nd:ro Po.rt•• (1989). uworics und•rn•ath: th• o:rJ.gJ.na, in1!or-ma.l.. •oonomy11 •n I Port.••, A.l..• ja.ndro, Nanu-.l.. Caat•1 ia y 
Laur•n B•nton ( •dJ.t. ) . The Xn:rorma.J., Econo:my. studJ.•• J.n 
Ad...,a,nc• and L••• D•...,•1op•d Count,.ri••, Th• Joh.n• Hopk.in• 
UnJ.'V•r•J.ty Pr•••, Ba::LtJ.mo:re-London, pp • .l..l.-40. 
también suelen presentarse relaciones de 'complicidad', entendiendo como tales aquellas relaciones con las cuales resultan beneficiadas ambas partes, es decir, capital y trabajo22 • 
Aunque Cappechi no profundiza en el tipo de 'beneficio' que resulta para cada una de las partes, es evidente que se está refiriendo a un concepto distinto al de beneficio; para el capital el beneficio va directamente ligado a las condiciones de acumulaci. En cambio, para el trabajo, esta forma de beneficio parece muy cercana -en cuanto al significado, y no en cuanto al mecanismo material para obtenerlo-a las estrategias reproductivas que desarrollan las peques unidades productoras de bienes y servicios en las periferias metropolitanas. Esto significa, que el beneficio que resulta para el trabajo no parece medirse en la remuneraci econica obtenida en forma directa, en ese sentido, es un mecanismo para obtener un ingreso econico al que se recurre cuando se restringen otras formas de obtenerlo, como la salarizaci tradicional23 • Esto significa que, el beneficio que Obtiene el trabajo habría que evaluarlo como parte de un modo de vida en él que el sujeto se intenta evitar la partici 'fordista' entre su lugar de trabajo y su lugar de residencia. 
De este forma, parecería que el recurso contra la 'segmentaci' del individuo­trabajador se reconstruye en el interior de la familia que comparte un espacio, y lo hace espacio cotidiano y espacio de trabajo, sin descontar los conflictos que pueden resultar al unir divisi del trabajo y jerarquías familiares. Este proceso estaría indicando una recuperaci de formas de sociabilizaci. primarias, como 'la familia y su espacio' con respecto a la 'planta industrial, en tanto "instancia mediante la cual se estructura y reproduce el organismo social,.24 . 
22 Eat:.aa d.• V.1.ttor.1.o Capp•oh.1. na a.1.d.o 
•xpr•••daa •n r•1ao.1. a ia :rag.:l. de Em.:l.1.:l.a-Romagna~ cap•cta.h.1., V.1.ttor.1.o ( 1989). "Th• .1.nfo:rTRa1 •conomy and. th• 
d.•v•.1.opn•nt  of  f1ax.:l.b1•  •p•o..:l.a.1.1.zat..:l.on.  J..n  Em.1..1..:l.-Romagna••  - 
.1.n•  Port••,  caat.•11•  y  B•nton  (•d..i.t).  op.  c.1.t.,  pp.  189­ 
215­ 
~3  S•  hab.1.a  d•  una  'aa.1.a:r.:l.zac.:l.On  trad.:l.c.:l.ona1'  cona.:l.d•rando  

qu• r•p•t.:l.dam•nt• •• ha oba•rvado que .1.a aubcontratao.:l.dn aa una ~orma d.• '•a.1.ar.:l.zaa.:l.dn .:l.nd.:l.racta'. Pa.1.ac.:l.o•, Juan Joaa 
(1990). "La •conoxn1.a aubt.•r:ritll.nea en AnloAr.1.ca Lat.1.na., a.1t•rnat.1.va ob1.1.gad.a d• aup•r-v.1.v•no.1.a. o m•can.1.amo .1.1ega1 d.• prod.ucc.1.0n?,. •n• Glu.1.11•rmo d.• 10. Pena et a.1 (comp.), ~ o.1.t-, PP-119-138. 24 Jo•• Lu.i..• L•zama ha.o• una r•o:a.p.i..t.u.l..a.c:.i.. d.• d..i..at..1.nt.a• p•r•p•c::t.:1.va• aoc.1.o10g.1.caa y a.ntropo10g.1.caa 1a. 
En el caso de la subcontrataci, la articulaci entre el mundo de la formalidad y el de la informalidad, resulta bastante 'visible'23 , sin embargo, la articulaci también se puede presentar de forma mucho mas 'oculta' o más mediada, sin que por ello pueda ser pasada por alto. 
Entre esas otras formas más indirectas a través de las cuales el proceso de reestructuraci econica influye en la organizaci del territorio, se encuentra la exclusi, que precisamente es la forma en que la reestructuraci influye en el caso de estudio. Estas formas afectan a ciertas áreas de la periferia metropolitana en las que su poblaci ya no encuentra inserci en el 'empleo industrial' y se comienzan a gestar esas mtiples formas de trabajo automo, o mejor dicho, de 'trabajo libre', en principio, es una forma de obtener un ingreso para cubrir las necesidades básicas.. 
Esta dinámica termina reuniendo a quienes nunca fueron absorbidos por el mercado de trabajo formal y quienes son expulsados del mismo como efecto de la crisis­reestructuraci. De ello resultaría que "la ocupaci total se segmenta en dos grandes grupos: los ocupados en el sector modernizado y los ocupados en peques unidades productivas o actividades informales"26 • 
oonc•ptua.l..:l.2ao.:l.dn d• .1.a ram.:1..1..:l.a y aonc.1.uy• qu• ••t• •• ..una .:1.natanc:t:.:l.a m•d..:l.an:t:.• l..a. c:1u.n..l. •• ••t.ruotura y r•p:rod.1.10• •.l. organ.:1.•ma aacs.:l.a.1.". L•eama, Jo•• Lu.1.• (1991). Soo.1.•dad, ••pac.:l.o y pob.1.ac.:l.dn, Docu.m•nto• d• Doc•no.:l.a, N-5, C•ntro 
d• B•tud.1.o• D•mogrd.r.1.oo• y d• De•arro11o urbano, mi Co1•q.1.o d• M•x.1.oo, M•x.1.oo, pp. 225-23e. S.1.n ou••t.1.onar ia ~a1.1.d•2 d• ••ta r•r1•x.1., 1a h.1.ator.1.a d•1 oap.1.ta1.1.•mo par•o•r.1:a 
mo•trar q~• .1.a 'p.1.anta induatria.1.', part.:l.01.1.l.arra•nt• du.rant• •1 aug• d•1 rord.1.a:mo. 11•gd a ocupar una part• d• 1a• :runo.:l.on•• qu• trad.1.o.1.ona1m•nt• co:rr••pond.:l.•ron ... 
':ram.:l..1...:1.a', ia d.1.•o1uo.1.on 'pa:rc.:1.a..1.' d• 1A gran rd.br.1.oa .1.ndu•tr.1.a1, p•r:m.1.t.1.r.1:a qu• 1a ram.1.1.1.a r•oup•r• una part• d• 
•ata• runo.:l.on••­2~ E.1. oa.1..:l.~.:l.oat.:l.~o d• '~.:l.a.:1.b1e' a• r•r.:1.•r• exa1u•.:1.va~•nt• a 1a d.:1.m•na.:1.dn ana.11.t..:1.c:a, ya q'-1e oom.o m.an.:1.reatac.:1. d• 1a 
r•a1.:1.dad pr•Q~aam•nt.•, ia aubcont.ratao16n •• man•ja d• ~na roraa ••m.1.oou1ta. 
Carbon•t.t:.o, Dan.1.•1 (1985)­de 
••t.ruot.ura produot.1."Va y ••et.ar .:1.nror~ai .. , •n• Carban•t.to, Dan.1.•11 G.1.1da Farr•11 y ot.~oa: l!ll1 .1.nrormai •n ioa pa.1.••• and1noa, :rn•t.1.tuto Lat.1.noam•r.1.oano d• Xn'V••t.1.gac.1.one• soo.1.a1•• (XLDXS)-C•ntro d• :rnro:rn1ac.1.dn y J!!:Jllp1•o para a1 s•ctor :rnror:ma1 (CEPESXU), Qu.1.to-Guayaqu.1.1, pp. 47-67-Emta po•.1.o.1.0n rorma part• da1 d.1.•cur•o d• PREALC <•• d•o.1.r ia adaptao.1.0n 1at.1.noam•r.1.cana 
d• 1a. v1a.:1.0n d• 1a. OZT). La r•~a1or.:1.zao.:1.0n d• ••t• a•p•oto 
d•1 •nroq~• d• PREALC no m.1.gn.1.r.1.ca aaum.1.r ••ta "V.1.•.1.dn en au 
Este tipo de trabajo, usualmente denominado informal, es la base estructuradora del circuito inrerior y mantiene muy escasas vinculaciones con el resto del ámbito urbano -ello no significa que esté desvinculado-sino que tiende a reforzar la 'inmovilidad territorial', aunque paradicamente, aumenta la 'movilidad ocupacional' intracircuito inferior, siempre dentro de un espectro acotado, de actividades por cuenta propia realizables con recursos escasos. 
Anteriormente, se vique el modelo de desarrollo se puede analizar desde varios ángulos, el paradigma tecnolico o modelo de organizaci del trabajo, el régimen de acumulaci y el modo de regulaci. Precisamente, el modo de regulaci es lo que hace posible una articulaci entre los 'comportamientos individuales' y la 'lica global', y en ello se incluyen tanto 'formas de regulaci institucionalizadas, normadas e incluso codificadas' --como las condiciones de trabajo-como también otras que forman parte de las 'prácticas sociales cotidianas y normales' en cada tiempo, en suma, constituyen los hábitos de los individuos, por ejemplo, el horario de trabajo o el tiempo de traslado. 
Es posible pensar que, para cada individuo, el 'modo de regulaci' se ubica en la síntesis personal de la 'tecnoesfera' (las condiciones materiales bajo las cuales se desarrolla el trabajo) y la 'psicoesfera' (los comportamientos, las percepciones). Así, llevado al plano de cada sujeto, el modo de regulaci viene a constituir una serie de hábitos y preferencias personales que están profundamente ligados al mundo del trabajo, como por ejemplo, el interés personal por preservar una inserci laboral que signifique 'seguridad', seguridad entendida como continuidad y seguridad social Ese interés personal, que durante décadas prevalecicomo interés colectivo, no era ajeno a las necesidades del modelo fordista, el cual requeda unas cantidades más o menos estables de trabajo para operar. Este es un ejemplo, de la convergencia entre lo subjetivo (las preferencias) y lo objetivo (las necesidades del proceso productivo) por un lado; y por otro, también es convergencia simultánea producida al nivel de los sujetos aisladamente y a nivel colectivo. Evidentemente, que ambas convergencias están mediadas por un conjunto de normas inductoras que constituyen el orden social 
Así, los cambios tendientes al 'trabajo libre', a reunir el lugar de trabajo y él de residencia27 , a constituir unidades domésticas ( cuya actividad trasciende al mercado) 
t.ot.al..J..d.ad.. 
en las que se unifica la producci y el consumo, como también se unifica el grupo familiar con la unidad productora21 , la tendencia a flexibilizar el tiempo de trabajo, a disminuir los desplazamientos diarios, todos ellos pueden ser entendidos como parte del nuevo modo de regulaci que se está gestando, a la luz del posfordismo. Así, mientras la monetarizaci de la sociedad y la generalizaci de la salarizaci tendieron a 'autonomizar' la esfera econica respecto a la esfera individual 29 , en las peques unidades domésticas se vuelven a 'unificar la esfera econica y la cotidiana'. Estas tendencias forman parte de un nuevo modo de regulaci, no obstante, ello no significa que estas pautas correspondan a la sociedad en su conjunto, sino que pueden ser funcionales para una parte del todo. En otros términos, constituyen la forma específica de integraci de vastos sectores populares al nuevo modelo de desarrollo. 
Por otra parte, el ámbito en él que estos procesos y relaciones entre los individuos alcanzan actualmente su mayor expresi son las grandes ciudades», sí se acepta que las ciudades -y las periferias metropolitanas-son una particular síntesis de la relaci 'espacio-sociedad', se hace evidente que esta síntesis expresa la influencia 
r••ul..t.ant.•  d•  part.1.c.1.0n  d•  t.a1C'•••~  y  •n  
oon••cu•no.1.a,  d•  1a•  ••reraa  d•  1a  ~.1.da,  qu•  aoompa~O  ai  
tayio:r.1.•ma  y  1u•qa  ai  rord.1.•mo.  
28  D•  01.1.~•.1.ra,  Or1and.1.na  y  Van.1.a  Sa11••  ( .l..SIBB).  HAo•rcsa  

••tud.1.o d• qrupo• d.cnn••t..1..ao• .1 un •oa.1..od.•moc;rrd.r.1..ooH •n11 D• Ol...1..v•.1..ra. Orl..an.d..1..na •t. al... Grupo• dom••t..1..co• y r•proguoc.1.. cot..1..d.1..ana. coJ..•oc.1..dn La• c.1..enc.1..a• Se>a.1..al..••. UNAM-l!C1 Ed.1.o.1.on•• Porrl.3.a. M•x.1.ao, pp. 11-36. 29 Barr•r•, Chr.1.•t.1.an (1SIB4). "L'obj•t a•une th•or.1.• d• ia r6c;rul..at..1..on.. • •n• Econ.oa.1..ea •t L'aprproah• •n t.•rm•• d.• r•gul..at..1..on. Cah.1..er• d.• l..'XSMEA. s•r.1..• Th•e>r.1..•• d.• ia a•qu1at.1.on, t. XVXXX, N" 1.1, P.u.a., Gr•nob1•, pp. 9-2B. 30 XnaJ..u•o al..9uno• ••t.ud.1..o• r•c.1..•nt.e• d•mue•t.ran qu• ya no •• •xc.1..u•.1..V'c:> d.• J..a• o.1..ud.ad•• d.•J.. Terc•r Mundo. ya qu• tamb.1.•n •• ••t-.n produo.1.endo •n J..a mayor part• d• 1a• o.1..udad•• grand•• d• 1o• pa~••• d••arr~11ado•. A.l.. r••p•ot.o •• pu•d•n oon•.i..d•rar aporte• como 1o• d• Bent.on y Sa•••n­Koob1 l!l•nton, Laur•n A. (151B9). '"Xndu•tr.1.a1 •ubcontract.1.nq and th• .1.nror-a1 ••otar, th• poJ..1.t.1.o• or r••truotur.1.nq .1.n 
t..h.• Mad.r.1..d •1•ct.:ron.1..c• .1..n.du•tryn •n 11 .Port.••. A1•:)andro, Manu•1 Ca•t•11• y Laur•n B•nt.on ( •d.1.t.) • Th• Xn~orma.l.. Economy, !Slt.ud.1..•• .1..n Adv-an.c• agd L••• D•v-•.J..op•d. Coun.t.r.1..••. Th• John• HopJc.1.n• Un.1.v•r•.1.ty Pr•••, BaJ.t.1.mor•-London, pp. 22B-245. Sa•••n-Koob. Saak..1.a (J..51051). ••N•,.,. York. C.1.ty 
Laur•n B•nton C•d.1.t.)(.l..SIB51). op. c.1.t,__pp. 60-77. 
de las nuevas relaciones sociales de cada tiempo, y que en una parte emergen de un contexto más amplio. 
Si en los puntos anteriores se planteque el proceso de salarizaci es reversible, y que las innovaciones tecnolicas tienden a profundizar la salarizaci restringida, la polarizaci en la calificaci de las categorías ocupacionales, todo ello a escala urbana pareciera expresarse como 'fragmentaci', que esquemáticamente puede organizarse en dos subsistemas; uno, que agrupa a quienes forman parte de esa salarizaci restringida, vinculados directamente a las innovaciones tecnolicas. 
El otro subsistema es el que reune a quienes ingresaron en la reversibilidad de la salarizaci, saliendo de dicha condici o bien, no habiendo llegado a ingresar. Estos timos son los sectores sociales que desarrollan las mdltiples estrategias reproductivas, en forma individual, familiar u otras formas asociativas, pero en todos los casos se trata de peques actividades econicas en las cuales no hay una clara separaci entre capital y trabajo, y en consecuencia, ha desaparecido el puente que · establecía la relaci salarial, en su lugar se multiplican diversas estrategias de reproductivas. 
Esta trama de relaciones socio-econicas integra un subsistema de la economía de la ciudad que, en este caso, es denominado circuito inferior, que si bien recrea mecanismos tradicionales, ello ocurre a fin de articularlos con elementos modernizan tes (patrones de consumo), o bien, para articularlos con efectos de la modernizaci. Por ejemplo, rescatar la unidad familiar como unidad productora frente a la reducci de otras oportunidades de empleo. Así, lo característico del circuito inferior, en tanto subsistema urbano, es la forma en que se organizan las relaciones sociales en su interior. 
En este cuadro de relaciones, el asentamiento periférico no es más que el cuadro material en el que se desarrolla una parte del circuito inferior31 , sin embargo, la periferia es la integraci del ámbito material y del circuito que la organiza. 
El territorio organizado por los dos subsistemas (circuito superior e inferior), se 
31 Santo• p1antea una r•1aoidn m4• o m•no• ••m•jant• •ntr• '1a rav•1a y •1 circuito inr•rior'. santo•, Mi1ton (197~). L'••pac• partag•, 1•• d•ux oirauit• de i'•conomi• µrba~n• 
Librairi•• Techniqu••• pp. 62-63. 
constituye en un espacio dividido y segregado. A su vez, la periferia -como el Valle de Chal~·que es organizada desde el circuito inferior, analizada internamente se presenta como un espacio homogéneo aunque nuevamente dividido, pero en esta escala esa fragmentaci no es otra cosa que la 'pulverizaci' de innumerables unidades domésticas e interacciones sociales. 
De esta forma, la periferia se constituye en espacio disperso y diluido en innumerables micro-unidades domésticas, que recrean formas de producci cercanas a lo que muchas veces ha sido calificado como 'formas precapitalistas'. A escala intradoméstica se genera un espacio 'mixto' en él que se articula 'la producci y la reproducci'. 
r. Algunas consideraciones me!odolicas. 
l.. A/illll(U consideraciones metodoI6.gicas. 
5.1. A.cucad~ .t,un1~s d~ informaci6n y su. tratami~nto 
Las fuentes de informaci utilizadas han sido de tipo primario y secundario; dentro de estas timas, las más numerosas han sido bibliográficas, tanto de tipo conceptual como estudios de casos. Aunque, también ha sido valioso el aporte de otras fuentes de naturaleza secundaria, como los periicos. En este sentido, se ha realizado el seguimiento de toda la informaci relativa al Valle de Chalco aparecida en la prensa entre octubre de 1989 y abril de 1991. 
• En cuanto a la informaci primaria, además de la 'observaci', se ha contado con el levantamiento de tres sondeos1 Los cuestionarios con los que se levant
• 
estos sondeos responden a dos aspectos de la problemática en estudio, uno obtener una visi general de la zona y desde ésta, particularizar en distintos aspectos. Por ello, este primer cuestionario se plantecomo un levantamiento de tipo socioeconico, con un mulo socio-demográfico, otro econico referido al empleo, y otro urbano. 
El segundo cuestionario opercomo una visi en detalle sobre una parte 'acotada' de la poblaci, esta parte fueron las peques unidades productoras de bienes y servicios, tanto unipersonales como familiares. Estas peques unidades2 se presentaron como un peque negocio, independiente de la vivienda, más frecuentemente como un local comercial anexo a la vivienda y también en muchos casos se identificaron a través de un anuncio en el que se ofrecen bienes o la prestaci de determinados servicios, a cuando ello no implique un espacio físico delimitado y separado del resto de la vivienda 
Este tipo de universo significque en este caso fue condici necesaria para realizar el levantamiento, que la unidad entrevistada tuviera este carácter, es decir que fuera 'productora o prestadora de bienes y servicios'. En cambio, en el primer 
1 E1 1•vantam.1..•nto d• 1o• au••t.1..onar.1..o• rua r•a1.1..zado •n •1 
oont.•xt.o proy•cto d• ~nv••t~qac~ Hcreo.1..m.1..•nto 
p•r.1..r6r.1..co y d.•aarro11.o r•g.:Lona1s e.1. oa•o d•.1. Va.1.1.• d• Cha.1.oon, d..1..r.1..ca.:l.d.o por Dan1•1. H.1..•rnaux, en 1.a Un.1..'V'er•.1..c1ac1 Automa M•tropoi~tana, xoch~m~ico. 
2 E•taa p•qu•fta• un.1..dadea prod~otora• de b.1..•n•• y •er'V'.1..c.1..o• m•r~an •1 r•r•r•nt• •mp~r.1..co d• 1.a cono•ptua.1..1..z~a.1.. 
caso -el levantamiento socio-econico-la selecci respondia una distribuci espacial aleatoria, con proporcionalidad al nero de viviendas de cada colonia1 , de modo tal que algunos de los casos también coincidieron con peques unidades productoras de bienes y servicios, pero no todos. 
De esta forma el primer cuestionario permitiobtener una visi 'macro' del Valle, por ejemplo, sobre el conjunto de la poblaci diferenciar poblaci ocupada y no ocupada, y dentro de la primera, se procede a la comparaci por diferencias entre los trabajadores asalariados y trabajadores por cuenta propia• . Por su parte, el segundo cuestionario permitiuna visi en detalle sobre una parte del total anterior, vale decir, los trabajadores por cuenta propia Esto significa que ambos cuestionarios responden a objetivos de trabajo distintos. El primero, en esencia posibilita un diferenciar la parte de la poblaci total que obtiene sus ingresos monetarios a través del asalariamiento, de la otra parte que asegura su sobrevivencia por diversos mecanismos, algunos de ellos generadores de ingresos monetarios y otros no monetarios. El segundo sondeo se centra so en el grupo de la poblaci que genera sus ingresos monetarios a través del trabajo por cuenta propia 
En cuanto al tercer cuestionario -socio-cultural-cabe observar que su elaboraci y levantamiento es posterior a los otros dos, se realizentre julio y agosto de 1991. Esto se debe a que en él se apunta hacia una serie de hipesis que resultan del análisis de los dos anteriores. Esta es la raz por la cual en este caso no se han incluido cuestiones básicas como la caracterizaci socio-demográfica de las familias, y en cambio se han especificado una serie de preguntas tendientes a analizar los mecanismos cuentapropistas de los individuos y de las unidades familiares. Incluso se ha intentado captar elementos de una esfera más subjetiva que los que eran la esencia de los dos primeros cuestionarios. Así por ejemplo, se han incluido interrogantes acerca de las preferencias individuales entre el asalariamiento y el trabajo por cuenta propia; o entre el trabajo individual y el trabajo familiar. 
El levantamiento socio-econico fue realizado entre los meses de mayo y julio de 
pr•••nt•da como 'p•qu•ftaa un~dad•• dom••t~caa'­
3 A oont~nuao~ a-expi~oa -i t~po d-d~atr~buo~. 4 Eata ••trat-g~a oomparat~va ta:mb~•n •• ut~i~za -n r•1ao~ con •1 aond•o soo~o-cuiturai. 
1991. En cuanto a su distribuci, primero se estableciun nero máximo de cuestionarios a levantar -250-de acuerdo a las posibilidades materiales para realizarlo, y luego se distribuyproporcionalmente al nero de viviendas de cada colonia (ya se disponía de un levantamiento de usos del suelo de todo el Valle, con el nero de viviendas por colonia). Así, se establecila cantidad de cuestionarios que se aplicarían en cada colonia, el paso siguiente fue determinar en qué manzana se levantarían dentro de las respectivas colonias; ello se determinen base a un tabla de neros aleatorios. De esta forma la distribuci proporcional al nero de viviendas se ajusta sí se considera cada colonia, sin embargo esa proporcionalidad no se mantiene a escala de las manzanas, en ese nivel la distribuci fue aleatoria La distribuci de viviendas por colonia en todo el Valle se presenta a continuaci: 
Cuadro Nº 5. 1 
Nero de viviendas y de entrevistas socio-econicas, por colonia 
Colonias N º Viviendas N o Entrevistas 
(ablohUo) (ti) (ablolll&o) 
San Miguel de Xico  6216  13.69  32  
Ampl Sta Catarina  544  1.19  3  
Guadalupana  4052  8.92  1867  
Jardín  1183  2.6  7  
Nis Héroes  2485  5.47  14  
Santa Cruz  5039  11.09  27  
Providencia  2639  5.81  15  
San Isidro  3483  7.67  18  
Independencia  2948  6.49  16  
La Concepci  2366  5.21  13  
María Isabel  3089  6.80  15  
Santiago  2057  4.53  10  
Del Carmen  1226  2.70  7  
Uni Guadalupe  1892  4.16  10  
Alfredo del Mazo  1101  2.42  7  
la Sec. D. Martínez  1765  3.88  10  
11alpizáhuac  723  1.59  4  
2a Sec. D. Martínez  1511  3.32  8  
Avándaro  1079  2.37  6  
TOTAL  45398  100.00  241  

P•-= Como de •dlllero de vivlellclu, oomm:ios y im:vlcloo por colonia del Va.De de Oalco, realizado ea mayo de 1990, en el aan:o del proyeao "CredmiealO Me1ro!l<Jlitao y Desam>Uo Rqlcmal, Univomdad AIIIOCdal• Mctropollru.,X., 
Con relaci al levantamiento a pequefias unidades productoras de bienes y servicios se procedide modo similar. Se disponía del nero total de unidades productoras de bienes y servicios por colonia (realizado entre mayo y junio de 1990), de este modo se estableciel porcentaje de unidades detectadas en cada colonia en relaci al total Luego se agruparon las colonias en cuatro zonas previamente diferenciadas' , y se obtuvo el porcentaje de unidades correspondiente a cada zona. Tal como en el caso anterior se estableci un nero máximo de cuestionarios posibles de levantar, y se distribuyeron en las cuatro zonas en forma proporcional al nero de unidades registradas en cada zona. 
Esta consideraci zonal tuvo por objeto 'diluir' las proporcionalidades en unidades territoriales mayores que las colonias, a fin de disminuir posibles sesgos en la distribuci debidos a la gran dinámica que se venía observando en relaci con la apertura y cierre de estas unidades. Sin embargo, está claro que, como ocurre con toda zonificaci, se corría el riesgo de aumentar el sesgo en funci de la divisi zonal adoptada. En el cuadro siguiente se presenta el nero total de unidades detectadas en el levantamiento de uso del suelo, por colonias y por zonas; así como la proporci del del total; en el Mapa N º 5.1. se presenta la zonificaci del Valle. 
part~r d•1 trabajo de campo. 
Cuadro Nº 5.2 Nero de unidades productoras de bienes y servicios, por colonias. 
Colonias Unidades Bs y Serv. (absolutos) (%) 
San Miguel de Xico Ampl Sta Catarina Guadalupana Jardín Nis Héroes Santa Cruz Providencia San Isidro Independencia La Concepci María Isabel Santiago Del Carmen Uni Guadalupe Alfredo del Mazo 1 a Sec. D. Martínez Tlalpizábuac 2a Sec. D. Martínez Avándaro 
TOTAL 179 42 121 48 47 80 
104 86 
108 
107 
113 86 
106 77 
121 
135 72 56 
64 
1752 10.21 2.39 6.90 2.73 2.68 4.56 5.93 4.90 6.16 6.10 6.44 4.90 6.05 4.39 6.90 7.70 4.10 3.19 3.65 
100.00 
Pacau: Hictuax, Duiel (1990). 'l!lllnM:lllnl prodacdn, cquipa.micslOI colcaivOI J scmciol ca el VaDe de Cllak:o', lmtimode l!.ftlldiol Tnaaacioaala, mimeo, Mtnco, p. 39. 

Jlapa JV· 5.J 
El VaJJe de ChaJco: zonificaci. 

VALLE DE CHALCO 
Al Distrito Federel 

A Puebla 
ZONA3 
A néhuac 
EL VALLE DE CHALCO 
Cuadro N° 5.3 Nero de unidades productoras de bienes y servicios y entrevistas, por zonas. 
Zonas Unidades Bs y Servicios N o Entrevistas Previsto Efectivo ( %) (absol) (absol) 
Zonal  15.45  10.81  11  
Zona 11  27.2  19.04  23  
Zona 111  24.68  1767.27  19  
Zona IV  32.69  2288  20  
TOTAL  100.00  100.00  73  

P•""te: ldcm. Cudro N• 5.1 
En relaci al levantamiento socio-cultural, la distribuci espacial de la muestra se hizo sobre la base de un máximo de 100 cuestionarios distribuidos proporcionalmente al nero de viviendas por colonia antes considerado, y dentro de cada colonia se hizo una distribuci aleatoria En el cuadro No 4 se presenta esta distribuci. El objetivo principal de este cuestionario, levantado varios meses después que los dos anteriores, ha sido intentar un acercamiento más estrecho a ciertas hipesis y tendencias que fueron resultando del análisis de la informaci procedente de los otros dos. Por este motivo es que la familia, los lazos de parentesco, las 'redes de sociabilidad', cuestiones subjetivas (como las preferencias por el trabajo asalariado o por cuenta propia, individual o familiar), tomaron una buena parte del cuestionario. Asimismo, se incorporaron otras preguntas más generales que ya habían sido incorporadas anteriormente, ello antes que perseguir la 'evoluci,6, intentconfirmar tendencias. 
En los tres casos, una vez obtenido el nero de cuestionarios a levantar por cada unidad territorial (colonias en el primer caso y zonas, en el segundo), ese nero sufripeques reajustes en funci de la evoluci del levantamiento y las dificultades que supuso el mismo. El resultado final del levantamiento gener241 entrevistas socioeconicas, 73 a peques unidades productoras de bienes y servicios, y 101 socio-culturales. 
6  Dad.o  qu•  l..o•  l..•vant.am..:1.ent.oa  na  reapond.•n  a  una  mu••tra  
••tad~•t .:1.cam•nt•  r•pr•••nt.abl..•  no••  anal...:1.zd  l..a  'evol..uc.:1.dn'  
d•  l..oa  proc•aoa.  

Estos reajustes surgieron de varias condicionantes -tanto técnicas como empíricas­la primera, el ajustar en neros enteros los porcentajes obtenidos. Las otras se debieron al levantamiento mismo, por ejemplo, la imposibilidad de aplicar el cuestionario en algunos casos ante la negativa de los posibles entrevistados. Otros reajustes resultaron a la hora de procesarse la informaci. 
Así por ejemplo, en el levantamiento socioeconico, en un caso dos entrevistas fueron unificadas en una sa, y en otro se procedia unificar tres en una. En ambos casos el fundamento de esta decisi estuvo en que se trataba de una sa vivienda en la que habitaban varias familias (dos y tres), pero con una estrategia com de compartir una parte de los gastos7 , en general, aquellos gastos relacionados con el mantenimiento de la vivienda, pero también en relaci a la construcci y propiedad de la vivienda. En cambio, en otros casos se encontraron viviendas con varias familias pero con separaci total de gastos, entonces las entrevistas se consideraron como casos separados, incluso con renta de algunas habitaciones. 
Así, en el caso del levantamiento socioeconico, aunque se aplicaron 244 cuestionarios, finalmente resultaron 241 casos, aunque la informaci levantada es abarcativa de más de 241 personas. Esto significa que, como el cuestionario se aplicsobre unidades familiares, ello permitiobtener informaci sobre cada miembro de la familia. Así, la informaci sociodemográfica se obtuvo sobre todos los integrantes de la unidad familiar, lo cual generuna base de 1308 personas. Por otra parte, el mulo correspondiente a empleo se aplicpara tres trabajadores por cada unidad familiar, de donde resultque sobre 723 posibles trabajadores -tres en cada unidad familiar visitada-se encontraron 345 trabajadores. 
Como resultado de lo anterior se ha constituido una base de datos sociodemográfica abarcativa de 1304 personas y otra sobre empleo, que incluye a 
~ami1.:1.ar ..n. ra1aci con •1 tratamiento d• 1a .:1.nror-rnac.:1.. 
s• r ..iaa.1..ona con e.J.. h•c:::th<> d.• que e•t• t..:1.po d• e•t.rat•g.:1.aa han aido ••fta.J..adaa coma una parte ••~nc~a.1 d• .J..a hipOt••.:1.• pr.:1.nc.:1.pa1 de ...te trabajo. Por e.J..10_ .J..a• ~.:l.•~•• entrev.:1.ata• podr~an hab•r sido con.aid•radaa como caao• ••parado• •n e.J.. cont•xto d• otro trabajo. 
343 trabajadores. Además de ello, se generotra base de datos de carácter urbano con informaci sobre 241 casos. 
En este timo caso, el de los trabajadores, se decidimanejarlo de dos formas, tanto como una base de datos, como un todo correspondiente a la poblaci ocupada total, y también se lo maneja considerando por separado los tres grupos de trabajadores. Así, se tiene el grupo del primer trabajador de cada familia, que corresponde al jefe de familia, un grupo que nuclea al segundo trabajador de cada unidad familiar, y finalmente un grupo con el tercer trabajador de cada familia 
El motivo por el cual se decidisu tratamiento por separado resulta de que la consideraci del perfil demográfico de cada uno de estos grupos evidencirasgos muy diferenciados, presumiblemente muy vinculados al trabajo por cuenta propia 
o por cuenta ajena Asimismo, las respuestas obtenidas en relaci a qué informaci es la que cada familia brindpara identificar a cada una de estos trabajadores, expresa una clara jerarquía intrafamiliar muy ligada a los parentescos y edades. En el primer grupo de trabajadores, los jefes de familia, la gran mayoáa son hombres. En el segundo grupo, se trata sobre todo de mujeres, tanto las esposas de los jefes de familia como las hijas. El tercer grupo, esta integrado mayoritariamente por los hijos, más varones que mujeres. El promedio de edad entre los tres grupos es notablemente diferente. En el primero es de 37.03 afios, en el segundo de 28.49 as y en el tercero, de 21.33 as. 
No obstante a nivel de peso relativo en el conjunto de la poblaci ocupada el más significativo es el primero, que reune a 230 personas, el segundo agrupa a 75 y en el tercer grupo so se detectaron 20 casos. Esta distribuci hace que se haya colocado el énfasis en el primer y segundo grupo. Aunque el segundo grupo cuantitativamente es menos significativo, mostruna fuerte vinculaci con el trabajo por cuenta propia, en tanto que el primer grupo estuvo más cerca del trabajo por cuenta ajena Así, se entendique tratar todo el conjunto de trabajadores como poblaci ocupada podía conducir a nivelar diferencias intragrupales significativas. 
Los tres cuestionarios fueron codificados cuantitativamente y capturados en bases de datos, en Dbase 111 Plus. Luego fueron procesados mediante el sofware Stata System File. En cuanto a la codificaci siempre se procurno perder ia informaci levantada, contando con el recurso de 'agrupar' en el momento de procesar. Así por ejemplo, las edades, fechas, ingresos, fueron capturados en valores absolutos, luego se definieron rangos, pero disponiendo de la posibilidad de regresar a la informaci primaria En cuanto a la edad, al agruparla se lo hizo en intervalos de cinco as, a fin de corresponder con los criterios del Instituto Nacional de Estadística y Geografía 
La informaci procedente del levantamiento socioeconico permite obtener un perfil general de la zona, tanto en lo referido las condiciones territoriales como en cuanto a las condiciones de reproducci social La articulaci de esta informaci con la recogida en el levantamiento a peques unidades productor.as de bienes y servicios, hace posible profundizar algunos en aspectos de las condiciones de reproducci de una parte extensa de la poblaci del Valle, sustentada en el trabajo por cuenta propia 
Cuad[Q Nº 5.~ Nero de viviendas y de entrevistas socio-culturales, por colonia 
Colonias N a Viviendas N a Entrevistas (absoluto) (%) (absoluto) 
San Miguel de Xico  6216  13.69  14  
Ampl Sta Catarina  544  1.19  1  
Guadalupana  4052  8.92  9  
Jardín  1183  2.60  3  
Nis Héroes  2485  5.47  5  
Santa Cruz  5039  11.09  12  
Providencia  2639  5.81  6  
San Isidro  3483  7.67  8  
Independencia  2948  6.49  6  
La Concepci 2366  5.21  4  
María Isabel  3089  6.80  7  
Santiago  2057  4.53  5  
Del Carmen  1226  270  3  
Uni Guadalupe  1892  4.16  4  
Alfredo del Mazo  1101  2.42  2  
la Sec. D. Martínez  1765  3.88  4  
S.J. Tlalpizáhuac  723  1.59  2  
2a Sec. D. Martínez  1511  3.32  4  
Avándaro  1079  2.37  2  

Pa.,.te: ldcm. Cuadro N • 5. l. 
En ninguno de los tres sondeos se pudo proceder al levantamiento de modo tal de contar con una precisa representatividad estadística Sin embargo, algunas preguntas que se reiteraron en dos de los cuestionarios o en los tres, se observa que las respuestas muestran una cierta coincidencia De esta forma, el sesgo que pueda resultar por el tama de las muestras, parecería ser compensado en cierta forma por la repetici de algunas preguntas en los tres sondeos. No obstante, no se pretende tomar los resultados obtenidos del manejo de las bases de datos como totalmente representativos del universo; simplemente se los está considerando como un elemento tomado de la realidad que permitiría vislumbrar ciertas tendencias de un proceso general. 
En general la informaci procedente de todos los levantamientos ha sido manejada como asociaci entre variables no métricas, en muchos casos como variables nominales, por ejemplo, las referencias a lugares. 
La definici de estas variables no métricas a partir de las preguntas de los cuestionarios ha significado que, en lugar de ser variables referidas al individuo entrevistado se hayan generado variables asociadas al grupo de individuos ( o de familias, seg sea la variable). Por ejemplo, se interrogal individuo acerca de su lugar de trabajo, sin embargo, la generaci de variables no métricas ha llevado a contar con una variable que expresa los lugares de trabajo del conjunto de los individuos entrevistados. Así, se puede detectar que una cierta proporci del total de los entrevistados trabaja en un determinado lugar. 
5.2. Acerca del agrupamiento espacial de datos 
La informaci relativa al lugar de origen ha sido agrupada en tres categorías principales: los originarios del Distrito Federal, los originarios del Estado de México y la poblaci procedente de todos los restantes estados del interior del país. 
En el caso de la informaci sobre la residencia anterior a la actual en el Valle, o el lugar de trabajo anterior o actual, está registrada a nivel de delegaciones y municipios, sin embargo también ha sido agrupada en áreas a fin de distinguir tendencias generales. Una de estas agrupaciones son las dos delegaciones ubicadas en el extremo Norte del Distrito Federal, Azcapotzalco y Gustavo Madero. 
La delegaci Cuauhtémoc se considera por separado a los efectos de diferenciar el comportamieto del Centro de la ciudad, partiendo del supuesto de que tiene una dinámica propia en funci de ciertas actividades como el comercio y en ambulantaje, este timo tanto en comercio como en prestaci de servicios. Las delegaciones Miguel Hidalgo y Venustiano Carranza también han sido tratadas por separado, la primera de ellas porque no evidencia demasiada conexi con la poblaci de Chalco, y la segunda, por el contrario ha dado signos de bastante contacto con Chateo, particularmente en la zona del Aeropuerto. 
Por su parte las delegaciones de Iztacalco e Iztapalapa han sido agrupadas en una, y son una de las zonas del Distrito Federal que parece tener lazos más estrechos con el Valle de Chalco. En el centro Sur del Distrito Federal se agruparon las delegaciones de Alvaro Obreg, Benito Juarez y Coyoacán. En el Suroccidente se tomaron como una unidad las delegaciones de Magdalena Contreras y Tlalpan, y finalmente, en el Suroriente -lindando con el Valle de Chalco-se agruparon en un área las delegaciones de Xocbimilco y Tláhuac. Otra agrupaci se realizcon los municipios industriales del Norte del Area Metropolitana pertenecientes al Estado de México, se incluyen esta zona a Tlanepantla, Cuautitlán-lzcalli, Ecatepéc y Naucalpan. 
5.3. Act!rca dt! la pt!rspt!ctiva rt!trospt!ctiva 
A los efectos de indagar la relaci entre la poblaci trabajadora -por cuenta propia o por cuenta ajena-con el territorio se ha recurrido a una análisis 'retrospectivo'. Esto es, se han diferenciado tres conjunciones espacio-temporales: el presente, que significa lugar de residencia en el Valle de Chateo asociado a una determinada actividad (giro y tipo de contrato de trabajo), un corte espacio­temporal anterior correspondiente al lugar de residencia anterior al actual y un lugar de trabajo anterior al actual, un tercer corte espacio-temporal identificado a través del lugar de origen. En relaci al segundo corte es importante selar que el lugar de residencia anterior al actual se ha tomado incluyendo las condiciones de tenencia de la vivienda en ese lugar, por ejemplo, propietarios, vivienda rentada, vivienda prestada, vivienda de familiares y vivienda entregada para ser cuidada. 
Esta estrategia metodolica permite hacer un seguimiento del tipo de movilidad territorial asociada al actual trabajo por cuenta propia y por cuenta ajena, a fin de detectar en qué segmentos de esta movilidad puede haber coincidencia entre los actuales trabajadores por cuenta propia y por cuenta ajena, y cuáles son las instancias de esa movilidad que se asocian a la diferenciaci entre ambos tipos de trabajo. 
5.4. Art!a-objeto dt! estudio 
El Valle de Chalco presenta una extensi aproximada de 2100 hectáreas, y se ubica al Suroriente de la Ciudad de México y forma parte del municipio de Chalco de Díaz Covarrubias del Estado de México (Mapa N º 5.2), cuya superficie -28820 hectáreas-lo ubica en el segundo lugar dentro de los municipios conurbados del Estado de México. El Valle de Chalco, por el Occidente linda con la delegaci de Tláhuac, por el Norte con el municipio de lxtapaluca, hacia el Suroccidente con la delegaci de Xochimilco, y hacia el Oriente se extiende el mismo municipio de Chalco, en una zona de tierras en uso agrícola que viene a separar el Valle de la cabecera municipal 
El municipio de Chalco de Díaz Covarrubias presenta tres áreas claramente diferenciadas desde el punto de vista de las formas de ocupaci del espacio 8 . Una de ellas es la cabecera municipal, esto es el antiguo pueblo de Chalco, donde se reune la mayor parte de la infraestructura y equipamiento. Otra es la zona rural, situada en las adyacencias de la cabecera municipal, y extendida al Este de la misma y, también al Sur del Valle. En la zona rural se encuentran algunas peques localidades como por ejemplo, Santa Catarina Ayotzingo, San Pable Atlazalpa, San Mateo Huitzilzingo, San Marcos Huixtoco, San Gregario Cuautzingo, San Martín Cuautlalpan, Santa María Huexoculco y La Candelaria Tlapala, entre otras. Finalmente, la tercera zona es el Valle de Chalco, el asentamiento de reciente urbanizaci y objeto de este estudio, emplazado en el Noroeste del municipio. 
La cabecera municipal de Chalco, no tiene continuidad física con los asentamientos del Valle, ya que se mantiene una franja no urbanizada que separa al asentamiento nuevo -el Valle-del casco tradicional ( cabecera municipal). Este timo, además, act como cabecera regional, ya que presta diversos servicios y es centro de actividades comerciales para la regi Sur del Estado, que incluye los municipios más meridionales del Estado de México, entre ellos, Amecameca. 
e Otro• autore•, han ••tab1•c.:l.do tr•• zonaa dead• 1a p•r•p•c:t.1.'V'a topc:u;rrd.f'.:l.oa ~ 1o• re1.:l.eV'•• plano•, aem.:l.p.l..ano• y 
aca.1.d•ntadoa~ Nun•z, car1o• •t a.1 (1987)~ 
•Mun1c1p1o da Cha1oo de 0%az ca-arrub1as• •n• Garza, Guata~o 
(oomp11ador).  At1as  da  1a  C1udad  d•  M6x1co,  Departamento  de  
D1atr1to  Federa1  y  E1  Co1•g1o  d•  M6x1oo,  DDF,  M6x1c::o •  pp.  
:33c5-33B.  

Uapa JVº 5.2. 
El Valle de Chalco en el área metropolitana de la ciudad de México. 

UBICACION DE CHALCO EN EL AREA METROPOLITANA 
En el Valle de Chalco, en el sector Sur, se halla el nleo de más antiguo poblamiento de la zona, San Miguel Xico. Sin embargo, el proceso de expansi urbana iniciado a fines de los setenta, se ha extendido desde el Norte y hacia el Sur, ya que ha tenido un papel importante en este proceso de avance del poblamiento urbano, la carretera México-Puebla, ubicada al Norte del Valle. 
La ubicaci del denominado Valle, corresponde al fondo del antiguo lago de Chalco, cuya desecaci se terminde implementar en los sesenta Este emplazamiento es una condicionante en relaci con el tipo de topografía, excesivamente plana, sobre todo en el centro del Valle. Toda el área del Valle queda comprendida en la curva de nivel de 2240 metros, excepto una peque zona emplazada el Noroeste, la colonia San Juan Tlapizahc y parte de la Primera Secci de Darlo Martínez, que están entre los 2240 y 2260 metros.Aunque esa diferencia de altura es mínima, tiene alguna repercusi en el escurrimiento de las aguas de lluvias. En las afueras del Valle, el terreno se eleva, particularmente hacia el Noreste y Sur, donde se emplazan los cerros del Elefante y de Xico, respectivamente. De esta forma, la ocupaci del extremo Sur de la colonia San Miguel de Xico también presenta cierta pendiente, ya que se extiende hasta la base del cerro. El cerro del Elefante alcanza a los 2460 metros y Xico a 2340 metros. 
La presencia de una topografía plana también opera como condicionante físico en relaci con el escurrimiento natural del terreno, en épocas de lluvias los suelos se saturan de humedad muy rápidamente. A lo que se suma el hecho de que las posibilidades de percolaci son reducidas, por la presencia prima a la superficie del manto freático, aproximadamente a un metro de ésta, aunque esta distancia varía seg la humedad ambiente. 
Debido a las anteriores características es importante destacar que, dado que el sitio corresponde al fondo del lago y las pendientes son mínimas, el asentamiento urbano es altamente vulnerable a las inundaciones, que afectan al área durante la estaci lluviosa estival (aproximadamente seis meses). La pérdida total de la capa vegetal por la ocupaci urbana, favorece la intensa erosi pluvial a que es sometido el terreno en la estaci heda y también, la erosi eica durante el periodo seco, con el consiguiente aporte de masas de polvo. 
Las 19 colonias que conforman el área de estudio9 , se ubican a ambos lados de la autopista México-Puebla: las colonias San Juan Tlalpizáhuac, Segunda Secci de Darlo Martfnez y Avándaro, se localizan al Norte, mientras el resto se ubican al Sur de la misma (Mapa N° 5.3). 
El área-objeto de estudio comprende las 19 colonias, de Norte a Sur son las siguientes: San Juan Tlalpizáhuac, Segunda Secci de Darlo Martínez, Avándaro, Primera Secci de Darlo Martfnez, Del Carmen, Alfredo del Mazo, Santiago, Independencia, San Isidro, Uni Guadalupe, Providencia, Santa Cruz, La Concepci, Mana Isabel, Niiios Héroes, Guadalupana, Jardín, Ampliaci Santa Catarina y San Miguel de Xico. 
En la delimitaci se ha seguido un criterio administrativo, pero no es exclusivo, ya que la delimitaci administrativa es complementada con criterios físico­topográficos y relativos a la expansi de la mancha urbana y también aquellos que forman parte de la infraestructura, como es el caso de la carretera México-Puebla 
De esta forma, por el Norte se considera un límite entre colonias, pero que también es el límite entre el Municipio de Chalco y el Municipio de Ixtapaluca, y a su vez coincide con el Canal de La Compaa Además, ese límite marca una ruptura en la pendiente del terreno, ya que -como se viel Valle es un área caracterizada por una topografía sumamente plana elevada hacia el Norte, ante la prima presencia del Cerro del Elefante. La diferencia topográfica implica cambios en las condiciones de ocupaci urbana del área 
Por el Oeste el límite es el Canal General, que marca el límite del área rural de Tláhuac, y aunque no coincide exactamente, a muy escasa distancia se define el límite del Distrito Federal Hacia el Este, el límite de las colonias también marca una ruptura brusca entre un tipo de ocupaci del espacio 'visiblemente' urbana y otra rural Ello muestra que hacia el Oriente el Valle también colinda con una zona rural que ha quedado enmarcada entre el antiguo pueblo de Chalco y el 
En 1.a d..,1.:1.:m:1.tao:1. de1. ~rea d• eatud:1.o •• han ut:1.1.:1.zado 
p1.eno• t.opog:rd.~.1..c:oa, y p.l..ano• m.a.n:za.n.e:roa d.•1. MUn.1..c:.1..p.1.o d• 
Cha1.oo, ••ca1.a 1.,1.0,000 d• d:1.c:1.embre de 1.9SB. E1.1.o ha s:1.do 
c:onap.1.•m•ntado con a.1. u•o de :rot.ogra:r'1.aa a.1116:r•a.•, a eaoa.1.a 
1120,000  con  cob•rt.ura  aobr•  todo  •1  Va.1.1.•,  y  ta~b.1..•n  ot.ram  
pa:rc.1..a.l..•a  por  co1.on.1..aa,  a  ••ca.1.a  1.:.5,000,  axn.ba•  
correapond.1..ente•  a  V'U•.1.o•  d•  1989~  

123 
Uapa JV· 5.J El Valle de Chalco: colonias que Jo integran.  
 
Al Distrito Federal  VALLE DE CHALCO mllos KIROIS XII:O  A Puebla  
EL VALLE DE CHALCO  

Valle. 
Por el Sur, una vez más se articulan elementos de varios tipos, el límite de las colonias, nuevamente el uso rural del espacio y otro cambio topográfico fuerte, ya que el terreno se eleva hacia el Cerro de Xico, previa extensi de una superficie ocupada por las aguas en forma permanente, las Lagunas de Xico. Finalmente, también se sobrepone otro elemento, la carretera México-Tláhuac-Chalco. 
En la delimitaci del área de estudio se han utilizado planos topográficos, y planos manzaneros del Municipio de Chalco, escala 1:10,000 de diciembre de 1988. Ello ha sido complementado con el uso de fotografías aéreas, a escala 1:20,000 con cobertura sobre todo el Valle, y también otras parciales por colonias, a escala 1:5,000, ambas correspondientes a vuelos de 1989. 
Las cifras oficiales indican que en 1950 -fecha en la que se iniciel proceso de desecaci del Lago de Chalco-el municipio completo contaba con 23,410 habitantes, en 1960 eran 31,552, en 1970: 44,289 y, para 1980 se ha registrado casi la duplicaci de la poblaci, alcanzando la cifra de 81,553. Esta variaci significque, entre 1950 y 1960 el municipio completo incrementsu poblaci a una tasa del 3.0 por ciento anual; entre 1960 y 1970, ésta fue de 3.4 por ciento y, entre 1970 y 1980 -cuando tan so se estaba iniciando la ocupaci del Valle-la tasa de crecimiento se eleval 6.1 por ciento anual 1O . Se iniciaba entonces, la fase de crecimiento más acelerado, que se evidenciaría en los 294,030 habitantes registrados en 1988. Para 1989 el Gobierno del Estado de México estimuna poblaci de 330,472 habitantes para el conjunto del municipio. 
La informaci censal a escala municipal de 1980 ya permite detectar la presencia de un proceso socio-demográfico, ya que la distribuci por grupos de edade presenta un cambio en la tendencia observada desde 1950, al incremento de la poblaci de cero a catorce as. Para 1980 -cabe recordar que la ocupaci del Valle se inicihacia 1977-78-la proporci de poblaci de O a 14 as pasde 
48.1 por ciento, en 1970, a 46.5 por ciento en 1980. Por su parte, el grupo de 15 a 64 as -en donde se ubican la mayoría de los ocupantes del Valle-pasde 47.8 por 
10 Nu~•m, carioa et a1 (19B7). "Mun~c~p~o d.• Cha1co de D~az 
co~arrub~a•"  en•  Garza,  Gu•ta~o  (comp~1ad.or).  At1aa  da  1a  
C~udad.  de  M•x~oo,  D•partamento  d•  o~atr~to  F•d.era1  y  E1  
Co1eg~o  de  M•x~co,  DDF,  M~x~co,  pp.  336-339.  

ciento, al 50.2 por ciento11 . 
Si se contrasta el valor correspondiente a la poblaci total municipal con la estimaci de que la cabecera municipal cuenta con 30,000 y el entorno rural adyacente a la misma está escasamente poblado, resulta evidente que este crecimiento acelerado registrado a partir de 1980, corresponde a la ocupaci del Valle, vale decir, al proceso de expansi urbana producido en el Valle de Chalco. 
Y/. la reproducci social.Y f errif orial de la poblaci. 
6. La reproducci social y territorial de la poblaci. 
Introduci6n. 
La construcci territorial es un proceso que está estrechamente relacionado con las estrategias reproductivas que desarrollan los sujetos. Por ello, en este capítulo se aborda el área como nna cuenca de fuerza de trabajo, en la cual los sujetos desarrollan distintas estrategias reproductivas. Estas formas de inserci en el mercado de trabajo, tienen relaci con condiciones econicas globales, que generan una determinada oferta de trabajo, y que se presentan ante los individuos como una 'estructura de opciones'. En esta forma, vienen a constituirse en un tejido base sobre el cual los sujetos reconstruyen su vida social, en las diversas esferas, a partir de distintos comportamientos que los llevan a tomar decisiones, a optar. De acuerdo a Przeworski, esas opciones siempre son 'histicas', y se hacen sobre la base de 'alg conocimiento' que se tiene respecto a las opciones y también, sobre la base de sus condiciones de vida reales. En consecuencia esas conductas individuales no pueden ser uniformes1 
• 
En esta perspectiva, se aborda la problemática de las modalidades de inserci en el mercado de trabajo como la adopci de una estrategia reproductiva. A estos efectos se parte del seguimiento de la 'salarizaci' de la poblaci ocupada, ésto es, qué parte de la poblaci local está asalariada, así como la identificaci de un perfil de sujeto asalariado del Valle de Chalco. La salarizaci se considera básicamente, en funci del tipo de contrato de trabajo, pero no exclusivamente, 
l.. Prze..,orak..1., Adam ( l..9B2) . ..La t•or.1a aoc:::.1.oJ..Og.1.c:::a y •J.. eatud.1.o d• J..a pobJ..ac:::.1.0n: r•rJ..ex.1.on•• aobr• l..oa trabajo• d• 1a aam.1..a.1..0n d.• po.b1.ac.1.. y d.••ar:ro1.1.o d.• C:LA.CSO.. •n z R•~.l.•x.1..an•• t•.1..oo-~•tod.o1..1..c:a• aobre .1..n"V•at.1..gac.1.. •n pobJ..ac.1.0n, EJ.. CoJ..•g.i.o d• M•x.1.co, M•x.1.co, pp. !5B-99. con una p•r•p•c:t.1.."Va s.1..m.1...1ar Hanr.1.. L•rab"Vr• ha e•cr.1..to: •• .... ios .:l..nt•r•••• d• ( J...1.gadoa estructuraim•nte a J..aa r•l..ac:::.1.on•• d• produc:::o.1.0n y d• prop.1.eélad) no baatan para aa•9urar e.1 ~uno.1..onam.1..anto d• ia aoc.1..•dad en •u conjunto tal.. como :runo.1..ona .. La 'V.i.dad c:ot.1.él.1.ana ( ... ) J..ugar d•adenado y él•c.1.a.i.'Vo apar•c• bajo un dobJ..e a•p•cto: •• el.. :r•s.1..d.UC> ( él• toda.a J..aa act.i.'V.i.dadea d•term..1..nad.aa y parc•.1ar.1..aa que pueden cona.1..d•rara• y abatra•raede ia prdct.1.c:::a soc:::.i.aJ..) y •J.. producto d•J.. conjunto aoo.1.aJ.. ... L•r•b'Vre, H•nr.1. (1972). La 'V.i.da cot..1.d.i.ana en aJ.. znunélo 
CoJ..ecc:::cJ.On •J.. L.i.bro él• BoJ..a.1.J..J..o. A1.i..anza 
Ed.1.tor.1.aJ.., Madr.1.d, pp. 4~-46. 
también en relaci a la trama establecida entre el tipo de contrato de trabajo y el tipo de ocupaci. Por ejemplo, en el caso de la prestaci de servicios artesanales vinculados a la construcci, y realizados a domicilio es muy poco frecuente la relaci salarial 
Posteriormente, se considera a los sujetos no asalariados, es decir, a todos aquellos que se insertan en una amplia gama de trabajos más o menos precarios, todos ellos desarrollados por cuenta propia El análisis de la fuerza de trabajo separada en estos dos grupos, se sustenta en la aceptaci de que los comportamientos cotidianos que desarrollan l~s sujetos son poderosos condicionantes del tipo de territorio inmediato que construyen. Estos comportamientos cotidianos difieren considerablemente si el trabajo se desarrolla por cuenta propia, y preferentemente en el hogar o cerca de él, 
o si se realiza en un lugar de trabajo totalmente independiente del hogar, en donde el sujeto asiste diariamente, cumple una tarea ftja y se retira sin asumir más responsabilidad que el cumplimiento de dicha tarea. 
En dicho perfil, también se integra la trayectoria territorial y ocupacional que han seguido ambos grupos de trabajadores. Esto significa, hacer un seguimiento de cuáles han sido los lugares de residencia anteriores al Valle, es decir, de dde ha llegado la fuerza de trabajo asalariada del Valle, y de dde lo ha hecho aquella que trabaja por cuenta propia; más a, dde son originarios unos y otros. El sentido de este seguimiento es construir un perfil más acabado de la fuerza de trabajo, introduciendo componentes territoriales que muestran vinculaciones con distintos tipos de comportamientos y de modos de vida. Así, el sujeto capitalino tiene un modo de vida urbano que lo diferencia de aquel otro originario de un pueblo del estado de Oaxaca, por poner ejemplos muy opuestos y muy frecuentes en el Valle. 
Asimismo, se busca la asociaci entre estas trayectorias territoriales y las trayectorias ocupacionales, entendidas como movilidad territorial y ocupacional 
De esta forma, se busca probar la posibilidad de construir un perfil que represente a los sujetos que actualmente se desempen por cuenta propia y los que lo hacen en forma asalariada. Ello permitiría saber quiénes son los sujetos que se insertan en el mercado de trabajo de una y otra manera, para avanzar posteriormente, en la cuesti de las posibilidades de transferencia del asalariamiento al trabajo por cuenta propia, o lo contrario. 
La vinculaci del 'perfil' de ambos tipos de trabajador con la 'transferencia' de una modalidad reproductiva a la otra, se basa en el supuesto de que, si el perfil socio­demográfico de ambos tipos de trabajadores es muy semejante, las posibilidades de transferencia de una estrategia reproductiva a la otra son muy altas. En el caso en que el perfil muestre que, el sujeto social que se desempe en forma asalariada es distinto al que lo hace por cuenta propia, parecería que las posibilidades de pasar de una actividad a la otra son menores. 
Sin embargo, ello está condicionado por la naturaleza de las variables que marquen la diferencia entre un sujeto social y el otro. Por ejemplo, si una de las diferencias es una trayectoria más urbana en el caso de los trabajadores por cuenta propia, la trayectoria más rural no es un obstáculo definitivo para que se pueda producir la transferencia del asalariamiento al trabajo por cuenta propia, tal vez sea un obstáculo temporal En este sentido, lo más apropiado es considerar el 'tiempo de exposici' al medio urbano. 
De esta forma, el capítulo se compone de tres partes. La primera intenta esbozar una tipología de periferias metropolitanas en funci de las estrategias reproductivas de su fuerza de trabajo. La segunda corresponde al perfil socio­demográfico de los trabajadores del Valle, ello está dirigido a establecer el tipo de sujeto que participa en estas distintas formas de contrato de trabajo. 
La tercera parte se realiza una reconstrucci de los circuitos de la movilidad territorial y ocupacional, que -en la tima década-han hecho converger a un conjunto de poblaci trabajadora en el Valle de Chalco. En este apartado se procura comparar los circuitos de la movilidad territorial de los asalariados y trabajadores por cuenta propia a fin de establecer, si efectivamente son dos poblaciones distintas o no por sus trayectorias territoriales, y en qué medida el tiempo de exposici al ámbito urbano puede igualarlas en cuanto a sus estrategias reproductivas. 
6.1. La pt!riferia metropolitana y las formas de reproducci de la fuena de trabajo. 
La determinaci del lugar de trabajo interesa en varios sentidos; por un lado, en tanto emplazamiento físico dentro del ámbito urbano, y por otro, en tanto distancia­tiempo a recorrer diariamente por los trabajadores y finalmente, en cuanto a la dinámica interna del lugar de trabajo y su relaci con el lugar de residencia En relaci al lugar de trabajo como emplazamiento urbano, interesa analizar si se trata de áreas concentradoras de oferta de trabajo, tales como las principales zonas industriales del área metropolitana (por ejemplo, 11anepantla, Naucalpan, Ecatepec); o si por el contrario, son emplazamientos más dispersos con relaci a la cuesti de la distancia-tiempo de recorrido diario. 
Esto resulta importante como indicador de una serie de comportamientos repetitivos que además de caracterizar a un sujeto sobre el que se define un 'tipo de trabajador' y unas condiciones de reproducci de la fuerza de trabajo, también es indicativo de un modelo de territorio construido a partir del conjunto de esos comportamientos repetitivos de los sujetos. 
De esta forma se puede distinguir, el tipo de periferia metropolitana en la cual la . mayor parte de la fuerza de trabajo se reproduce a través de la 'relaci salarial', implica diariamente la movilizaci de importantes contingentes de trabajadores desde ciertas áreas de la ciudad a aquellas otras en las cuales se localiza la demanda 
de trabajo, es decir, las zonas industriales ('modelo de periferia /'). 
En cambio, un tipo de periferia metropolitana en la cual la poblaci trabajadora no se reproduce a partir una relaci salarial, en general, moviliza diariamente contingentes de poblaci mucho más reducidos. En este timo caso, si la reproducci se produce a través del ejercicio de formas de 'ambulantaje', generalmente asociadas al comercio, la movilizaci de trabajadores se produce diariamente hacia otras áreas de la ciudad, que no coinciden con las zonas industriales, sino más bien con zonas céntricas o nudos claves para la circulaci 
('modelo de periferia /1'). 
Finalmente, si la reproducci no resulta ni de la relaci salarial, ni ejercicio del ambulantaje, sino de la realizaci de distintas actividades por cuenta propia, realizadas en forma domiciliaria o no domiciliaria, pero con una referencia territorial fija, como por ejemplo un 'taller', la movilizaci diaria de trabajadores va a ser a más reducida En cambio, comienzan a fortalecerse vínculos locales, que pueden ser familiares; y un mismo territorio comienza a integrar las distintas esferas de la vida de los individuos ('modelo de periferia JI/'). En el primer modelo, las distintas esferas de la vida del individuo están claramente separadas en términos territoriales; separadas entre un lugar en el cual trabaja, otro en el cual tiene su vivienda, y otro más diluido que es el que diariamente transita para unir los dos anteriores. 
En cuanto a la dinámica interna del lugar de trabajo, es particularmente relevante diferenciar la inserci del sujeto en el 'lugar de trabajo-fábrica', de aquella otra que se produce en el 'lugar de trabajo-hogar', o en el 'lugar de trabajo-peque comercio 
o taller', o en el 'lugar de trabajo-espacio plico'. Las relaciones sociales que se producen en cada uno de estos lugares son diferentes, tienen una lica distinta. 
A partir de estas consideraciones, resulta necesario estudiar cuáles son las modalidades bajo las que se está reproduciendo la poblaci del Valle de Chalco, y particularmente su fuerza de trabajo, a fin de comprender qué tipo de periferia metropolitana se está generando en esta zona. Entender este modelo de periferia es esencial para la definici de cualquier política aplicable a la zona, o con repercusi zonal 
La fuerza de trabajo efectivamente ocupada constituye el 26.20 por ciento de la poblaci total del Valle. Esta tasa de ocupaci no parece baja, si se tiene en cuenta que un 45.21 por ciento corresponde a la poblaci de menos de catorce as y un 216 por ciento tiene más de sesenta al1os. De modo tal que entre los 15 y 60 aos so hay un 26.43 por ciento que no trabaja. 
Así, para evaluar las condiciones de reproducci de la fuerza de trabajo y el nivel de asalariamiento, el principal indicador considerado es el tipo de 'contrato de trabajo'. Este ha sido desagregado en tres categorías, por cuenta propia, que de acuerdo a la informaci disponible corresponde al 42.34 por ciento de los casos, eventual u ocasional, con un 21.02 por ciento y aquellos trabajadores empleados en forma permanente, que reunen al 36.64 por ciento. De estos tres grupos, solamente el timo puede quedar incluido claramente en el asalariamiento ya que, en el primer caso se trata precisamente de la condici opuesta al asalariamiento. En el segundo -los trabajadores eventuales u ocasionales-pueden ser asalariados o no, aunque en términos generales no lo son y es una forma de trabajo 'precaria' en cuanto a la inestabilidad, no así en cuanto a responsabilidad En muchos casos, el trabajo eventual parece actuar como una fase de transici entre el asalariamiento y el trabajo por cuenta propia. 
En el sondeo levantado más recientemente -en agosto de 1991-los asalariados han representado el 34.09 por ciento de los casos entrevistados, esto es un porcentaje levemente inferior al registrado en el sondeo levantado un aílo antes. Mientras tanto, un 61.36 por ciento manifesttrabajar por cuenta propia y, un 4.55 por ciento funda su estrategia reproductiva en la articulaci del trabajo realizado por cuenta ajena con él realizado por cuenta propia. De esta forma, los dos sondeos muestran que el asalariamiento abarca aproximadamente a una tercera parte de la poblaci ocupada del Valle de Chateo y el trabajo por cuenta propia y eventual agrupan a las dos terceras partes restantes. 
6.2. Perfil socio-demográfico de los asalariados y trabajadores por cuenta propia. 
Una breve caracterizaci de la fuerza de trabajo en términos socio-demográficos proporciona los primeros elementos relevantes para intentar definir distintos tipos de sujetos sociales seg la estrategia reproductiva seguida a fin de constatar, si efectivamente, se puede hallar un perfil diferente entre el sujeto del Valle de Chale o que se desempe como asalariado de aquel otro que lo hace por cuenta propia. 
6.21. Estructura por edades. 
La estructura por edades del conjunto de la poblaci trabajadora del Valle de Chalco corresponde al perfil de una poblaci jen, como ya se mencionen el capítulo anterior. Los promedios de edades de la poblaci trabajadora son de 35 as para los hombres y 32 as para las mujeres. Si se considera el conjunto de la poblaci integrante de las familias entrevistadas, se tiene una edad promedio de 20 as, siendo 21 para las mujeres y 19 para el grupo masculino. 
El trabajo por cuenta propia parece atraer a poblaci más jen que la que se inserta en el mercado de trabajo asalariado. Al mismo tiempo, en el trabajo automo también se reune más cantidad de poblaci de edades más avanzadas que lo que se encuentra en el asalariamiento. Es decir, entre los trabajadores automos la distribuci por edades extremas integra más cantidad de trabajadores que lo que ocurre en el conjunto de los asalariados. En este sentido se observa que, el 21.28 por ciento de los trabajadores por cuenta propia tiene entre 10 y 24 as 2 y en los trabajadores eventuales, en este grupo de edades se halla el 21.43 por ciento del total (Cuadro N° 6.1 ). Por su parte, la distribuci por edades de la poblaci asalariada, muestra que en estas edades so se halla un 13.12 por ciento de los asalariados. En cuanto a la poblaci de edades más avanzadas, se observa que los trabajadores de más de 60 as, en el conjunto de los asalariados comprenden un porcentaje muy reducido. so el 2.46 por ciento, mientras que entre los trabajadores por cuenta propia es algo superior, el 4.26 por ciento. 
Cuadro Nº 6. 1 • 
Edad por grupos, seg tipo de contrato de trabajo 
Contrato Edad 1eta propia Jtvan~uaJ. Aaa.lariadl To-J. 
-------+--------------------------------+-------­
10-1, 1 100.00 0.00 0.00 1 100.00 
1.,2 0.00 0.00 
º·ªº 
-------+--------------------------------+-------­
l!!-19 1 5!!.56 18.!!2 25.93 1 100.00 10.6, 7.1, 5.7, 8.1;. 
-------+--------------------------------+------­
20-2, 1 ,o.63 31.2!! 28.13 1 100.00 9.22 1,.29 7.38 9.61 
-------+--------------------------------+------­
25-29 \ 3,.85 18.18 ,6.97 \ 100.00 16.31 17.1, 25.,1 19.82 
-------+--------------------------------+-------­
30-3, 1 39.39 2,.2, 36.36 1 100.00 
18.,, 22.86 19.67 19.82 
-------+--------------------------------+------­
3!!-39 1 ,8.98 16.33 3,.69 1 100.00 17.02 11.,3 13.93 1,.71 
-------+-------------------------------+-------­
40-,, 1 3,_29 17.1, ,8.57 1 100.00 
8.!11 8.57 13.93 10.!!1 
-------+---------------------------------+-------­
4!!-,9 1 ,2.86 23.81 33.33 1 100.00 6.38 7.1, !!.7, 6.31 
-------+--------------------------------+-------­
so-!!, 1 !16.25 12.!!0 31.25 1 100.00 6.38 2.86 ,.10 ,.80 
-------+---------------------------------+-------­
!!!!-!19 1 2!!.00 !!0.00 25.00 1 100.00 
1.,2 !!.71 1.6, 2.,0 
-------+------------------------------+-------­
60-6, 1 60.00 20.00 20.00 1 100.00 
4.26 2.86 J.. 6' 3.00 
-------+---------------------------------+-------­
6!!-69 1 0.00 o.oo 100.00 1 100.00 
o.oo 0.00 0.82 0 . 30
-------•--------------------------------+-------­
To~J.I 42.3, 36.6' 100.00 
100.00 100.00 100.00 100.00 
FuenteEncuesta socio-econica, 1990. 
6.2.2. Estructura por sexo. 
La estructura ocupacional del Valle de Chateo por sexos indica una baja inserci laboral de la mujer, así el 78.98 por ciento de los entrevistados ocupados 3 son 
.2 E•t.• va.J..or r••u.J..t.n. d.• 1a agregac:.1. d.• 1a .1..nto:a:-mac.1. 
oorr•apond.1.ente ... cada uno de l.oa trabajadorea 
entr•v.1.•tado• y•• con•.1.d•rada como una aprox~mac.1. a 1a 
pobl.ac1 ocupada. 
3 Eatoa porc•ntaj•• •• eat4n cona1derando sobre el. total. 
del.a pobl.ao~On ocupada, val.e dec1r, l.a agregao1 d• l.oa 
hombres y so el 21.02 por ciento son mujeres (Cuadro N° 6.2). Ello tiene relaci con la estructura de poblaci jen, en la que la mujer cumple una funci principal en lo que hace a la reproducci biolica, reduciéndose así sus posibilidades de integrarse al mercado de trabajo. 
Con respecto a la inserci laboral seg tipo de contrato de trabajo, si bien las mujeres participan en una proporci algo mayor que los hombres en el trabajo por cuenta propia, esa diferencia no es tan significativa, del total de trabajadores por cuenta propia el 40.68 por ciento son hombres y el 48.57 por ciento son mujeres. En el asalariamiento la relaci es a más semejante, el 36.88 por ciento son hombres y el 35.71 son mujeres. En el trabajo eventual los hombres participan en un 22.43 por ciento y las mujeres lo hacen en un 15.71 por ciento (Cuadro N° 6.2). 
Cuadro Nº 6.2 
Tipo de contrato de trabajo seg sexo 
Contrato sexo eta propia Eventual Asalariad! Total
1
-----------+---------------------------------+---------­
Hombres 1 40.68 22.43 36.88 1 100.00 75.89 84.29 79.51 78.98 
-----------+---------------------------------+----------
Mujeres 48.57 15.71 35.71 100.00
1 1 
24.11 15.71 20.49 21.02 
-----------+---------------------------------+---------­
Total 1 42.34 21.02 36.64 1 100.00 
100.00 100.00 100.00 100.00 
Fuente: ldem. Cuadro N º 6.1 
De esta forma, en base a la informaci disponible, no sería posible asociar en forma directa el trabajo por cuenta propia al sexo femenino, so se podría selar una participaci fe menina levemente superior a la masculina en este tipo de trabajo, a lo que debe agregarse el hecho de que los hombres forman la mayor parte de la poblaci ocupada del Valle. 
trabajador•• j•~•• d• ~-m~i~a, •1 grupo d•1 ••qundo trabajador con predomio d• mujer•• y ei grupo oonatituido por •1 t•rcer t~abajador d• cada ~amii~a, c~n pr•domin~a 
d• h~jo•· 
6.2.3. Estructura familiar. 
El carácter de poblaci jen tiene implicaciones directas en el tipo de estructura familiar que predomina De modo tal que prevalecen las familias que de acuerdo al ciclo biolico están en edad reproductiva, y en una fase expansiva, y por su composici son familias nucleares.. En estas condiciones la mujer cumple un rol principal en el hogar y, en consecuencia las posibilidades de inserci en el mercado laboral se ven notoriamente reducidas.. 
A pesar de esta tendencia general, las familias en las cuales el jefe trabaja por cuenta propia muestran un cierto distanciamiento de este 'modelo de familia'. Por ejemplo, son familias más extensas, se apartan más frecuentemente del tipo nuclear, el papel de jefe de familia es asimilado en distintos parentescos, y no necesariamente en la figura masculina del padre. 
La tendencia general observada -familias jenes y de tipo nuclear en expansi-es confirmada por el hecho de que más de la mitad de las familias entrevistadas -el 
66.39 por ciento-son de tipo nuclear que tienen entre uno y cinco hijos (Cuadro N° 6.3). Si también se consideran las familias que tienen más de cinco hijos, este grupo ree al 74.69 por ciento del total de familias entrevistado. Una estructura familiar de esta naturaleza es poco flexible para la inserci laboral de la mujer, vale decir no so está reducida su inserci laboral actual, sino también en un futuro primo. 
El nero de personas por familia que ha sido detectado en los sondeos, fue de 5.56 personas por familia en el primer sondeo, en el segundo sondeo resultser de 5.79; aunque cabe aclarar que en esta segunda oportunidad también se obtuvo el nero de personas que viven en la vivienda en forma pennanente, y el promedio aritmético obtenido fue de 5.27 personas por cada casa En todos los casos fue mayor a cinco personas por vivienda, con lo cual supera al promedio del Distrito Federal, que en 1980 fue de 5.02 personas por vivenda 
Cuadro Nº 6.3 Tipo de familia 
Tipo familia Porcent. Acum. 
---------------------+--------------------------­
Sin hijos  2.49  2.49  
1-2 hijos  27.39  29.88  
3-5 hijos  39.00  68.88  
6 y+ hijos  8.30  77.18  
Sin comp.nuclear  1.24  78.42  
Extensa Polinuclear  2.49  80.91  
Persona sa  1.24  82.16  
Extensa Mononuclear  9.96  92.12  
Extensa sin comp.nucl  6.64  98.76  
Hermanos  1.24  100.00  

---------------------+---------------------------­
Total 100.00 
Fuente: Idem Cuadro N º 6.1 
Todo converge en selar un perfil familiar en que reduce las posibilidades de inserci laboral femenina, particularmente fuera del hogar, y se proyecta de igual modo en el futuro, por la expansi familiar. 
Otro indicador significativo es que, en más de la mitad de las familias entrevistadas, no hay ni siquiera un miembro que trabaje en condiciones de asalariado; y en una tercera parte de los casos, so hay un miembro de la familia asalariado. 
De esta forma, se ha encontrado que en un 57.68 por ciento de las familias no hay ning miembro de la familia que trabaje en condiciones de asalariado. En un 35.27 por ciento de las familias entrevistadas so un miembro está asalariado. Del conjunto de las familias en las que no hay asalariamiento, la mayor parte, el 39.57 por ciento, son familias nucleares que tienen entre tres y cinco hijos; y un 27.34 por ciento también son familias nucleares pero con uno o dos hijos. (Cuadro N° 6.4). 
Cuadro N° 6.4 
Tipo de familia seg familias por nero de asalariados 
Nª de personas asalariadas Familia o 1 2 3 Total
1
---------+------------------------------------+---­
Sin hijos 1 50.00 33.33 16.67 o.oo 100.00 
2.16 2.35 7.14 º·ºº 2.49 
-----------+------------------------------------------­
1-2 hijos 1 57.58 39.39 3.03 o.oo 100.00 
27.34 30.59 14.29 0.00 27.39 
-----------+----------------------------------+---------­
3-5 hijos 1 58.51 35.11 6.38 o.oo ¡100.00 39.57 38.82 42.86 º·ºº 39.00 
-----------+----------------------------------+---------­
6 y+ hijos' 50.00 50.00 o.oo o.oo 1100.00 
7.19 11.76 º·ºº º·ºº 
8.30
-----------+---------------------------------+---------­
Sin comp 1 66.67 33.33 o.oo o.oo 1 100.00 nuclear 1.44 1.18 o.oo o.oo. 1.24 
-----------+----------------------------------+----------
Extensa 1 50.00 50.00 o.oo o.oo 1 100.00 polinuclear 2.16 3.53 o.oo o.oo 2.49 -----------+----------------------------------+---------­
Persona 1 100.00 0.00 O.DO O.DO l 100.00 
sa 2.16 o.oo o.oo o.oo 1.24 
-----------+----------------------------------+----------
Extensa 1 54.17 33.33 12.50 o.oo 1 100.00 
mononuclear 9.35 9.41 21.43 o.oo 9.96 -----------+----------------------------------+---------­Ext.s/comp., 68.75 12.50 6.25 12.50 1 100.00 nuclear 7.91 2.35 7.14 66.67 6.64 
-----------+----------------------------------+----------
Hermanos 33.33 º·ºº 33.33 33.33 1 100.00 
0.72 º·ºº 7.14 33.33 1.24 
-----------+----------------------------------+---------­
Total 1 57.68 35.27 5.81 1.24 1 100.00 
100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 
Fuentrldem Cuadro Nº 6.1 
En el grupo de las familias en las que hay un so asalariado, también la mayoría, esto es el 38.82 por ciento son familias nucleares con tres, cuatro y cinco hijos; mientras que las familias que tienen uno o dos hijos constituyen el 30.59 por ciento de las familias con un so asalariado. 
La anterior relaci muestra que el asalariamiento no es una estrategia reproductiva a la que se acuda muy frecuente ante el elevado nero de hijos, o de miembros de la unidad familiar, más bien se aprecia que en las familias más extensas, o con un nero elevado de hijos, es importante la estrategia reproductiva por cuenta propia 
En relaci al nero de personas que integran la unidad familiar (y residen en ella en forma permanente) desde la perspectiva del contrato de trabajo del jefe de familia, se observa que en las familias integradas por mayor nero de personas el jefe de familia en la mayoría de los casos trabaja por cuenta propia Esto es particularmente notorio en las familias compuestas por 10, 11, 12, 13 y 17 miembros, aunque este tipo de familias no es el tipo predominante, resulta significativo que en casi todas ellas el jefe de familia es trabajador automo. En cambio en las familias constituidas por un promedio de 3 a 6 familiares, es más frecuente que el jefe de familia sea asalariado (Cuadro N° 6.5). 
La consideraci de la inserci laboral del segundo trabajador { en general, cjuge e hijas mayores) también muestra la misma tendencia, en las familias integradas por más de seis personas, el segundo trabajador en la mayoría de los casos se desempe por cuenta propia En las familias constituidas por so dos miembros {sin hijos) es más frecuente que el jefe de familia se desempe por cuenta propia y la esposa como asalariada, aunque también se dan otro tipo de combinaciones; pero es el ico tipo de familia {dos miembros) en la cual es más significativa la inserci laboral femenina como asalariada {Cuadro N° 6.6). 
139 
Cuadro Nª 6.5 Nero de personas por familia seg tipo de contrato de trabajo del jefe de familia Contrato N• pers.fam eta propia Eventual Asalariad I Total
1
-----------+---------------------------------+-------­
50.00 50.00
1 1 º·ºº 1 100.00
1.09 1.92 o.oo o.as 
-----------+---------------------------------+------­
2 1 37.50 25.00 37.50 1 100.00 3.26 3.85 3.30 3.40 
-----------+---------------------------------+-------­
3 1 38.46 19.23 42.31 1 100.00 
10.87 9.62 12.09 11.06 
-----------+---------------------------------+-------­
4 1 34.69 18.37 46.94 1 100.00 
18.48 17.31 25.27 20.85 
-----------+---------------------------------+-------­
5 1 32.73 23.64 43.64 1 100.00 
19.57 25.00 26.37 23.40 
-----------+---------------------------------+-------­
6 1 35.71 17.86 46.43 1 100.00 
10.87 9.62 14.29 11.91 
-----------+---------------------------------+-------­
7 1 52.00 24.00 24.00 t· 100.00 
14.13 11.54 6.59 10.64 
-----------+---------------------------------+-------­
8 1 35.71 28.57 35.71 1 100.00 
5.43 7.69 5.49 5.96 
-----------+---------------------------------+-------­

25.00 50.00 25.00 1 100.00
9 1 
3.26 11.54 3.30 5.11 
-----------+---------------------------------+-------­
10 1 62.50 12.50 25.00 1 100.00 
5.43 1.92 2.20 3.40 
-----------+---------------------------------+-------­
11 1 100.00 0.00 0.00 1 100.00 
1.09 º·ºº o.oo 0.43 
-----------+---------------------------------+-------­
12 1 100.00 º·ºº º·ºº 1 
100.00 
4.35 º·ºº º·ºº 1.70
-----------+---------------------------------+-------­
13 1 º·ºº 1
100.00 0.00 100.00 
1.09 º·ºº 0.00 0.43 
-----------+---------------------------------+-------­
15 1 º·ºº º·ºº 100.00 1 
100.00
º·ºº º·ºº 0.43
1.10
-----------+---------------------------------+-------­
17 1 100.00 º·ºº º·ºº 1 
100.00 
1.09 º·ºº º·ºº 0.43
-----------+---------------------------------+--.----­
Total j 39.15 22.13 38.72 1 100.00 
100.00 100.00 100.00 100 . 00 
Fuente: Idem Cuadro N ª 6.1 
Cuadro N° 6.6 
Ndmero de personas por familia seg contrato de trabajo del segundo trabajador 
Contrato N° pers.fam eta propia Eventual AsalariadolTotal
1
-----------+-------------------------------+----­
2 1 33.33 º·ºº 66.67 1100.00 
2.27 0.00 9.09 3.85 
-----------+-------------------------------+----­
3 1 40.00 40.00 20.00 ¡100.00 
4.55 16.67 4.55 6.41 
-----------+-------------------------------+-----­
4 1 41.67 33.33 25.00 1 100.00 
11.36 33.33 13.64 15.38 
-----------+-------------------------------+------­
5 1 º·ºº 1
72.73 27.27 100.00 
18.18 0.00 13.64 14.10 
-----------+-------------------------------+------­
6 1 41.67 16.67 41.67 1 100.00 
11.36 16.67 22.73 15.38 
-----------+-------------------------------+------­
7 1 83.33 8.33 8.33 1 100.00 
22.73 8.33 4.55 15.38 
-----------+-------------------------------+-----­
ª 1 77.78 º·ºº 22.22 1 100.00 
15.91 º·ºº 9.09 11.54 
-----------+-------------------------------+------­
9 1 12.50 37.50 50.00 1 100.00 
2.27 25.00 18.18 10.26 
-----------+-------------------------------+------­
10 1 º·ºº 1
100.00 0.00 100.00 
4.55 º·ºº º·ºº 2.56
-----------+-------------------------------+------­
11 1 100.00 º·ºº º·ºº 1 
100.00 
2.27 º·ºº º·ºº 1.28
-----------+-------------------------------+------­
12 1 100.00 º·ºº º·ºº 1 100.00 
2.27 º·ºº º·ºº ­
1.28
-----------+-------------------------------+------­
13 1 º·ºº º·ºº 100.00 1 
100.00
º·ºº º·ºº 1.28
4.55
-----------+-------------------------------+------­
17 1 100.00 º·ºº 0.00 1 100.00 
2.27 º·ºº 0.00 1.28 
-----------+-------------------------------+------­
Total \ 56.41 15.38 28.21 1 100.00 
100.00 100.00 100.00 100.00 
Fuente: Idem Cuadro N º 6.1 
Asimismo se observa que, entre los asalariados la variabilidad de parentescos en el interior de la familia es menor que en el conjunto de los trabajadores por cuenta propia. En el grupo de los trabajadores asalariados la mayoría son jefes de familia, cuges, hijos, hermanos y cudos. En cambio quienes trabajan por cuenta propia se insertan en las familias a través de una gama de parentescos más diversificada ( Cuadro N ª 6. 8). 
Esta estructura de parentesco estaría indicando que, el trabajo por cuenta propia es una estrategia reproductiva familiar que parece priorizada por las familias más numerosas, de más de seis miembros (con mayor cantidad de hijos) y familias extensas en las que puede faltar el componente nuclear y que presentan mayor diversidad en los parentescos que integran una unidad familiar. Así, parecería que entre la poblaci asalariada tiende a mantenerse la estructura familiar tradicional, mientras que entre los trabajadores por cuenta propia se hallan estructuras familiares menos convencionales en cuanto a jerarquías, o tal vez, menos frecuentes en ámbitos urbanos. 
Lo anterior no significa que el trabajo automo se excluya de las familias menos numerosas y de tipo nuclear. Si ello se contrasta con el carácter de poblaci jen y en su ciclo biolico expansivo, se podría postular que es posible que la estrategia reproductiva por cuenta propia a se pueda expandir en un cierto nivel 
La estructura de parentesco de la poblaci trabajadora del Valle sela que la mayor inserci en el mercado de trabajo global ( cualquiera sea la forma de contrato de trabajo) la tienen los jefes de familia, cuya participaci corresponde a del 65.20 por ciento del total de la fuerza de trabajo, los hijos representan el 
19.59 por ciento y los cyuges suman el 9. 94 por ciento. El resto de las participaciones seg otros parentescos son mínimas, porque la presencia de otros parientes es también muy reducida (Cuadro Nª 6.7). 
Cuadro Nª 6.7 
Parentesco seg género de la poblaci ocupada 
Parentesco I Hombres Mujeres Total 
-----------+----------------------+----------
Jefe de Faml 99.10 0.90 1 100.00 82.16 2.74 65.20 
-----------+----------------------+----------
Cyuge \ 2.94 97.06 1 100.00 
0.37 45.21 9.94 
-----------+----------------------+----------
Hijos 1 59.70 40.30 1 100.00 
14.87 36.99 19.59 
-----------+----------------------+----------
Nietos 1 100.00 o.oo 1 100.00 0.37 o.oo 0.29 
-----------+----------------------+----------
Cudos 1 25.00 75.00 1 100.00 Hermanos 1.12 12.33 3.51 
-----------+----------------------+---------­
Padres,Suegl o.oo 100.00 1 100.00 Tios o.oo 1.37 0.29 
-----------+----------------------+----------
Sobrinos 1 75.00 25.00 1 100.00 Primos 1.12 1.37 1.17 
-----------+----------------------+---------­
Total 1 78.65 21.35 1 100.00 
100.00 100.00 100.00 
Fuente: Idem Cuadro N º 6.1 
En el grupo de los trabajadores asalariados la participaci de los jefes de familia (hombres) se incrementa levemente, con respecto a lo que ocurre para el conjunto de la poblaci ocupada, ya que alcanza al 68.03 por ciento, en cambio entre los trabajadores por cuenta propia esta participaci (jefes de familia) disminuye al 58.87 por ciento. Las mujeres trabajadoras (cyuges) son el 17.02 por ciento del total de los trabajadores por cuenta propia y so el 4.92 por ciento de los trabajadores asalariados. El grupo de parentesco que agrupa a los hijos participa casi por igual en el asalariamiento que en el trabajo por cuenta propia, son el 18.85 por ciento entre los asalariados y el 19.15 por ciento entre los trabajadores por cuenta propia (Cuadros N"" 6.8. a y b). 
Cuadro Nº 6, 8.a 
Trabajadores asalariados: parentesco segl sexo 
Sexo Parentesco Hombres Mujeres I Total
1
-----------+----------------------+----------
Jefe Fam 100.00 100.00
0.00 1 
85.57 68.03
1 
º·ºº 
-----------+----------------------+----------
Cyuge I o.oo 100.00 1 100.00
º·ºº 24.00 4.92
-----------+----------------------+----------
Hijos 1 52.17 47.83 / 100.00 12.37 44.00 18.85 
-----------+----------------------+----------
Cudos 1 11.11 88.89 1 100.00 Hermanos 1.03 32.00 7.38 
-----------+----------------------+---------­
So~rinos / 100.00 o.oo 1 100.00 Primos 1.03 o.oo 0.82 
-----------+----------------------+---------­
Total 79.51 20.49 100.00 100.00 100.00 100.00
1 
Cuadro N" 6.8.b. 
Trabajadores por cuenta propia: parentesco seg sexo. 
sexo Parentesco 1 Hombres Mujeres I Total 
-----------+----------------------+----------
Jefe Fam 1 97.59 2.41 1 100.00 76.42 5.71 58.87 
-----------+----------------------+----------
Cyuge I o.oo 100.00 1 100.00º·ºº 68.57 17.02 
-----------+----------------------+----------
Hijos 1 74.07 25.93 l 100.00 18.87 20.00 19.15 
-----------+----------------------+---------­
100.00 º·ºº 1 100.00 
Nietos ! 0.94 o.oo 0.71 
-----------+----------------------+----------
Cudos 1 66.67 33.33 1 100.00 Hermanos 1.89 2.86 2.13 
-----------+----------------------+---------­
Padres,Suegl o.oo 100.00 1 100.00 Tios o.oo 2.86 0.71 
-----------+----------------------+----------
Sobrinos l 100.00 0.00 1 100.00 Primos 1.89 0.00 1.42 
-----------+----------------------+---------­
Total  1  75.18  24.82  1  100.00  
100.00  100.00  100.00  
Fuente: Idem CuadroN º 6.1  

En la relaci entre la 'estructura familiar por sexo y parentescos, y tipo de contrato de trabajo' también se observa que tanto entre los trabajadores asalariados como entre los trabajadores por cuenta propia, los jefes de familia hombres son la mayor parte; totalizan el 76.42 ciento entre los trabajadores por cuenta propia; y el 89.44 por ciento entre los asalariados. Los jefes de familia mujeres 4, constituyen el 5.71 por ciento de los trabajadores por cuenta propia, mientras que entre los trabajadores asalariados no se detectaron casos de esta naturaleza, vale decir, mujeres asalariadas que funcionen como jefes de familia (Cuadros N°1 6.8.a y 6.8.b.). Así, para las mujeres jefes de familia parece más viable el trabajo por cuenta propia que el asalariamiento. 
En principio ello se relaciona con la reducida oferta de trabajo asalariado que hay en el Valle de Chalco, de modo tal que el asalariamiento en la mayo de los casos implica salir del Valle y realizar un desplazamiento diario significativo, que dada la estructura familiar observada anteriormente es más fácil que lo realice el hombre antes que la mujer. 
6.2.4. La estructura familiar por parentescos de los trabajadores. 
A los efectos de analizar la inserci laboral en su relaci con la estructura familiar, también resulta il considerar a la poblaci ocupada nuevamente desagregada en tres categos, todas ellas relacionadas con la organizaci de la familia. Estas son: el primer trabajador de cada familia, que coincide con el jefe de familia; el segundo trabajador de cada unidad familiar, en parte representado por el cyuge y en parte, también por los hijos. Finalmente, el tercer trabajador de cada familia, que en su mayoría son los hijos y en menor proporci cudos y hermanos del jefe de familia. De esta forma, cada uno de estos trabajadores lleva consigo un perfil socio-demográfico distinto, lo cual es abarcativo del sexo, edad, parentesco y lugar de nacimiento. Además, esa jerarquizaci entre primero, segundo y tercer trabajador es indicativa de una jerarquizaci en las relaciones familiares que estructuran al grupo, y de las contribuciones a la constituci del presupuesto familiar. 
S• trata d.• ~am.1.l...1.a• •n l..a• qu• ~al.ta el.. c::omponent• nuc1•ar ma•cu1~no_ 
En el grupo integrado por los jefes de familia se nota que el 38.72 por ciento trabaja como asalariado y los trabajadores eventuales agrupan al 22.13 por ciento 
(Cuadro N• 6.9 a). 
Cuadro Nº 6.9,a 
Parentescos seg tipo de contrato de trabajo deljefe de familia 
Contrato Parentesco eta propia Eventual Asalariad I Total
1
-----------+---------------------------------+----------
Jefe de faml 1
37.96 23.61 38.43 100.00 
89.13 98.08 91.21 91.91 
-----------+---------------------------------+----------
Cuge 1 83.33 16.67 0.00 1 100.00 5.43 1.92 º·ºº 2.55 
-----------+---------------------------------+----------
Hijos 1 33.33 o.oo 66.67 1 100.00 
3.26 o.oo 6.59 3.83 
-----------+---------------------------------+----------
Nietos 1 100.00 o.oo o~oo 1 100.00 
1.09 o.oo º·ºº 0.43 
-----------+---------------------------------+----------
Hermanos I o.ao o.oo 100.00 1 100.00 cudos o.oo o.oo 2.20 0.85 
-----------+---------------------------------+----------
Primos 1 100.00 o.oo o.oo 1 100.00 Sobrinos 1.09 o.oo o.ao 0.43 
-----------+---------------------------------+---------­
Total 1 39.15 22.13 38.72 1 100.00 
100.00 100.00 100.00 100.00 . 
Fuente: Idem. Cuadro N º 6.1 
En el grupo constituido por el segundo trabajador de cada familia, el asalariamiento es muy bajo, so el 28.21 por ciento y el trabajo eventual reune al 
15.38 por ciento. Esto parecería relacionarse con la estructura por sexo, ya que en este grupo es totalmente diferente al anterior, el 61.54 son mujeres, de las cuales el 37.50 por ciento son las cyuges de los jefes de familia, otro 37.50 por ciento son hijas y el 25 por ciento restante corresponde a la extensi de la familia nuclear, hermanas y cudas (Cuadro N° 6.9.b). 
Cuadro Nª 6,9.b Parentescos seg tipo de contrato del segundo trabajador de la familia 
contrato Parentesco 1 eta propia Eventual Asalariad I Total 
-----------+---------------------------------+----------
Jefe de fam 1 100. DO o. DO o. DO 1 100. oo 
2.27 O.DO O.DO 1.28 
-----------+---------------------------------+----------
Cuge 1 74.07 3.70 22.22 1 100.00 45.45 8.33 27.27 34.62 
-----------+---------------------------------+----------
Hijos 1 47.50 27.50 25.00 1 100.00 43.18 91.67 45.45 51.28 
-----------+---------------------------------+----------
Hermanos 1 28.57 o.oo 71.43 1 100.00 Cudos 4.55 O.DO 22.73 8.97 
-----------+---------------------------------+---------­
Tios,suegrol 100.00 o.oo o.oo 1 100.00 padres 2.27 o.oo O.DO 1.28 
-----------+---------------------------------+----------
Primos 1 50.DO O.DO 50.00 1 100.00 sobrinos 2.27 o.oo 4.55 2.56 
-----------+---------------------------------+---------­
Total 1 56.41 15.38 28.21 1 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 
Fuente: Idem. Cuadro 6.1 
Si se considera un tercer grupo, integrado con el tercer miembro de la familia que trabaja, y dentro del cual más de las tres cuartas partes -77.78 por ciento-son los hijos de las familias, principalmente varones, mientras que el resto son hermanos y cudos del jefe de familia, sobre todo mujeres; se encuentra que en este-grupo los asalariados suman el 4286 por ciento, y los eventuales el 28.57 por ciento (Cuadro N° 6.9.c). 
En suma, el asalariamiento resulta más significativo entre los hijos; aunque sí se toman en cuenta los valores absolutos es más importante el nero de asalariados entre los jefes de familia 5 que en otros parentescos, ya que éstos son 
5 ~n o~~ra• ab•o1utaa •• -4• ~=portant• porCJ'1• ioa j•~•• d• ~a-~i~a oon•t~tuy•n •1 65.41 por o~•nto de ia pob1ao~ ocupada •ntr.-v~•tada d•1 Va11• d• Cha1oo (d• aou•rdo a ia 
•ncu.••t.a •oc:.:l.o-•condm.:l.ca, 1.990). E..l...1.o •• v.:l.ncu.1.a con •1 
las tres cuartas partes de la poblaci ocupada Por su parte el grupo de trabajadores con predominio de mujeres -esposas e bijas-es donde el asalariamiento muestra menor peso relativo. 
Cuadro N° 6.9.c. 
Parentescos seg tipo de contrato del tercer trabajador de la familia 
contrato Parentesco eta propia Eventual Asalariad I Total
1
-----------+---------------------------------+----------
Hijos 1 29.41 29.41 41.18 1 100.00 83.33 83.33 77.78 80.95 
-----------+---------------------------------+----------
Hermanos 1 33.33 o.oo 66.67 1 100.00 cudos 16.67 o.oo 22.22 14.29 
-----------+---------------------------------+----------
Primos I o.oo 100.00 o.oo 1 100.00 sobrinos o.oo 16.67 o.oo 4.76 
-----------+---------------------------------+---------­
Total 1 28.57 28.57 42.86 1 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 
Fuente: Idem. Cuadro N º 6.1 
La comparaci entre los tres grupos familiares de trabajadores con referencia al trabajo por cuenta propia, muestra que esta modalidad es más importante en el agrupamiento con predominio de mujeres, ya que alcanza al 56.41 por ciento de los trabajadores de este grupo. En el conjunto de los jefes de familia reune a un 
39.15 por ciento, mientras que en el grupo mayoritariamente constituido por los hijos alcanza al 28.57 por ciento (Cuadros N° 6.9.a,b,c). 
De lo anterior se puede inferir que si bien entre las mujeres que trabajan es más fuerte la tendencia al trabajo por cuenta propia, no es menos significativa la parte de los jefes de familia que se insertan en el trabajo automo, ya que se encontrun 39.15 por ciento de los jefes de familia que se desempen en estas condiciones. A esto se puede agregar el hecho de que, este grupo de trabajadores en términos absolutos es mucho más extenso que conjunto de las mujeres que trabajan. 
hec>ho d• q~• •n •1 vaii• d• cha1oo ia pob1ac~on •n conjunto•• jOv•n. y 1o• h~jo• ~nt•grado• a 1a pobiao~On trabajadora a~n •on poco num•ro•o•. 
Asimismo parece relevante que, en el conjunto de los hijos que trabajan la relaci salarial sea la forma de inserci laboral predominante, ello estaría mostrando que el trabajo por cuenta propia no es una posibilidad muy viable para quienes están ingresando por primera vez al mercado de trabajo. 
La anterior relaci entre trabajo por cuenta propia, género y parentesco parecería, indicar que la proporci de mujeres que se desempe por cuenta propia no sería suficiente para plantear una asociaci directa entre el trabajo automo y el género femenino. Los hombres -tanto hijos como jefes de familia­participan proporcionalmente más en el trabajo asalariado que las mujeres, aunque es significativa la proporci de jefes de familia que trabajan por su cuenta, y sobre un volen amplio, resulta que también es relevante el trabajo independiente en los hombres.. 
6.3. Una rttros~ctiva ~spacio-ocupaeional. 
Una vez definido, en líneas muy generales, el perfil familiar y demográfico de los trabajadores del Valle, a continuaci se incorpora la 'historia territorial' de esta poblaci. Para ello se busca reconstruir algunas 'posiciones espacio-temporales'. De esta forma, la propuesta metodolica consiste en recurrir a una estrategia retrospectiva, muy simplificada. Esta visi retropectiva se considera con respecto al lugar de residencia anterior al actual, al lugar de trabajo anterior al actual y, al lugar de origen como lugar de la comunidad de origen e. Para ello es posible entender la ocupaci actual 7 y el lugar de residencia actual en el Valle de Chalco, como la conjunci de un momento dado, el presente, desde el cual se indaga la instancia anterior, dada a través del lugar de residencia anterior y el trabajo anterior. Finalmente, todo ello es remitido al lugar de origen. 
6 D• aau•rdo a 1a propu•ata d• Mufto•. 01iv•ira y St•rn, •• oon•id•ra •1 1ugar d• oriq•n •n v•m d•1 1ugar d• naa~mi•nto ••u•i•ndo qu• 1a comunidad qu• •j•rc• una pod•ro•a in~1u•noia •n •1 individuo •• aqu•11a dond• tran•curr• •u p•riodo ~ita1 •ntr• 1oa ~ y 1oa 15 afta•, •n 
oa:m.bio  •1  1uqar  d•  naoi1Di•nt.o  pu•d•  hab•r  •ido  un  h•oho  
ciroun•t.anoia1.  Muftoz,  Hu:m.b•rt.o,  Or1andina  d•  01i~•ira  y  
c1audio  St.•rn  (comp.)  (197?).  M~qrog~on  v  d99~qua1d9d  

aoa1.o1 90 io 

M•xioo, p. ?? . 7 La r•~•r•ncia ooupaoionai •igni~ica actividad por giro y 
El sentido timo de reconstruir esta trayectoria es relacionar los lugares de residencia y de origen con algunas actividades predominantes en cada uno de ellos, y en cierta medida con un modo de vida, a veces más urbano, a veces más rural, otras organizado en tomo a una actividad industrial o terciaria, y con distinto tipo de estructura familiar. 
Lugar de Residencia  Lugar de Residencia  Lugar de  
Actual  Anterior  Origen  
•  l  

Trabajo actual Tenencia vivienda ant Trabajo anterior 
6.3. l. La movilidad territorial de los asalariados. 
El análisis retrospectivo selado, no es otra cosa que la reconstrucci de los circuitos de la movilidad territorial de la poblaci trabajadora. En este sentido la movilidad territorial se está considerando no como movilidad diaria, sino con relaci a un proceso migratorio. Dado que la ocupaci 'urbana' del Valle de Chalco data de la tima década, cualquier consideraci de la constituci de este territorio necesariamente tiene que respaldarse en el proceso migratorio que ha reunido a esta poblaci en este lugar. Por ello, la movilidad territorial está expresando unos circuitos migratorios. 
Una parte considerable de esta movilidad territorial corresponde a flujos intrametropolitanos, que en este trabajo son considerados 'migraci'. Sin embargo, conviene aclarar que seg la conceptualizaci clásica de las 
migraciones,  los  desplazamientos  dentro  de  una  misma  área,  la  zona  
metropolitana de  la ciudad de México, no s erían migraciones,  ya  que  el  
situaci  en  ouanto  a  contrato  da  trabajo.  

desplazamiento seria dentro de una misma comunidad ª . No obstante, en este caso se los considera migraci porque se está asumiendo que la ocupaci del Valle de Chalco está definiendo un nuevo sujeto social y un modo de vida diferente al anterior, en el conjunto de un grupo social pauperizado. 
Además, la mayor parte de los trabajadores del Valle de Chalco proceden del área metropolitana, como residencia inmediatamente anterior. En este sentido se puede considerar lo selado por algunos autores, como Virgilio Partida 9 , para los cuales desde los as setenta se han incrementado los flujos migratorios hacia el área metropolitana desde zonas externas, que han actuado como factor de redistribuci intrametropolitana hacia los municipios más alejados de la zona conurbada. La informaci del timo censo de poblaci -1990-ofrece algunos indicadores indirectos de este proceso. Se puede observar que, algunas delegaciones centrales, o incluso del primer entorno que rodea al área central del Distrito Federal, en el timo periodo intercensal (1980-1990) presentan tasas de crecimiento total negativas, o al menos, en franca disminuci. 
Dado que el objetivo timo no es el análisis del proceso migratorio, sino la identificaci de sujetos sociales en funci de sus condiciones de reproducci actual, bajo las cuales se está produciendo la construcci de la periferia. Entonces estos circuitos se reconstruyen por separado para quienes actualmente están insertos en una relaci salarial y quienes trabajan por cuenta propia. A continuaci se aborda la movilidad territorial de los asalariados. 
6.3.1.1. La residencia anterior al Valle de Chalco de los asalariados. 
El análisis retrospectivo seala que la mayor parte de la poblaci trabajadora asalariada del Valle de Chalco ha llegado a la zona desde el área metropolitana de la ciudad de México. Particularmente importante es el flujo que ha arribado desde el municipio mexiquense de Nezahualcotl Otras áreas significativas por el aporte de poblaci al Valle son el área comprendida en las delegaciones 
a Part~da Bu•h, V~rg~1~o (1997). "E1 proc••o d• m~grac~ 
ba.c.:1.a. 1a c.1..udad d.• M•xj.,,c::o.. ~ •n2 Gu•t.avo Garza (comp .. ). 
A1::.1a• d• 1a c~udad d• M•x~co, 0DF-E1 Co1eg~o d.• M•x~ao, 
M•x~co, pp. 134-139. 
~, p. l..3S. 
Iztapalapa e Iztacalco, del Distrito Federal En cierta medida también han conttibuido el Centro de la ciudad y la delegaci Venustiano Carranza, así como las delegaciones vecinas al Valle de Chalco, de Tláhuac y Xochimilco. 
Otros flujos significativos son los que han llegado al Valle directamente desde el interior del país, generalmente desde áreas rurales. En el caso de la delegaci Cuauhtémoc, la disminuci de su poblaci total indica una tasa de crecimiento de -3.41 por ciento para el periodo intercensal de 1980 a 1990. En la delegaci Venustiano Carranza, la tasa de crecimiento ha sido de -3.17 por ciento. Otra delegaci que se encuentra en esta situaci, y de donde han llegado significativos flujos poblacionales al Valle de Chalco, es Iztacalco, cuya tasa de crecimiento total ha sido de -2.73 por ciento en los timos diez as1 º . En el caso del municipio de Nezahualcotl, cuyas tasas de crecimiento entre 1950 y 70 fueron las más altas de toda el. área metropolitana, han caído a -1.05 por ciento entre 1980 y 1990. 
De acuerdo al esquema anterior se observa que, el grupo de poblaci ocupada identificado como los jefes de familia asalariados, en un 43.18 por ciento han tenido su residencia anterior en el municipio mexiquense de N ezahualcotl, un 
8.99 por ciento residía en el Centro 11, un 6.74 por ciento ha vivido anteriormente en la zona comprendida por las delegaciones de Iztapalapa e Iztacalco, la misma proporci lo ha hecho en el municipio mexiquense de La Paz y otro tanto en distintos estados del interior del país 12 (Cuadro N° 6.10). 
10  XNEGX,  (1991).  x:i:  C•nao  G•n•ra.1  d•  Pob1.ao.1.  y  
V.1.v.1.•n.d.a,  D.1.•tr.1.to  :I:n•t.1.tuto  Nao.1.on.a.1  d•  
Eat.ad~at..1.oa,  G•og:ra~~a  •  Xn~o~4t..1.oa,  M•x.1.oo,  pp.  A-13­ 
11  cuando  ••  hao•  :r•~e::r•no.1.a  a.1  C•nt.ro  de  1a  o.1.udad  d•  

cuaunt.•moc::­1~ Lo• ••ta.do• d•1. aq::rupado• en un todo a ~.1.n d• •v.1.t.a:r 1a d.1.ap•::r•.1.. qu• 
s.1.gn.1.~.1.car1a con•.1.derar a cada e•tado por ••parado. E•t• 
ag:rupa::m..1..•nto p•::rm.1.t.• obt.•n•r un patr te::r:r.1.t.o::r.1.a1, qu• aunqu• d••d.1.bu:ja ••p•c.1.~.1.o.1.dad•• .1..n.d.uo• c::.1..•rt.o• aomportam.1.ento• g•n•ra.1.•a que .1.nt•r••an en e•ta oaaa.1., corno aon 1a m.1..g::rao:.1.dn oa:rnpc::,-c::.1..udad. -Por otra parte, m.1.. b.i..•n •1 1uga:r d.• nac::.1..m.1..•nt.o por ••ta.do .1..nc1uy• a var.1.oa, 
1a mayor pa:rt• d• e11o• pued•n ••r agrupad.ca •n una zona qu• :rodea a1 A::r•a. M•t.ropc,1.1..t.an.a d.• 1a c.1..ud.ad. d.• M•x.1..oo, ext.en.d.1..d.a en. Puab1a, H.1..da.1go, oaxaca y Gu•rr•ro. 
152 
Cuadro Nº 6.10 Lugar de residencia anterior al Valle seg tipo de contrato de trabajo del Jefe de familia 
Contrato 
R••.:1.d.ant. ICta prop.:1.a Ev•ntuai Aaaiar.:1.adjTotai 
-----------+-----------------------------+----
Azoapotzai 25.00 2!5.00 50.00 1.00.00 G.Mad•ro 2.22 3.92 4. 49 3.48 
-----------+-----------------------------+-------­
cuauh.tt6moc 36.B4 21..05 42. 1.1. 1.00.00 7.7B 7.B4 B.99 B.26 
-----------+-----------------------------+-------­
v. carranza! 42.B6 1.4.29 42.B6 1.00.00 3.33 1..96 3.37 3.04 
-----------+-----------------------------+-------­
M. H.:1.da1go 40.00 20.00 40.00 1.00.00 2. 2:.t 1..96 2.2!5 :.t .1.7 
-----------+-----------------------------+------­
A.Obr•gdn 33.33 1.1..1.1. !5!5.56 1.00.00 coy, .:rud.r•zl 3.33 1.. 96 !5.62 3.91. 
-----------+-----------------------------+------­
Xztapa1apa 51..35 32.43 1.6.22 1.00.00 
:C:o:taaaico 21.. 1.1 :.13.153 6.74 1.6.09 
-----------+-----------------------------+-------­
M.Contr•ra•I 37.!50 37.50 2!5.00 100. 00 T1a1pan 3.33 5.ee :.t -2!5 3.40 
-----------+-----------------------------+------­
xooh.:1.m.:1.1co 40.00 40.00 20.00 1.00.00 T1d.huaa 2. 22 3.92 1. -1.2 2. 17 
-----------+-----------------------------+-------­
E•tado• 3!5.29 :.19.41. 3!5.29 100.00 .:1.nt•r.:1.or 6.67 9.BO 6. 74 7.39 
-----------+-----------------------------+------­
z.:Cnd.Nort•I 20.!57 2B.57 42.B6 1.00.00 •n EdoM•x 2.22 3.92 3.37 3.04 
-----------+-----------------------------+-------­
LA Paz 2!5.00 75.00 1.00.00
º·ºº 
2.22 6.74 3.48
º · ºº 
-----------+-----------------------------+-------­
N•ZA·.h.Ua1o 1 38.64 ie .1e 43.1.B 1.00.00 37.7B 31..37 4:2.70 38.:26 
-----------+-----------------------------+-------­
va11• d.• 4!5.4!5 9.09 45.4!5 1.00.00 Cha1oo 1..96 S.62 4.7B
!5 -!56 
-----------+-----------------------------+-------­
Ch.:1.coioapanl 1.00.00 0.00 1.00.00
º·ºº 
1.. 96 0.00 0.43
º·ºº 
-----------+-----------------------------+--------
Totai  39.1.3  22.1.7  3B.70  1.00.00  
1  1.00.00  1.00.00  1.00.00  1.00.00  
Fuentcldem. Cuadro N º 6.1  

Si en lugar de considerar al grupo de los jefes de familia se toma al del segundo trabajador de cada familia la tendencia anterior se mantiene, aunque con pequefias diferencias que indican una concentraci mayor en menor cantidad de áreas. Por ejemplo, la residencia anterior en Nezahualcotl agrupa al 36.36 por ciento del grupo, el Centro de la ciudad de México ha reunido a un 18.18 por ciento, la delegaci Venustiano Carranza ha sido la residencia anterior de un 
13.64 por ciento de los trabajadores de este grupo (Cuadro N° 6.11). El área de Iztapalpa e Iztacalco ha albergado al 9.09 por ciento. 
La comparaci de los resultados correspondientes al jefe de familia con los del segundo trabajador, sugiere que tal vez sea posible asociar una 'sustituci' de la residencia anterior en el interior del país por las delegaciones Venustiano Carranza y Cuauhtémoc. 
Cuadro N° 6. 11 
Lugar de residencia anterior al Valle seg tipo de contrato de trabajo del segundo trabajador 
Contrato R••id.ant. 1Cta propia EV•ntuai A•a1ariad1Totai
-----------+-------------------------------+----­
cuauht6moc 1 2B.57 14.29 57.14 1100.004.ea e.33 1e.1e 9.33
-----------+-------------------------------+-----­
v. Carranza' 40.00 o.oc 60.00 ¡100.004.BB O.OC 13.64 6.67
-----------+-------------------------------+----­
A.Obr•g I o.oc o.oc 100.00 ¡100.00Coy.JuArez o.oc o.oc 9.09 2.67
-----------+-------------------------------+------
Xatapaiapa 1 60.00 20.00 20.00 ¡100.00Xatacaico 14.63 16.67 9.09 13.33
-----------+-------------------------------+-----­
M.contrera•¡ 100.00 o.oc o.oc ¡100.00T1a1pan 2.44 o.oc o.oc 1.33
-----------+-------------------------------+------
Xochimiico 1 100.00 o.oc o.oc ¡100.00
T1Ahuac 2.44 o.oc o.oc 1.33
-----------+-------------------------------+------
Eatadoa 1 66.67 33.33 o.oc ¡100.00int•rior 9.76 16.67 o.oc e.oc
-----------+-------------------------------+-----­
Z.Xnd.Nort•1 o.oc o.oc 100.00 ¡100.00
•n EdoMex o.oc o.oc 9.09 2.67
-----------+-------------------------------+-----­
La Paz 1 50.00 o.oc 50.00 ¡100.00 2.44 º·ºº 4.55 2 . 67
-----------+-------------------------------+-----­
N•zahuaicl sa.e2 17.65 23.53 1100.00 48.78 so.oc 36.36 45.33
-----------+-------------------------------+-----­
vaii-1 eo.oo 20.00 o.oc ¡100.00Chaico 9.76 B.33 o.oc 6.67
-----------+-------------------------------+------
Totai 1 54.67 16.00 29.33 1100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 
Fuente: Idem. Cuadro N º 6.1 Este hecho puede entenderse a raíz de que, en el grupo del segundo trabajador de 
cada familia no so se incluyen las cyuges de los jefes de familia -que observarían una trayectoria migratoria semejante a los jefes de familia-sino que también se está incluyendo a otros miembros de la familia, como los hijos mayores que trabajan. Estos timos, a cuando sus padres procedan del interior del país, pueden haber nacido en el área metropolitana (particularmente en el Centro de la ciudad). En consecuencia, desaparece ese porcentaje de trabajadores cuya residencia anterior estuvo en el interior y aparece esta otra, que sela una procedencia urbana, de las delegaciones del Centro de la ciudad de México. Esto estaría permitiendo inferir la posibilidad de que en una residencia anterior a la considerada (y que no sea el lugar de nacimiento), estas familias hayan pasado por el Centro de la ciudad 13 , en un proceso migratorio escalonado que del Centro se orienthacia la periferia metropolitana 
La consideraci del lugar de residencia anterior en el grupo de los trabajadores 1
más jenes ~ muestra que la residencia anterior en el municipio de Nezahualcotl corresponde al 55.56 por ciento de los asalariados, un 22.22 por ciento antes ha residido en la delegaci Venustiano Carranza, un 11.11 por ciento lo ha hecho en el Centro de la ciudad, y otro tanto en el municipio de La Paz (Cuadro N" 6.12). 
La anterior reflexi respecto a la posibilidad de que al considerar trabajadores más jenes que los jefes de familia (pero no tan jenes como el tercer trabajador), se presenten indicios de una residencia anterior en el centro de la ciudad, nuevamente se puede aplicar, en particular se destaca el caso de la residencia anterior en las delegaciones céntricas Venustiano Carranza y Cuauhtémoc. 
13 E•t.o moat.rar~a aqu•1.1.a h.:l.pdt.••.:l.• qu• aoat.•n1.a, •n J.o• 
aftoa ••t.•nt.a, Wayn• Corn•.1..:l.ua, r•ap•ct.o a qu• 1.oa pobr•• 
d• 1a p•ri~•ria m•tropo1itana d• 1a ciudad de M•xico, han 
.l.a c::ua..1. d•1 
int•rior d•1 pa1.a 11•garon a1 C•ntro d• 1a ciudad y d• 
a..l.l.1. •• mov:1.1..:l.za.ron. a. 1.a. p•r.:l.~•r.:l.a., •n .l.a. xn•él.:l.da en qu• 
J.a• t.:l.•rra• •j.:l.da.l.•• •• iban ~racc.:l.onanélo. corn.•1.:l.u•, 
Wayn• (1980). Loa inmigrant•• pobr•• •n 1a ciudad d• 
M6x.:l.oo y 1.a po11.t.:l.oa, Fondo d• cuitura Eoondxn.:l.oa, M•x.:l.oo, 
p.  3!51.  
14  S•  eat4  haciendo  m•noi  a  10  qua  a• id•nti~io como  •1  
grupo  d•l.  t....ro•r  t.ra.ba.jador  d.•  c:a.d.a.  -ra.xn.:l.1.ia.,  cuya  edad  

prom•d.:l.o •• d• 21.33 a~oa, a.:l.•ndo .J.o• m4• j•n•• ya qu• 
principa1m•nta aon 1oa hijos =ayor••­
Cuadro N° 6. 12 
Lugar de residencia anterior al Valle seg tipo de contrato de trabajo del tercer trabajador 
Contrato Resid.ant. eta propia Eventual Asalariad! Total
1
-----------+-------------------------------+-----­
cuauhtémoc I o.oo 50.00 50.00 ¡100.00 0.00 16.67 11.11 10.00 
-----------+-------------------------------+-----­
V.Carranza 1 25.00 25.00 50.00 ¡100.00 
20.00 16.67 22.22 20.00 
-----------+-------------------------------+------
Iztapalapa I o.oo 100.00 o.oo 1100.00 Iztacalco o.oo 33.33 o~oo 10.00 
-----------+-------------------------------+-----­
~stad~s 1 100.00 o.oo o.oo ¡100.00 1nter1or 20.00 o.oo o.oo 5.00 
-----------+-------------------------------+-----­
Z.Ind.Nortel 100.00 o.oo o.oo ¡100.00 en EdoMex 20.00 o.oo o.oo 5.00 
-----------+-------------------------------+-----­
La Paz 1 50.00 o.oo 50.00 ¡100.00 20.00 º·ºº 11.11 10.00 
-----------+-------------------------------+------
Nezahualcl 12.50 25.00 62.50 ¡100.00 20.00 33.33 55.56 40.00 
-----------+-------------------------------+--. --­
Total 1 25.00 30.00 45.00 ¡100.00 
100.00 100.00 100.00 100.00 
Fuente: Idem Cuadro N º 6.1 
En el caso del jefe de familia esta instancia en el circuito migratorio no es captada enteramente, porque al contar con pocas posiciones de dicho circuito, so se 
registrla residencia inmediata anterior, que en el jefe de familia puede ser la periferia, como Nezahualcotl; mientras que para los hijos, Nezahualcotl en muchos casos ha sido el lugar de nacimiento. Para los hijos o familiares identificados como segundo trabajador, la residencia anterior, en muchos casos ha estado en el centro, mientras que Chalco puede representar la primera salida a la periferia Así, para haber registrado un posible lugar de residencia anterior en el Centro, para los jefes de familia, tal vez se hubiera requerido haber levantado la informaci de una 'residencia anterior a la anterior'. 
De acuerdo a los datos del timo sondeo levantado 15 , un 42.50 por ciento manifiesta haber vivido en Nezahualcotl antes de trasladarse al Valle de Chalco, un 17.07 por ciento procede de lztapalpa e Iztacalco, un 4.88 por ciento de los distintos estados del interior del país y, otro tanto de la zona correspondiente a las delegaciones de Xochimilco y Tláhuac16(Cuadro N° 6.13). 
En síntesis, en todos los casos se observa que la poblaci asalariada del Valle de Chalco mayoritariamente ha tenido su residencia anterior a Chalco, en el municipio de Nezahualcotl, que muestra una significativa tasa de crecimiento negativo en el timo periodo intercensal Seg la informaci que se considere, este porcentaje ha oscilado entre un 43.18 por ciento, 36.36 por ciento, 55.56 por ciento y 42.50 por ciento 1~ Los otros lugares de residencia anterior que siguen en importancia relativa son: el área de Iztapalapa e Iztacalco, el Centro de la ciudad, el interior del país y el muncipio de La Paz. 
En el caso de la poblaci procedente del municipio de Nezahualcotl, el principal aporte poblacional que ha recibido el Valle, muestra correspondencia con la evoluci seguida por este municipio en los timos as ya que, entre 1950 y 1960 y, entre 1960 y 1970 su poblaci presenttasas de crecimiento muy 
.l..5  R•au•rd•••  qu•  •n  ••t•  ca•o  no••  d••gr•ga  1a  pob.l..aciOn  
ocupada  •n  .l..o•  tr••  9rupo•  ant•r.:l.or••­ 
16  E.l..  h•oho  d•  qu•  •.l.  ~.l..t.:l.mo  •ond•o  ••  haya  1•~antado  un  

afta d••pu•• qu• •.l. pr.:l.m•ro podr~a •ug•rir -en r•.l..ao.:l. a ••to• dato•-qu• •n ••t.• ~.l..t.:l.mo afta•• haya produc.:l.do un d••p.l..a.2am.:l.•nto hao.1.a Va11• d• Cha.1.oo po.b1aa.1.0n. proo•d.•nt• d• 1a• d•.l..•gao.:l.on•a ad.yac:•nt•• d• T.1..4.huac: y Xoc:h.:l.m..:l..l..oo.. No o.b•tant•,. no a• d..:l.•pc,n• d• otro t.:l.po d.• .:l.nror~aa.:l. como para a~anzar •n ••ta h.:l.p.••.:l.• • .l..7 Lo• porc:•nt.aj•• corr••pond•n a .l..oa j•r•• d.• ram.:l..l...:l.a, a.l.. grupo d•1 ••gun.do trabajador (mayorm•n.t• muj•r••), e1 grupo d•1 t•ro•r trabajador, a 1o• j•r•• d• ram.1.1.1.a p•ro 

altas; sin embargo, entre 1980 y 1990 no so caysu tasa crecimiento, sino que ha alcanzado a disminuir su poblaci en términos absolutos 1 ª . Esta disminuci está relacionada con la salida de poblaci hacia la periferia prima, como el Valle de Chalco. 
Por su parte, la poblaci ocupada residente en el municipio de Nezahualcotl, tiene una inserci industrial relativamente alta, en 1990 el 32.00 por ciento estaba inserto en actividades manufactureras, a pesar de que la oferta de trabajo industrial dentro del municipio es muy reducida. Por ejemplo, en 198019 , so un 
0.4 por ciento del suelo urbanizado del municipio estaba destinado a actividades industriales. De modo tal que, la poblaci ocupada procedente de Nezahualcotl tiene una tradici de inserci laboral industrial significativa. A lo que se suma, que es trabajo industrial ofrecido fuera del municipio. El hecho de que una parte de la fuerza de trabajo asalariada del Valle tenga esta procedencia inmediata, puede ser un factor condicionante para tender a reproducir un modelo más o menos semejante . 
.l.S La pobl.aoJ.. del. nn..1nJ..0J..pJ..o d.• N•zahual.oot.l. an .l.970 ~u• de 610.268. •n 1980 •1aanza i.396.854. y en 1990 •• d• i.2~6.115~ E•to mu•etra qu.•. •n J..om ~J..t.i..mom d~ez afta• 
l.a t.a•a d.• c:r•c:J..m.J..•nt.o :ru• d.• -.1.. 011 por c:J..•nt.o. :r.K:S:GI ( .l.99.l.) • XX C•n•o General. d• J?obl.aaJ.. y vJ..vJ..•nCla 1 .l.VVO 1 E•t.ado R••uJ..tado• d.•:rJ..nJ..t.J..vo•, t.abul.adoa 
CarJ..om •t. al. (l.987). ••Mun.i..c:J..pJ..o de N•zahual.c:ot.l.", enr Garza, Gu•t.avo (comp.). At.l.a• de .l.a cJ..udad da M•xJ..co, DDF-E.l. Co.l.•gJ..o d• M•xJ..c:o, pp. 356-358. 
Cuadro Nª 6.13 Lagar de residencia anterior seg tipo de contrato de trabajo 
Con.trata R••~d. ant. ICta px-op~a Aaa.l.ax-~ad Am.boa Tota.l. 
-----------+-----------------------------+------­
Amc:apotza.l. 66.67 33.33 :1.00.00
º·ºº 
G.Mad•ro 4. 5!5 2.44 3.45
º·ºº 
-----------+-----------------------------+-------­
v. cax-x-anzal 100.00 o.oc 100.00
º·ºº 
o.oc 2.44 o.oc 1.1.!5 
-----------+-----------------------------+-------­
A.Obr•gOn 100.00 100.00
º·ºº º·ºº 
Coy • .:ru.4r•z 2.44 o.oc
º·ºº 
-----------+-----------------------------+------­
:X:.atapa1apa 38.46 .!53. B!5 100.00 
:X:2tac::a.l.oo :1.1. 36 17.07 !:SO.DO 14.5t4 
-----------+-----------------------------+------­
cu.a;i~:ma1pa 100.00 100.00
º·ºº º·ºº 
o.oc 2-44 1.1!5
º·ºº 
-----------+-----------------------------+------­
M.Contr•ra•I 100.00 o.oc 100.00
º·ºº 
T.l.a.l.pan 2.44 1.1!5
º·ºº º·ºº 
-----------+-----------------------------+------­
xoc::h.~,m.~.l.oo .so.oc 40.00 100.00
º·ºº 
T.l.lllhu.acs 6. 82 4.88 o.oo !5.7!5 
-----------+--------------.--------------+-------­
J!:atado• 50.00 so.oc o.oc 100.00 ~nt•r~or 4 -.5!5 4.ea 4.60
º·ºº 
-----------+-----------------------------+-------­
21.:X:nd.Nort•I 66.67 33.33 o.oc 100.00 •n EdoM•x 4.55 :;i. 44 o.oc 3.415 
-----------+-----------------------------+------­
J!:doM•x o.oo 100.00 100.00
º·ºº 
•~n ••pecs~~I :;i _ 44 1. 1!5
º·ºº º·ºº 
-----------+-----------------------------+------­
La Paz 66.67 33.33 o.oc 100.00 4.155 2.44 3.45
º·ºº 
-----------+-----------------------------+------­
1515" 00 42.!50 2.50 100.00 
!50.00 41.46 !50.00 415.StS 
-----------+-----------------------------+-------­
V•::&..l.• d• :l.00. 00 o.oo 100.00
º·ºº 
Cha.l.co 4 -.!5!5 o.oc 2.30
º·ºº 
-----------+-----------------------------+-------­
:X:xtapa.l.u.csa o.oc 100.00 o.oc :1.00.00 2.44 o.oc 1. 15
º·ºº 
-----------+-----------------------------+-------­
T•aam.ac o.oc 100.00 100.00
º·ºº 
o.oc 2.44 
º·ºº 
sieue Cuadro Nª 6. 13 
-----------+-----------------------------+------­
To1uoa o.oc 100 . 00 o.oc I l..00.00 o.oc 2.44 o.oc 1 l. • 1 .!5 
-----------+-----------------------------+-------­
A1mo1oya o.oc l..00. ºº o.oc I l..00.00 d.• Jud.rez o.oc 2.44 o.oc 1 l... l..!5 
-----------+-----------------------------+-------­
HU:1.xqu:1.11..10. 1 l..00.00 o.oc o.oc I l..00.00 
2.27 o.oc o.oc I l...J..!5 
-----------+-----------------------------+-------­
Cha1c:o 66.67 33.33 o.oc j l..00.00 ca.bec:era 4 • .!5!5 2.44 o.oc 1 3.45 
-----------+-----------------------------+-------­
EU.A l..00.00 o.oc o.oc j l..00.00 Nu•va York. 1 2.27 o.oc o.oc I l..1!5 
-----------+-----------------------------+-------­
Tot.a1 50.!57 47.13 2.30 1 l..00.00 l..00.00 l..00.00 100.00 1 l..00.00 
Fuente: Encuesta socio-cultural, 1991. 
6.3.1.2. El lugar de origen de los asalariados. 
La evaluaci de los lugares de residencia anterior en funci del lugar de origen, muestra que la amplia mayoría de los asalariados que han llegado a Chalco desde Nezahualcotl, son originarios de diferentes estados del interior del país. (Mapa N° 6.1) 
Entre los jefes de familia asalariados que han vivido en Nezahualcotl antes de Chalco, la amplia mayoría -el 76.32 por ciento-es originaria de distintos estados del interior del país (principalmente Oaxaca y Puebla). Un 15.79 por ciento es originario del Distrito Federal y, el 7.89 por ciento restante procede del Estado de México (Cuadro N° 6.14). 
En el grupo predominantemente femenino del segundo trabajador, se observa que la procedencia de los estados del interior del país es a superior, agrupa al 
87.50 por ciento de los asalariados. El resto procede del Distrito Federal (Cuadro N° 6.15), y no se detectaron casos de procedencia del Estado de México; nuevamente se puede inferir que ello está relacionado con la edad promedio del grupo del segundo trabajador. Si se considera la situaci del tercer trabajador, por la edad promedio de éstos, disminuye la procedencia del interior del país y se 

Jlapa # 6./ 
Trabajadores asaJariados: residencia anterior y lugar de origen 
fu.!ar de origen 
NEZAHUAICOYOTL 
15,79,r 
DISTRITO Pl!DERAL ESTADO DE MEXICO 
1 Alvaro Obng 9 lrtapalapa 17 At2apán de Zaragoz.a 25 Huixquilucan2 Az:c.11potz:aleo 10 Magdalena Contreras 18 Coacalco 26 lz:tapaluc.a 3 Benito Juár-ez: 11 Miguel Hidalgo 19 Cuautitl 27 La Paz: 
4 Coyoacán 12 Milpa AIta 20 Cuautitlán lzcal11 28 Naucalpan d• Juárez: 5 Cuajimalpa 13 Tluac 21 Chalco 29 fwtzahualcoyotl 6 Cuauhtémoc 14 Tlalpan 22 Chicoloapan 30 Nicolás Romero 
7 Gusbvo A. M.11d•ro 15 V•nustiano Carra1nz.a 23 Chimalhuacán 31 Tecamac B lztacalco 16 Xochimilco 24 Ecat•ptH: 32 Tialnepantl.11 33 Tultitl 
!,ugar de origen 
CUAUHTEMOC 
ÚJ#ilf de ongen 
IZTAPALAPA 
D.F. 
16,67.
Edomex 16 ,,715 Interior 66,6615 
Fuente.·Encuesta socio-econica, 1990 
Interior 76,32" 
RESIDENCIA ANTERIOR 1990· . . 
O 0.00 to 0 .01 O 0.01 to 2.00 8 2.00 to 5.01 mi 5 .01 to 47 .00 a 47.00 to 50.00 
incrementa el haber nacido en el Estado de México, particularmente por el contingente de hijos de las familias de Chalco que nacieron en Nezahualcotl 
Cuadro NQ 6. 14 
Lugar de residencia anterior seg lugar de origen de los jefes de familia asalariados 
Lugar orJ..g•n 1
R•aJ..d. ant. Int•rJ..or D.F. EdoM•x ITotai
-----------+-------------------------------+----­
Azcape>tz. 1 25.00 75.00 o.oo ¡ioo.ooa.Mad•ro 1.67 15.00 o.oo 4.49
-----------+-------------------------------+----­
cu.au.ht•mao 1 25.00 62.50 12.so ¡ioo.oo3.33 25.oo 11.11 8.99
-----------+-------------------------------+-----­
V.Carranza 1 100.00 o.oo o.oo 1100.00 
5.00 º·ºº º·ºº 3.37
-----------+-------------------------------+-----­
M.HJ..da1go 1 50.00 50.oo o.oo 1100.001 1.67 5.00 o.o1 2.25
-----------+-------------------------------+-----­
A.ObrAg 1 80.00 º·ºº 20.00 ¡100.00
Coy.Ju.4r•z 6.67 0.00 11.11 5.62
-----------+-------------------------------+-----­
Iatapa1apa 1 66.67 16.67 16.67 1100.00 
Iztaca1oo 6.67 5.oo 11.11 16.74
-----------+-------------------------------+-----­
M.Contr•ra•¡ 50.00 50.oo o.oo 1100.00 T14hu.ao 1.67 5.oo o.oo 2.25
-----------+-------------------------------+-----­
Xe>chJ..mJ..ico 1 100.00 0.00 0.00 ¡100.00
T14huac 1.67 o.oo o.oo 1.12
-----------+-------------------------------+------
Eatadoa j 100.00 o.oo o.oo 1100.00 J..nt•rJ..or 10.00 o.oo o.oo 6.74
-----------+-------------------------------+-----­
Z.Znd.Nort•1 66.67 o.oo 33.33 1100.00 en EdOMAX 3.33 º·ºº 11.11 3.37
-----------+-------------------------------+-----­
La Paz 1 50.00 33.33 16.67 ¡100.00
5.00 10.00 11.11 6.74
-----------+-------------------------------+-----­
NAZahua1ol 76.32 15.79 7.89 1100.00 
48.33 30.00 33.33 42.70
-----------+-------------------------------+-----­
vaii. 1 eo.oo 20.00 20.00 ¡100.00 de cha1co 5.00 s.oo 11.11 5.62
-----------+-------------------------------+------
Totai 1 67.42 22.47 10.11 ¡100.00
100.00 100.00 100.00 100.00 
Fuente: ldem. Cuadro N º 6. l 
Cuadro N° 6. 15 
Lugar de residencia anterior seg lugar de origen del segundo trabajador asalariado 
Lugar da or.1..g•n. R•aid. ant. :r:nter.1..or D.F. Total.. 
-----------+----------------------+----------
Cua.UhtiiltDJ.CIC 50.00 !50.00 100.00 14.29 2!5.00 18. l..B 
-----------+----------------------+---------­
v .. ca.rranza 66.67 33.33 100.00 14.29 12.!50 l..3. 64 
-----------+----------------------+---------­
A.Obr•gOn !50.00 150.00 100.00 coy.Jud.rez 7.14 12.!50 0.00 
-----------+----------------------+---------­
:X:zatapal..apa 1 0.00 100.00 100.00 :t:ztaca.1co 2!5.00 9.09
º·ºº 
-----------+----------------------+---------­
z.:z:nd.No:rt•I !50.00 !50.00 100.00 •n :e:doMex 7. 14 12.!50 9.09 
-----------+----------------------+---------­
La .Pasz: 100.00 o.oo 100.00 7.14 4.!5!5
º·ºº 
-----------+----------------------+---------­
N•21a.h.ual..cOy 1 87.50 12.!50 100.00 !50.00 1.ll.!50 36.36 
-----------+----------------------+---------­
63.64 36.3'5 100.00 Total.. 100.00 100.00 100.00 
Fuente: Idem Cuadro N ª 6.1 
Seg los datos del timo sondeo -correspondientes a jefes de familia-los asalariados que vienen de Nezahualc6yotl, en un 64.71 por ciento son originarios del interior del país, en un 29.41 por ciento son del Distrito Federal y so el 5.88 por ciento procede del Estado de México (Cuadro N° 6.16). 
Cuadro N0 6.16 
Lugar de residencia anterior seg lugar. de origen de los asalariados 
Lugar d.• or:t..g•n R••:1.d.. ant.. Xnt.er:t..or D.F. Ed.oMex 
-----------+---------------------------------+-------­
Azc:::apot.z. o.oo o.op l..00.00 l..00.00 G.Mad.•ro o.oo o.oo l..4. 29 2.44 
-----------+---------------------------------+-------­
l..00.00 o.oo l..00.00
º·ºº 
3.85 o.oo 2.44
º·ºº 
-----------+---------------------------------+-------­
A.Obr•gOn l..00. 00 l..00.00
º·ºº º·ºº 
coy.Ju4r•a o.oo l..2. 50 o.oo 
-----------+---------------------------------+-------­
:rzt.apa:Lapa 85.71 1.4.:.19 o.oc 1.00.00 23.08 1.2.50 o.oo 1.7.07 
-----------+---------------------------------+-------­
cuaj:t..ma:Lpa 1.00.00 o.oo 100.00
º·ºº 
3.85 o.oo o.oo :.1. 44 
-----------+---------------------------------+------­
M.Cont.r•raaf 1.00.00 o.oo o.oo 1.00.00 T:l.a:Lpan 3.85 o.oo o.oo 2.44 
-----------+---------------------------------+------­
Xoc.h.:t..m.:t.. :Loo 50.00 !50.00 o.oo 1.00.00 T:l.dhuac 3.85 1.;.i. 50 o.oo 4.B8 
-----------+---------------------------------+-------­
Sat.ad.oa 1.00.00 o.oo 1.00.00
º·ºº 
J..nt.ar:1.or 7.69 o.oo o.oo 4.8B 
-----------+---------------------------------+-------­
z • :J:nd.. Nc:>rt.• 1 1.00.00 o.oo o.oo 1.00.00 en Ed.oM•x 3.B5 o.oo :.t. 44
º·ºº 
-----------+---------------------------------+-------­
Ed.oMax a:1.n 0.00 0.00 l.00.00 1.00.00 ••p•c:1.~:t..oarl 1.4.29 2.44
º·ºº º·ºº 
-----------+---------------------------------+-------­
La Paz 1.00.00 0.00 1.00.00
º·ºº 
3. 8!'!1 o.oc 2.44
º·ºº 
-----------+---------------------------------+-------­
N•mah.ua:i.ooy¡ 64.71 2!ll.41. s.aa l..00.00 42.31 62.50 l..4. 2g 41..415 
-----------+---------------------------------+------­
Xxt.apa:Luoa o.oo l..00.00 1.00.00
º·ºº 
o.oo 1.4.29 2.44
º·ºº 
-----------+---------------------------------+-------­
T•c:amao l.00.00 o.oo 1.00.00
º·ºº 
3.8!5 o.oo 2.44
º·ºº 
-----------+---------------------------------+-------­
To:Luca l.00.00 1.00.00
º·ºº º·ºº 
o.oo 1.4.29 2.44
º·ºº 
sigue Cuadro Nº 6, 16 
-----------+---------------------------------+-------­
.A.l.mo.l.oya o.oc o.oc .1.00.00 1 .1.00.00 da Ju.d.r•z 0.00 o.oo .1.4.29 1 2-44 
-----------+---------------------------------+-------­
C:ha.l.OO .1.00.00 1 .l.00.00
º·ºº º·ºº 
c:ab•c•ra o.oc .1.4. 29 1 2-44
º·ºº 
-----------+---------------------------------+------­
Total. 63. 4.1. .1.9. 5.1. 17.07 1 100.00 .1.00.00 100.00 100.00 1 100.00 
Fuente: Idem Cuadro N° 6.13 
El análisis de los contingentes poblacionales que llegaron al Valle de Chalco desde el área de Iztapalapa e lztacalco, indica que entre los jefes de familia un 
66.67 por ciento es originario del interior del país. El 16.67 por ciento era oriundo del Distrito Federal y la misma cantidad procedía del Estado de México (Cuadro N° 6.14). Entre las mujeres asalariadas20con residencia anterior en Iztapalapa e Iztacalco, el total procede del Distrito Federal (Cuadro N° 6.1.5). Nuevamente, es posible sugerir que esto, en parte se relaciona con la menor edad promedio con relaci a los jefes de familia, con lo cual se estarían registrando posibles hijos de migrantes del interior del país, pero que nacieron en esa primera escala migratoria, vale decir, en el Centro de la ciudad 
De acuerdo a la informaci del timo sondeo, los jefes de familia asalariados procedentes de esta zona del Distrito Federal, en un 85.71 por ciento son originarios del interior del país y el 14.29 por ciento es del Distrito Federal (Cuadro N° 6.16). Entre los asalariados cuya residencia anterior a Chalco estaba en el interior del país, la totalidad de ellos proceden del interior. 
Solamente, en el grupo con residencia anterior en el Centro de la ciudad, se reduce la proporci de asalariados originarios del interior del país, ya que corresponde al 25.00 por ciento, para el conjunto de los jefes de familia del primer sondeo, mientras que el 62.50 por ciento restante procede del Distrito Federal y so un 12.50 por ciento es del Estado de México. Una relaci 
20 B• haoa mano~On a.l. grupo d•.l. sagu.ndo trabajador d• oada 
ram~.l.~a. 
semejante se detecta en el grupo de trabajadores con mayoría de mujeres (Cuadros Nos 6.14 y 6.15). 
En suma, si la poblaci ocupada en condiciones de salarizaci principalmente procede del municipio mexiquense de Nezahualcotl, y de la zona comprendida por las delegaciones de Iztapalapa e Iztacalco, en realidad, en la mayoría de los casos, se trata de migrantes internos. Esta poblaci ha seguido un patr de movilidad territorial que los ha llevado , en los as sesenta y sesenta, del interior del país a la periferia metropolitana de aquel tiempo (como Nezahualcotl). En otros casos, del interior del país se asentaron en el Centro de la ciudad y luego pasaron a la periferia, en la medida en que se incorporaban tierras ejidales, comunales, estatales y privadas a los mercados inmobiliarios clandestinos. 
De modo que la reconstrucci del circuito migratorio ( con la informaci disponible), muestra que, en buena medida, los asalariados del Valle de Chalco, son poblaci emigrada del interior ( estados de Oaxaca, Puebla, Guerrero, Hidalgo) que se establecien las afueras del área metropolitana en los as sesenta, (Nezahualcotl, lztapalapa e lztacalco), y desde fines de los setenta se ha comenzado a movilizar progresivamente hacia el Valle de Chalco. 
En otras palabras, también se puede inferir que la poblaci que ha emigrado del interior del país, y particularmente de áreas rurales o ciudades muy peques, una vez establecida en el área metropolitana se ha insertado laboralmente en una relaci salarial En parte ello se vincula con que, en los as sesenta y setenta la posibilidad de trabajo asalariado era más o menos amplia Aunque, también se puede relacionar con razones de tipo personal, como por ejemplo, el hecho de que el migrante que procedente de un ámbito rural, no cuenta con recursos -ni econicos ni relaciones sociales-como para buscar una salida reproductiva por cuenta propia 
A continuaci se presenta un esquema síntesis de la trayectoria territorial de los jefes de familia asalariados, con las tres posiciones espacio-temporales consideradas: 
Cuadro Nº 6.17 Movilidad territorial del jefe de familia asalariado 
Residencia actual Residencia ant Lugar de origen. 
42.50% Neza  64.71 % Interior  
29.41 % D.F.  
5.88 % EdoMex  
17.07 % Iztap. 2 l.  85.71 % Interior  
14.29% D.F.  
4.88 % Interior  100.00 %Interior  
Valle de Chateo  
4.88% Tláhuac22  50.00 % Interior  
50.00% D.F.  
2.44% La Paz  100.00 %Interior  
2.44 % V. Carranza  1OO. 00 %Interior  
2.44% N. del AMCM  100.00%Interior  

Fuente: Elaboraci propia en base al sondeo socio-cultural, agosto 1991. 
21 D•l.•gao~on•• Xztapal.apa • Xztaoal.oo. 22 D•J.egao~on•• TJ.4huao y Xoch~m~J.co. 
6. La reproducci social y territorial de la poblaci. 140 Introducci. 140 
6.1. La periferia metropolitana y las formas de reproducci de la fuerza de trabajo. 143 
6.2. Perfil socio-demográfico de los asalariados y trabajadores por cuenta propia. 146 
6.2.1. Estructura por edades. 147 
6.2.2. Estructura por sexo. 148 
6.2.3. Estructura familiar. 150 
6.2.4. La estructura familiar por parentescos de los trabajadores. 159 
6.3. Una retrospectiva espacio-ocupacional. 164 
6.3.1. La movilidad territorial de los asalariados. 165 
6.3.1.1. La residencia anterior al Valle de Chalco de los asalariados. 166 
6.3.1.2. El lugar de origen de los asalariados. 176 
6.3.1.3. La movilidad territorial y la movilidad ocupacional de los asalariados. 
El circuito de la movilidad territorial de la poblaci asalariada del Valle de Chateo, también puede ser revisado a la luz de la inserci ocupacional, tanto actual como anterior. Esta reconstrucci permite esbozar algunas tendencias relativas a la posible transferencia de trabajadores de unas actividades econicas a otras, al mismo tiempo que se produce la movilizaci territorial de los trabajadores hacia el Valle de Chalco. 
La fuerza de trabajo del Valle de Chateo principalmente ha arribado desde Nezahualcotl, lztapalapa e Iztacalco. Sin embargo, al considerar exclusivamente a los trabajadores asalariados, se hace mucho más importante la participaci de aquellos que han llegado desde Nezahualcotl, y originarios del interior del país, sobre todo de áreas rurales. En términos generales, estos migrantes incorporados al área metropolitana entre la segunda mitad de la década de los sesenta y la primera de los setenta, -tal como se ha hallado en otros trabajos1 -parecería que se asimilaron en la estructura ocupacional 'formal', como asalariados y en puestos de baja calificaci, en un periodo en el que la estructura ocupacional a estaba expandida en términos globales, aunque no así en lo relativo a puestos no manuales de alta calificaci. Al contraerse la estructura ocupacional, una parte de estos trabajadores permanecen insertos en la relaci salarial, en puestos bajos y con niveles de ingreso que oscilan alrededor del salario mínimo. 
Los trabajadores hoy asalariados y que anteriormente residían en Nezahualcotl, en un 29.41 por ciento eran trabajadores de la salud, educaci y seguridad; un 23.53 por ciento se desempeba como obreros industriales. Los artesanos vinculados a la construcci también constituyen un grupo numeroso entre los asalariados que han llegado desde Neza, son un 17.65 por ciento ( Cuadro N ª 6.18). 
1 01iv•ira, Or1andina d• (19?7). "Migraci y abaorai d• mano d• obra.u, en H'U.:t\oz, Humberto_ Or1a.nd.ina de 01iv•ira y ciaudio St•rn (comp.). Migraci y d•aigua1dad 
aoo~ai  en  1a  ciudad  de  M6x~co,  Instituto  de  
Znveatigaci on••  mocia1••,  UNAM-E1  Co1•gio  d•  M•xioo,  
M~Xico,  pp.  171-172.  

" 
Cuadro N 6. 18 Trabajo anterior seg trabajo actual de los asalariados que proceden de Nezahualcotl 
1 Trabaja -1 Obz:'erosl Trab. ant. IObraro Tranapor. salud,aaqur COJaaraio Artaaan. Indu I Tcta.l 
---------------------+----­
Ol>raro 1 50.00 0.00 50.00 O.DO 0.00 0.00 / 100.00 1 50.00 
º·ºº JJ.ll º·ºº 1
º·ºº 0.00 
11.76 
-------+----------------------·----..------­
Tl"anapartel o.oo 100.00 0.00 º·ºº 0.00 o.oo 1 100.00 o.oo
50.00
1 º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº 1 5.88 
!<lUc,SaJ.1141 0.00 o.oo •o. oo 20.00 20.00 20 . 00 100.00 aequridad 1 0.00 0 . 00 66.67 100.00 16.67 Jl.33 J 29.41 
11:apl••-)100.00 0.00 0.00 100.00
º·ºº º·ºº º·ºº 
~tu:cio 50.00 0,00 o . oo !l, 8B 
1 
º·ºº º·ºª º·ºº 
1 0.00 O.DO 100.00 0.00 100.00
º·ºº º·ºº 
-
0.00 o.oo Q.QQ 0,00 so.oo O.DO 17.65 
25.QQ Q,00 o.oo 25.00 50.00 100. 00
=-1
º·ºº 
induat. 50.00 O.QO 16.67 66 , 67 23.5]
1
º·ºº º·ºº 
l!atibador 1 o.oo 0.00 100.00 0.00 100.00
º·ºº º·ºº 
0.00 0.00 16.67 0.00 5.BB
º·ºº º·ºº 
Total 1 11.76 11.76 17,65 5.BI J5.a 17.65 100.00 1100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 
Fuena:, ldem. Cuadro N 6.13 
Si se considera la inserci ocupacional actual de este subgrupo -asalariados procedentes de Neza-se nota que el 25.00 por ciento de los que eran obreros industriales ha pasado a desemperse en el transporte y, otro tanto lo hace como artesanos, el resto continn trabajando como obreros industriales. 
Al mismo tiempo se debe tener en cuenta que quienes eran obreros industriales, en su totalidad -el 100.00 por ciento-es poblaci que procede de distintos estados del interior del país (Cuadro N° 6.19). Esto significa que los migrantes del interior del país que se dirigieron a Nezahualcotl en alguna etapa de su circuito migratorio -y que luego se movilizaron hacia el Valle-han basado su estrategia reproductiva en la 'relaci salarial' generada en el trabajo industrial Actualmente, aunque continn siendo asalariados, en gran parte, han salido de la industria para dedicarse a actividades que pueden ser vistas como un puente 
para un primo paso al trabajo por cuenta propia 
En estas actividades 'puente' se pueden ubicar el transporte y las actividades artesanales vinculadas a la construcci. Este tipo de actividades, a cuando se realicen a través de una relaci salarial, representan una ruptura respecto al trabajo industrial o a las tareas de servicios más formalizadas ( como seguridad, salud y educaci), en principio, porque la relaci con el lugar de trabajo cambia, al no realizarse en un lugar fijo. La relaci de dependencia -implicada en la relaci salarial-no es percibida por el trabajador en toda su magnitud por el hecho de no estar fijo a un determinado lugar de trabajo. 
Así, los obreros industriales que salieron de N eza hacia Chale o y actualmente están asalariados están pasando a actividades menos formalizadas que las propias de una industria, y algunas del sector servicios. Las actividades artesanales vinculadas a la construcci pueden realizarse por cuenta ajena, aunque en la mayor parte de los casos se realizan por cuenta propia Posiblemente la actividad industrial haya servido como una primera capacitaci que luego es afianzada en un taller bajo condiciones de asalariamiento con el objetivo de lleg-ar a instalar un taller propio. 
En cambio, los trabajadores procedentes de Neza y que se desempeban como artesanos, en su totalidad continn en la misma actividad Esto indicaría que, en el grupo de los asalariados, el artesanado no pierde trabajadores, tal como se observa con los obreros industriales. En este caso la proporci que procede del interior del país es menor, el 66.67 por ciento, mientras que el 33.00 por ciento restante lo ha hecho en el Distrito Federal De modo que los migrantes del interior del país, proporcionalmente se han insertado menos en las tareas artesanales -por naturaleza más informatizadas-que la poblaci originaria del Distrito Federal 
Cuadro Nº 6, 19 
Trabajo anterior seg lugar de origen de los asalariados que proceden de 
N ezahualcotl 
Lugar de origen Trab.ant. 1 Interior D.F. EdoMex I Total 
-----------+----------------------------+-------
Obrero 1 50.00 o.oo 50.00 1 100.00 9.09 º·ºº 100.00 11.76
-----------+----------------------------+-------
Transporte I o.oo 100.00 o.oo 1 100.00
º·ºº 20.00 º·ºº 5.88
-----------+----------------------------+------­
Ed,salud 1 40.00 60.00 o.oo 1 100.00 seguridad 18.18 60.00 o.oo 29.41 
-----------+----------------------------+------­
Emplea<;10 1 100.00 o.oo o.oo 1 100.00 comercio 9.09 o.oo o.oo 5.88 
-----------+----------------------------+-------
Artesanos 1 66.67 33.33 o.oo 1 100.00 18.18 20.00 0.00 17.65 
-----------+----------------------------+-------
Obrero 1 100.00 o.oo o.oo 1 100.00 industrial 36.36 o.oo o.oo 23.53 
-----------+----------------------------+-------
Estibadores¡ 100.00 o.oo o.oo 1 100.00 
9.09 º·ºº º·ºº 5.88
-----------+----------------------------+------­
Total 1 64.71 29.41 5.88 1 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 
Fuentcldem Cuadro N º 6.13 
Algo semejante ocurre con los trabajadores que llegan a Chalco desde Neza y trabajaban anteriormente en el transpone (y actualmente son asalariados): en su totalidad permanecen en la misma rama de actividad N º obstante, este grupo en términos relativos es menos importante que él de los que anteriormente eran artesanos; en este grupo también es menos significativo el origen rural, el 50.00 por ciento (Cuadro N º 6.19). En cambio, en los trabajadores procedentes de otras actividades, el ser originario del interior del país agrupa entre las tres cuanas panes y la totalidad de cada grupo de trabajadores. 
Finalmente, el grupo de los asalariados procedentes de Neza que eran trabajadores de la salud, educaci y seguridad también muestra una transferencia hacia otras actividades, un 40.00 por ciento son retenidos en la misma actividad y el resto se ha desgranado hacia otras ramas de actividad Así, un 20.00 por ciento se ha transferido hacia la industria, otro tanto hacia el comercio (como empleados) y la misma proporci hacia el artesanado (Cuadro N° 6.18). 
En este grupo es donde la procedencia del interior del país muestra menor participaci, so el 28.57 por ciento. En cambio, la procedencia del Distrito Federal se incrementa al 57.14 por ciento. Una vez más se podría estar esbozando una transici desde una actividad asalariada formal hacia posibles actividades por cuenta propia, como es el caso del artesanado y el comercio. 
Otro contingente de trabajadores proporcionalmente significativo en el conjunto de la poblaci del Valle de Chalco ocupada en forma asalariada, son quienes migraron del área comprendida en las delegaciones de Iztapalapa e Iztacalco. En este grupo, el 57.14 por ciento eran obreros industriales, de los cuales un 75.00 por ciento permanece en la misma actividad y un 25.00 por ciento se ha transferido hacia las ramas de salud, educaci y seguridad (Cuadro N" 6.20). Sin embargo, lo que no se debe dejar de lado es que los trabajadores que proceden de Iztapalapa e Iztacalco y actualmente están asalariados son pocos en términos absolutos, ya que la mayor parte de ellos actualmente se desempen como trabajadores por cuenta propia 
Cuadro Nº 6.20 
Trabajo anterior seg trabajo actual de los asalariados procedentes de Iztapalapa e Iztacalco 
Trabajo actual Educaci Obreros Trab.ant. Obreros Salud,seg Indust Total 
-----------+-----------------------------+-------
Empleados 1 100.00 o.oo o.oo 1 100.00 
100.00 º·ºº º·ºº 14.29
-----------+-----------------------------+-------
Empleados I o.oo 50.00 50.00 1 100.00 comercio o.oo 50.00 25.00 28.57 
-----------+-----------------------------+-------
Obreros I o.oo 25.00 75.00 ¡ 100.00 
indust o.oo 50.00 75.00 57.14 
-----------+-----------------------------+------­
Total 1 14.29 28.57 57.14 1 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 
Fuenb;ldem. Cuadro N 6.13 
De modo que, entre la poblaci que ha llegado al Valle desde Nezahualcotl, Iztapalapa e Iztacalco, el trabajo industrial como obrero -predominante en poblaci originaria del interior del país-parece haber transferido fuerza de trabajo asalariada hacia ramas no industriales, de servicios, como por ejemplo el comercio, el artesanado y el transporte. En cambio, la poblaci capitalina se ha insertado, principalmente en las actividades 'puente' entre el asalariamiento y el trabajo por cuenta propia. 
6.3.1.4. La movilidad territorial y la tenencia de la vivienda. 
En relaci con el lugar de residencia anterior también parece aclaratorio considerar la relaci con la vivienda de que disponía esta poblaci en dicho lugar. Esto es, tener en cuenta distintas modalidades posibles de tenencia de la vivienda, por ejemplo, si eran propietarios, si rentaban, si vivían con familiares, si disponían de una vivienda prestada, o bien, si la cuidaban. El sentido de analizar esta relaci con la vivienda es buscar la ubicaci que estos sujetos tenían, anteriormente a su instalaci en Chalco, con respecto a los mecanismos de provisi de vivienda. Esto significa considerar si se ubicaban en un mercado formal de tipo rentista o de propietarios, o si estaban fuera de él Con este objetivo, la propiedad de la vivienda anterior puede asociarse a una potencial transferencia de rentas inmobiliarias de Nezahualcotl (u otras áreas) hacia el Valle de Chalco, que no necesariamente deberían haberse transferido a la vivienda en el Valle, sino que pueden haberse transferido a otras actividades, como por ejemplo, a la instalaci de pequeiios comercios y talleres para la prestaci de servicios. 
Por el contrario, la participaci en mecanismos no formales de tenencia de la vivienda, puede asociarse a la pertenencia a redes de solidaridad y reciprocidad, y a comportamientos no mercantilizados, que justamente se está tratando de identificar. En estos casos no se debería verificar tal transferencia de rentas del suelo, ya que serían sujetos que no disponen de vivienda propia de la cual extraer una renta. 
En esta cuesti se observa que, los asalariados procedentes de Nezahualcotl, en la mayoría de los casos no eran propietarios de la vivienda, el 75.68 por ciento rentaban, el 5.41 por ciento eran propietarios, siendo mínimos los casos que habitaban viviendas prestadas, so el 5.41 por ciento y también muy reducida resulta la proporci de quienes vivían con familiares (Cuadro N° 6.21). 
En el grupo de los asalariados procedentes de lztapalapa e Iztacalco, la totalidad rentaban la vivienda. Así parecería que entre los trabajadores asalariados que vivían en Nezahualcotl, Iztapalapa e Iztacalco las modalidades de tenencia de la vivienda más vinculadas a las relaciones de parentesco y reciprocidad, como la vivienda prestada, la vivienda que es entregada para que sea cuidada por el habitante o, el recurso de vivir con familiares, no han sido muy frecuentes. 
En cambio, las modalidades de tenencia reguladas por el mercado han constituido la mayoría, como es el caso del alquiler. En consecuencia, tampoco es importante la transferencia de rentas inmobiliarias al Valle generadas por la venta de la propiedad, ya que eran mínimos los casos en que disponían de vivienda propia antes de establecerse en el Valle. No obstante, se detecta un peque margen de trabajadores que pueden haber procedido a tal transferencia, pero so entre los que se movilizaron desde Nezahualcotl, y no los que llegaron desde Iztapalapa e Iztacalco. 
Cuadro N° 6.21 
Lugar de residencia anterior seg condici de tenencia de la vivienda de losjefes de familia asalariados 
Vi~ienda anterior 
R••id. ant !Renta Propia Pre•t. c/ramP/ouidarl Total. 
-----------+---------------------------------+-------­
A~aapot•al. 1 75.00 2!5.00 o.oc o.oc º·ºº 1 100.00 
a.Mad•ro o.oc 1 4. !5!5
4.!5!5 11.11 º·ºº º·ºº 
-----------+---------------------------------+-------­
cuauht6moa 1 62.!50 º·ºº l.2.!50 2!5.00 o.oc 1 100.00 
7.!58 o.oc 33.33 22.22 o.oc 1 9.09 
-----------+---------------------------------+-------­
v. carranza! 66.67 o.oc o.oc 33.33 o.oc 1 100.00 
3.03 º·ºº º·ºº 11.11 o.oc 1 3.41 
-----------+---------------------------------+-------­
M.Hidal.go 100.00 o.oc o.oc o.oc o.oc 100.00 
:2.27
3.03 o.oc º·ºº o.oc º·ºº 
1 
sigue Cuadro Nª 6,21 
-----------+---------------------------------+-------­
A.Obr•c;r eo.oo 20.00 o.oc 100.00
º·ºº º·ºº 
coy • .:rud.r••I 6.06 11.11 !5.6B
º·ºº º·ºº º·ºº 
-----------+---------------------------------+-------­
:Cztapa:Lapa 100.00 o.oc o.oc 100.00
º·ºº º·ºº 
:e :z taca.l..c.c::> 9.09 o.oc 0.00 o.oc 6. 82
º·ºº 
-----------+---------------------------------+-------­
M.Contr•raal 100.00 o.oc 0.00 o.oc 100.00
º·ºº 
T:La:Lpan 3.03 0.00
º·ºº º·ºº º·ºº 
-----------+---------------------------------+-------­
Xoch~m~:Lao 1 100 . 00 o.oo o.oc o.oc 100.00
º·ºº 
T14huac 1.52 0.00 o.oc 1.14
º·ºº o.oc 
-----------+--------------------------------+-------­

16.67 <S6.e7 16.67 100.00
º·ºº º·ºº 
1.!52 44.44 11.11 e. a::r
º·ºº º·ºº 
-----------+---------------------------------+-------­
z.:cnd.Nort•I 100.00 o.oc 0.00 o.oc 100.00
º·ºº 
•n EdoM•x 4.!5!5 o.oc 3. 41
º·ºº º·ºº º·ºº 
-----------+---------------------------------+-------­
LA PAlll 100.00 0.00 100.00
º·ºº º·ºº º·ºº 
9.09 o.oo 6. a::r
º·ºº º·ºº º·ºº 
-----------+---------------------------------+-------­
7!5.68 !5.41 !5.41 13.!5:J.. 100.00
º·ºº 
42.42 22.22 66.67 !5!5. !56 42.0!5
º·ºº 
-----------+---------------------------------+-------­
60.00 20.00 100.00
º·ºº 20.00
º·ºº 
Cha:Loo 4.!5!5 11.11 o.oc 100.001 15.69
º·ºº 
-----------+---------------------------------+-------­
Total. 715.00 10.23 3.41 10.23 100.00 1100.00 100.00 100.00100.00 100.oof 100.00 
Fuentrldem Cuadro N ª 6. l 
Esta transferencia también se puede haber producido, y en mayor proporci, a través de los trabajadores que llegaron al Valle directamente desde el interior del país. Más a, en este grupo -quienes llegaron directamente desde el interior-es en donde ha habido mayor proporcion de propietarios, el 66.67 por ciento, eran propietarios de la vivienda en su lugar de residencia anterior. 
En conclusi, se observa que, en el conjunto de los trabajadores asalariados del Valle de Chalco, so en muy pocos casos eran propietarios de la vivienda antes de asentarse en el Valle, excepto una proporci mínima que disponía de vivienda en Neza. Esta situaci muestra que la poblaci trabajadora asalarariada del Valle, prácticamente no ha transferido rentas de suelo urbano consolidado al Valle. A resta considerar el comportamiento respectivo que han tenido los trabajadores automos. 
6.3.2. La movilidad territorial de los trabajadores por cuenta propia. 
En este apartado se aplica el mismo esquema analítico, pero en relaci a la poblaci trabajadora que se desempe por cuenta propia En principio, se retoma el esquema retrospectivo de la movilidad territorial, pero en relaci con los trabajadores que actualmente se desempen por cuenta propia Así, primero se indaga el lugar del que proceden en forma inmediata, y luego, se consideran los lugares de origen partiendo del lugar de residencia anterior a Chalco. 
6.3.2.1. La residencia anterior al Valle de Chateo. 
En el caso de los trabajadores automos, los patrones de movilidad territorial prácticamente indican las mismas áreas expulsoras que para el conjunto de la poblaci asalariada Sin embargo, la participaci proporcional de estas áreas en los flujos migratorios dirigidos hacia el Valle, observa algunas diferencias entre asalariados y trabajadores por cuenta propia 
Dichas diferencias con respecto a la movilidad de los asalariados muestran que, en el conjunto de la fuerza de trabajo que se desempe por cuenta propia es más significativo el aporte migratorio desde las delegaciones de Iztapalapa e Iztacalco y algo menor el generado en el municipio de Nezahualcotl. En otros términos, la poblaci que ha llegado al Valle desde Iztapalapa e Iztacalco, actualmente se dedica a actividades por cuenta propia en mayor proporci que los que arribaron desde Neza 
En el caso de los jefes de familia, el 37.78 por ciento han llegado al Valle desde Nezabualcotl, un 21.11 por ciento lo ha hecho desde el área comprendida por las delegaciones de Iztapalapa e Iztacalco, un 6.67 por ciento ha llegado desde distintos estados del interior del país, y también se encuentra un 5.56 por ciento que procede del mismo Valle. La presencia de poblaci cuya residencia anterior fue alg lugar del mismo Valle de Chalco indica que está ocurriendo una redistribuci territorial interna al Valle ( Cuadro N º 6. 10). 
Este proceso de redistribuci, posiblemente tenga relaci con el inicio del proceso de consolidaci urbana del área en forma diferencial seg condiciones de accesibilidad, dotaci de equipamientos e infraestructuras, regularizaci de la tenencia de la tierra Si no hubiese comenzado un proceso de diferenciaci interna en el Valle, la posibilidad de movilizarse dentro del Valle sería bastante escasa. En este proceso de redistribuci interna tiene mucha participaci la poblaci que ha migrado directamente desde el interior, aunque este comportamiento es muy semejante al observado en el grupo de los trabajadores asalariados. 
A pesar de las similitudes con la trayectoria de los asalariados, se nota que entre los trabajadores que se desempen por cuenta propia es más significativa la migraci intraurbana desde Iztapalapa e Iztacalco, mientras que la de Nezahualcotl disminuye su panicipaci relativa 
En el grupo de las mujeres trabajadoras 2, el 48.78 por ciento han llegado desde Nezahualcotl, el 14.63 por ciento desde Iztapalapa e Iztacalco, del interior del país, el 9.76 por ciento y la redistribuci interna del Valle agrupa a otro 9.76 por ciento de los trabajadores por cuenta propia de este grupo. Esto muestra que, la migraci procedente del interior del país mantiene casi la misma panicipaci que la observada en los trabajadores asalariados (Cuadro N" 6.11), por lo tanto, este grupo de poblaci no es distintivo de la inserci laboral por cuenta propia. 
En este grupo de trabajadores, la redistribuci interna al Valle es más significativa, lo cual podría indicar que la movilidad territorial dentro del mismo Valle, tiene alguna asociaci con el trabajo por cuenta propia desarrollado por las mujeres (cjuges de los jefes de familia e hijas) y, también por los hijos varones. Si dentro de este grupo ocupacional se hace una distinci por género, entre hombres (principalmente hijos) y mujeres (sobre todo son cuges e hijas)3, resulta que la redistribuci interna al Valle -asociada al trabajo por cuenta propia-es más importante entre los varones, ya que agrupa al 12.50 por ciento, 
2 S• hac• m•no~ ai grupo d•1 ••gundo traba~ador d• cada 
:rami1..1..a. ~  •nt::r•  q'-1.1..en••  -como  ya  a•  v.1..d- 1.a.  mayo:r.1.a  •on  
mu~•r••,  •1  3B.64  por  c~•nto  aon  hombre•  y  ai  61.36  por  
c.1..•nto  r••tante  •on  m~~•r••~  

Lo. d.1..'J!•::renc.i..a d• pa::r•nt.••oo p::redo-m.1..nant.• ent.::r• a.ID.be• g•nero• •• r•~1.•ja en ia edad proM•d.1..o~ entre 1aa m~je::rea ea de 34.85 ano• y entr• ioa ho:mbrea d• 21.70 a~o•­
mientras que entre las mujeres abarca al 8.00 por ciento. 
Esta movilidad, que están realizando los trabajadores por cuenta propia dentro del Valle, posiblemente se vincule con una bqueda de 'posiciones' (localizaciones) significativas para la actividad que realizan, que se van definiendo en la medida que el Valle se va consolidando como asentamiento urbano. De la misma forma, la movilidad puede generarse a partir de transferencias de rentas del suelo al desarrollo de estrategias automas, dentro del Valle. Esta movilidad, que implica un riesgo, pareciera que es más factible que la realicen trabajadores de la familia que no cumplan el papel de jefe de familia, incluso entre los hombres y las mujeres, los hombres asumen más frecuentemente esta actitud de moverse en bqueda de un objetivo inmediato. 
En otras palabras, la relaci 'movilidad territorial interna al Valle y trabajo por cuenta propia' es más importante entre los miembros de la familia que no asumen el papel de jefe de familia. Asimismo, la movilidad es más intensa entre los hijos varones que entre las cuges e hijas mujeres (Cuadro N° 6.22). 
Cuadro N° 6.22 
Lugar de residencia anterior seg género del segundo trabajador de la familia que se desempe por cuenta propia. 
Género Resid. ant. 1 Varones Mujeres I Total 
-----------+----------------------+-------
Cuauhtémoc I o.oo 100.00 1 100.00
º·ºº 8.00 
4.88
-----------+----------------------+------­
V.Carranza 1 50.00 50.00 1 100.00 6.25 4.00 4.88 
-----------+----------------------+-------
Iztapalapa 1 66.67 33.33 1 100.00 Iztacalco 25.00 8.00 14.63 
-----------+----------------------+------­
M.Contreras¡ 100.00 o.oo 1 100.00 Tlalpan 6.25 o.oo 2.44 
-----------+----------------------+-------
Xochimilco 1 100.00 o.oo j 100.00 Tláhuac 6.25 o.oo 2.44 
-----------+----------------------+-------
Estados 50.00 50.00 100.00
1 l 
interior 12.50 8.00 9.76 
-----------+----------------------+------­
sigueCuadro N° 6.22 
1
La Paz 0.00 100.00 100.00 o.oo 4.00 2.44 
-----------+----------------------+-------
Nezahualcl 25.00 75.00 1 100.00 31.25 60.00 48.78 
-----------+----------------------+------­
Valle de 1 50.00 50.00 1 100.00 Chalco 12.50 8.00 9.76 
-----------+----------------------+------­
Total 1 39.02 60.98 1 100.00 100.00 100.00 100.00 
Fuentrldem. Cuadro N 6. 1 
De acuerdo a la informaci obtenida en el tim.y sondeo, para los jefes de familia, el 50.00 por ciento ha migrado al Valle de Chalco desde Nezahualcotl, el 11.36 por ciento lo ha hecho desde el área de Iztapalapa e Iztacalco, un 6.82 por ciento ha llegado desde 11áhuac y Xochimilco. De ello se puede inferir que, los trabajadores por cuenta propia procedentes de Nezahualcotl, Iztapalapa e lztacalco reflejan aproximadamente los mismos flujos migratorios intrametropolitanos que los trabajadores asalariados (Cuadro N º 6.13). 
El ico rasgo distintivo que resulta del timo sondeo es la presencia de poblaci que ha llegado desde Tláhuac y Xochimilco, sin embargo tampoco parece un feneno asociado exclusivamente al trabajo por cuenta propia, sino más bien parece propio de los timos dos ados (también está presente entre los trabajadores asalariados), ya que en los primeros levantamientos no había sido registrado. Tal vez ello esté indicando el inicio de un nuevo flujo poblacional hacia Chalco, desde áreas colindantes del Distrito Federal, sin que a se pueda detectar una particular inserci laboral en esta poblaci. 
El sondeo levantado exclusivamente sobre trabajadores por cuenta propia muestra una tendencia más o menos semejante en cuanto al lugar de residencia anterior. El 30.14 por ciento ha llegado desde Nezabualcotl, el 21.92 por ciento desde las delegaciones de Iztapalapa e Iztacalco, el 8.22 por ciento desde varios estados del interior del país, también un 9.59 por ciento resulta de la redistribuci territorial interna dentro del Valle de Chalco, igual que en las otras muestras, la movilidad interna al Valle de Chateo aunque sea realizada por tos asalariad~ es más significativa entre los que trabajan por cuenta propia (Cuadro N° 6.23). 
Cuadro N° 6.23 
Lugar de residencia anterior seg lugar de origen de los peques productores de bienes y servicios 
Lugar él.a o:r.1.g•n R••.1.d. ant. :X:nt•r.1.or D.F. EdoMex Totai 
-----------+---------------------------+-------­
Azcapot.z 100.00 o.oo o.oo 100.00 GI.Mad•:ro 2.70 o.oo o.oo ::L-37
-----------+---------------------------•-------­
33.33 6'5. '57 l..00.00
º·ºº 
cuaUht•ot5c 2.70 7-14 o.oo 4. l..1. 
-----------+---------------------------+-------­
v. carranzaj 20.00 l..00.00
ªº·ºº º·ºº 
10. Sl.. 3.!57 6.S!S
º·ºº
-----------•---------------------------+-------­
M.H.1.da:l.go !SO.OC !50.00 o.oo 1.00.00 2.70 3.!57 2.74
º·ºº 
-----------+---------------------------+-.-----­
A.Obr•g .1.00.00 o.oc 100.00
º·ºº 
Coy • .:ruAr•z o.oo 3.!57 1..37
º·ºº 
-----------+---------------------------+-------­
:X:z1:.apa1apa !56.:2!5 37.!50 6.2!5 ::LOO. 00 :X:ztacaiao 24.32 21. 43 l..2.!SO 21..92 
-----------+---------------------------+-------­
M.contr•raaj l..00,. 00 o.oc l..00.00
º·ºº 
T1a1pan 2-70 0.00 l...37
º·ºº 
-----------+---------------------------+-------­
Xoch..1.:m.1.100 l..00.00 0.00 l..00.00
º·ºº 
T14hu.ac, 2.70 0.00 l.. 37
º·ºº 

-----------+---------------------------+--------
Eatadoa l..00.00 o.oc 100.00
º·ºº 
.1.nt•r.1.or l..6. 22 o.oo 0.00 a. 2;;;a 
-----------+---------------------------+-------­
z.l:nd.Nort•I 33.33 66.67 o.oc l..00.00 
•n :e:doMax 2.70 7. l..4 o.oc 4. l..1. 
-----------+---------------------------+-------­
40.91 36.36 22.73 l..00.00 24.32 2B.l57 62.150 30. l..4 
-----------+---------------------------+-------­
vaiie d.• 2B.!57 !57. l..4 l..4. 29 l..00.00 Cha:l.ao !S. 41 l..4. 29 l..2.!SO 9.!59 
-----------+---------------------------+-------­
T•xcooa l..00.00 l..00.00
º·ºº º·ºº 
3.!57 0.00 l.. 37
º·ºº 
-----------+---------------------------+-------­
181 
sigue Cuadro N° 6.23 
:X:xtapaJ.uca 1 
º-ºº 1.00-00 o -ªº 1 1.00. 00 0-00 ? -1.4 o.oo 1 
-----------+---------------------------+-------­
To1uca o.oo 1.00.00 1 1.00.00
º·ºº 
o.oo 1.:2. 50 1
º·ºº 
-----------+---------------------------+-------­
EUA 1.00-00 o.oo 1 1.00.00
º·ºº 
2-70 o.oo 1
º-ºº 
-----------+---------------------------+-------­
Total. !50-68 38.36 1.0-96 1 1.00.00 1.00.00 1.00.00 1.00.00 1 1.00.00 
Fuentel.evantamiento a peques unidades productoras de bienes y servicios, 1990. 
Se reitera la tendencia ya observada entre los trabajadores por cuenta propia a que adquieran más importancia los flujos procedentes de Iztapalapa e Iztacalco, con relaci a la proporci de trabajadores que estas áreas aportan al conjunto de los asalariados. Al mismo tiempo, entre los trabajadores automos se confirma que la migraci procedente de Nezahualcotl pierde significado con relaci al que tiene entre los asalariados. 
6.3.2.2. El lugar de origen de los trabajadores por cuenta propia. 
Al relacionar el lugar de residencia anterior al Valle con un 'espacio-tiempo' anterior representado por el lugar de origen, se halla que, en el conjunto de los trabajadores por cuenta propia, la proporci de poblaci originaria del interior del país disminuye con respecto a lo que ella significa en el grupo de los trabajadores asalariados. A su vez, esto resulta compensado con el incremento en la participaci de poblaci capitalina 
Al comparar las trayectorias territoriales de los trabajadores del Valle que se desempen por cuenta propia y de los asalariados, se presentan algunas diferencias. En este sentido parece que se está frente a dos poblaciones distintas, cuya diferencia radica en el origen y en la inserci laboral actual A pesar de ello, en buena medida las trayectorias territoriales de estas poblaciones parecen haberse 'encontrado' en el lugar de residencia anterior al Valle de Chalco. Si so se considera la residencia anterior en Neza (sin incluir el origen) 
se está homogeneizando a grupos sociales diferentes en cuanto a trayectorias territoriales. 
No obstante, con la mediaci del tiempo de exposici al medio urbano, es posible que estas poblaciones finalicen igualándose. Es decir, el origen diferente no debería ser interpretado como una condici 'rígida' y determinante de la inserci a través de una relaci salarial o no. 
En este sentido, dentro del grupo de los jefes de familia que trabajan por cuenta propia y que han llegado al Valle de Chalco desde Nezahualcotl, el 55.88 por ciento es originario del interior del país, mientras que entre los asalariados esta cifra alcanzal 76.32 por ciento. De este mismo grupo un 29.41 por ciento son originarios del Distrito Federal y el 14.71 por ciento deJ Estado de México (Cuadro N° 6.24 y Mapa 6.2). De los trabajadores procedentes de Iztapalapa e lztacalco, los originarios del interior del país son el 63.16 por ciento; mientras un 31.58 por ciento procede del Distrito Federal y, del Estado de México so lo ha hecho el 5.26 por ciento. En el caso de los asalariados, en esta distribuci es más relevante la proporci de poblaci originaria del Estado de México, como si el asalariamiento estuviese más vinculado a mayor movilidad territorial que el trabajo por cuenta propia 4 . 
La misma consideraci realizada en el grupo de trabajadores por cuenta propia con predominio de mujeres, muestra una tendencia semejante: los originarios del interior del país que de Neza se desplazaron hacia Chalco, son el 55.00 por ciento. En esta misma trayectoria territorial pero en el conjunto de los asalariados, la participaci de la poblaci originaria del interior del país llegal 87.50 por ciento. De este grupo de trabajadores por cuenta propia procedentes de Neza, so el 15.00 por ciento procede del Distrito Federal y un 30.00 por ciento es originario del Estado de México. En cambio, entre los asalariados, quienes no proceden del interior son del Distrito Federal, y no en el Estado de México (Cuadro N° 6.25). 
4 Ya qu• ••~ originar~o d•1 Eatad.o d• M•xico y proo•d.•r d.• Xztapa1apa e Xztaca1oo imp1icar~a a1 menoa, hab•r aa1id.o d.•1 Eatad.o de M•xico hacia •1 Diatrito F•d.•ra1 
(Xztapa1apa • Xztaca1co) y iuego hab•r•• movi1izad.o nu•vam•nte hacia •1 Eatado de M•xioo (VA11• d• Cha1ao). 
Cuadro N° 6.24 
Lugar de residencia anterior seg lugar de origen de los jefes de familia 
que se desempen por cuenta propia 
Lugar de origen Resid. ant. Interior D.F. EdoMex l Total
1
-----------+---------------------------+------­
A2capotzal 1 100.00 o.oo o.oo 1 100.00 G.Madero 1 3.45 o.oo o.oo 2.22 
-----------+---------------------------+------­
cuauhtémoc 1 57.14 28.57 14.29 1 100.00 6.90 8.70 11.11 7.78 
-----------+---------------------------+------­
v. Carran2a1 100.00 o.oo o.oo 1 100.00 5.17 0.00 º·ºº 3.33
-----------+---------------------------+------­
M.Hidalgo I o.oo 100.00 o.oo 1 100.00 0.00 8.70 º·ºº 2.22
-----------+---------------------------+------­
A.Obreg 1 33.33 33.33 33.33 1 100.00 coy.Juárez 1.72 4.35 11 . 11 3.33 
-----------+---------------------------+-------
Iztapalapa 1 63.16 31.58 5.26 1 100.00 Iztacalco 20.69 26.09 11.11 21.11 
-----------+---------------------------+------­
M.Contreras¡ 66.67 33.33 o.oo 1 100.00 Tlalpan 3.45 4.35 o.oo 1 3.33 
-----------+---------------------------+-------
Xochimilco 1 100.00 o.oo o.oo 1 100.00 Tláhuac 3.45 o.oo o.oo 2.22 
-----------+---------------------------+-------
Estados 1 100.00 o.oo o.oo 1 100.00 interior 10.34 o.oo o.oo 6.67 
-----------+---------------------------+------­
Z.Ind.Nortel 100.00 o.oo o.oo 1 100.00 en EdoMex 3.45 o.oo o.oo 2.22 
-----------+---------------------------+------­
La Paz 1 100.00 o.oo o.oo 1 100.00 
3.45 º·ºº o.oo 2.22
-----------+---------------------------+------­
Ne2ahualcl 55.88 29.41 14.71 1 100.00 
32.76 43.48 55 . 56 37.78 
-----------+---------------------------+------­
Valle de 1 60. oo 20. 00 20. 00 1 100. 00 Chalco 5.17 4.35 11.11 5.56 
-----------+---------------------------+------­
Total 1 64.44 25.56 10.00 1 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 
Fuentcldem Cuadro Nª 6.1 
Jlapa# 62 
Trabajadores por cuenta propia: residencia anterior y Jugar de origen. 
/,ugilr de onjen 
N:EZAHUAl'COYOTL 
lntthor 
/,ugar de origen 'S1, 14~ 
IXTAPALAPA 
Edomex 5.26 " 
D.F. 
31,58" 
lnter;or 63, 16~ 
&en/e.·Encuesta socio-econica, 1990 
INTERIOR 54,55" 
RESIDENCIA ANTERIOR 1990-CP 
O 0.00 to 0.01 O 0.01 to 3.46 8 3.46 to 5.18 [[I 5.18 to 24.80 • 24.80 to 31.50 
DISTRITO PEDERAL ESTADO DE MEXICO 
Alvaro Obrtg 9 lzbp.11l.11p.11 17 Atiz.apán dt 2.aragoz:a 25 Huixquiluc.1n2 Az:c.11potz:.11lco 1 O Magd.altn.a Contr-,r-as 18 Co.ac.11lco 26 lztapa luca 
3 Btnito Juártz 11 Mi9utl Hid.11190 19 Cu.11utitlán 27 La P.az: 4 Co1Jo<11cán 12 Milpa Atta 20 Cu.11ut1tlán lzc.11111 28 Nauulp.11n dt Juártz 5 Cuajtm.alpa 13 Tláhuac 
21 Ch.aleo 29 Nttuhualco1Jotl 6 Cu.11uhtémoc 14 Tl.lp.11n 22 Chicolo.ap.an 30 Nicolás Rom.ro 7 Oust.avo A. M.adtr-o 15 1/tnustiano Car-r-anz.11 23 Chimalhu.11cán 31 TtcamK B lztac.alco 16 Xochimilco 24 Ec.11ttptc 32 Tialntpantla 
33 Tultitlán 
Una vez más, parecería esbozarse una tendencia seg la cual el asalariamiento está más vinculado a una mayor movilidad territorial dentro del ámbito metropolitano, que el trabajo por cuenta propia 
La informaci respectiva resultante del timo sondeo, y relativa al jefe de familia, también indica que la poblaci llegada de Nezahualcotl, en un 50.00 por ciento nacien el interior (en el conjunto de los asalariados era el 64.71 por ciento). El 22.73 por ciento nacien el Distrito Federal y el 2227 por ciento, en el Estado de México. En cambio, entre los asalariados estos timos eran so un 
5.88 por ciento (Cuadro N° 6.26). 
Esta tendencia se hace más fuerte a si se considera la informaci obtenida en el sondeo realizado exclusivamente a peques unidades productoras de bienes y servicios. En el mismo se halla que, del total que llegal Valle desde Nezazahualcotl, so un 40.91 por ciento nacien el interior del país, un 36.36 por ciento lo ha hecho en el Distrito Federal y un 22.73 por ciento es originario del Estado de México (Cuadro N° 6.23). 
La referencia sobre el grupo de los trabajadores por cuenta propia que llegaron al Valle de Chateo desde las delegaciones de Iztapalapa e Iztacalco, también sela esa disminuci en cuanto a poblaci nacida en los estados del interior del país, so el 20.00 por ciento (seg el timo sondeo levantado), en cambio el 80.00 por ciento procede del Distrito Federal (Cuadro N° 6.26). 
Cuadro Nº 6.25 
Lugar de residencia anterior seg lugar de origen del segundo trabajador de la familia que se desempe por cuenta propia 
Lugar de origen Resid. ant. 1 Interior D.F. EdoMex I Total 
-----------+---------------------------+-------
CUauhtémoc 1 100.00 0.00 0.00 1 100.00 6.90 0.00 0.00 4.88 
-----------+---------------------------+------­
V.Carranza 1 50.00 50.00 0.00 1 100.00 3.45 25.00 º·ºº 4.88
-----------+---------------------------+-------
Iztapalapa 1 83.33 o.oo 16.67 1 100.00 Iztacalco 17.24 o.oo 12.50 14.63 
-----------+---------------------------+------­
M.Contreras¡ 100.00 0.00 o.oo 1 100.00 Tlalpan 3.45 o.oo 0.00 2.44 
sigue Cuadro N° 6.25 
-----------+---------------------------+-------
Xochimilco 1 100. oo o. 00 o. oo 1 100. oo Tláhuac 3.45 o.oo o.oo 2.44 
-----------+---------------------------+------­
~stad~s 1 100.00 o.oo o.oo 1 100.00 interior 13.79 o.oo o.oo 9.76 
-----------+---------------------------+------­
La Paz 1 100.00 o.oo o.oo 1 100.00 3.45 0.00 º·ºº 2.44
-----------+---------------------------+-------
Nezahualcl 55.00 15.00 30.00 1 100.00 37.93 75.00 75.00 48.78 
-----------+---------------------------+------­
Valle de 1 · 75.00 o.oo 25.00 1 100.00 Chalco 10.34 o.oo 12.50 9.76 
-----------+---------------------------+------­
Total 1 70.73. 9.76 19.51 1 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 
Fuentrldem. Cuadro N" 6.1 
Cuadro N° 6.26 
Lugar de residencia anterior seg lugar de origen de los trabajadores por cuenta propia 
Lugar de origen Resid. ant. Interior D.F. EdoMex Total
1
-----------+---------------------------+~------
Azcapotzal 1 50.00 50.00 o.oo 1 100.00 G.Madero 4.17 8.33 o.oo 4.55 
-----------+---------------------------+-------
Iztapalapa 1 20.00 80.00 o.oo 1 100.00 Iztacalco 4.17 33.33 o.oo 11.36 
-----------+---------------------------+-------
Xochimilco 1 100.00 o.oo o.oo 1 100.00 Tláhuac 12.50 o.oo o.oo 6.82 
-----------+---------------------------+-------
Estados 1 100.00 o.oo o.oo 1 100.00 interior 8.33 o.oo o.oo 4.55 
-----------+---------------------------+------­
Z.Ind.Nortel 50.00 o.oo 50.00 1 100.00 en EdoMex 4.17 o.oo 12.50 4.55 
-----------+---------------------------+------­
La Paz 1 100.00 o.oo o.oo 1 100.00 
8.33 º·ºº º·ºº 4.55
-----------+---------------------------+-------
Nezahualcl 50.00 22.73 27.27 1 100.00 45.83 41.67 75.00 .50.00 
sigue Cuadro Nº 6.26 
-----------+---------------------------+------­
Valle de 1 100.00 o.oo o.oo 1 100.00 Chalco 8.33 o.oo o.oo 4.55 
-----------+---------------------------+-------
Huixquiluc.¡ o.oo 100.00 o.oo 1 100.00º·ºº 8.33 2.27
0.00
-----------+---------------------------+-------
Chalco I o.oo 50.00 50.00 1 100.00 cabecera o.oo 8.33 12.50 4.55 
-----------+---------------------------+------­
EUA 1 100.00 0.00 0.00 1 100.00 Nueva York 4.17 o.oo o.oo 2.21 
-----------+---------------------------+------­
Total 54.55 27.27 18.18 1 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00
1 
Fuentrldem Cuadro N º 6. 13 
De esta forma, la poblaci que ha llegado a Chalco desde delegaciones del Distrito Federal y en buena medida es poblaci originaria del área metropolitana, está mostrando una pauta de menor movilidad territorial que está asociada a este tipo de trabajo por cuenta propia En todo caso, parecería que el trabajo por cuenta propia queda vinculado a una movilidad territorial intrametropolitana, antes que interestatal 
En el sondeo realizado a peques unidades productoras de bienes y servicios también se reitera esta tendencia, los peques productores de bienes y servicios que han llegado desde Iztapalapa e lztacalco, en un 56.25 por ciento nacieron en el interior del país, so un 6.25 por ciento nacien el Estado de México y en un 
37.50 por ciento son oriundos del mismo Distrito Federal (Cuadro N° 6.23). 
En el cuadro siguiente, se presenta una síntesis del circuito migratorio de los jefes de familia que actualmente se desempen por cuenta propia, donde se puede ver que la procedencia de Nezahualcotl so es un punto de intersecci con la trayectoria territorial de los asalariados, ya que esas trayectorias tienen orígenes distintos. 
Cuadro Nº 6.27 
Movilidad territorial del jefe de familia que trabaja por cuenta propia 
Residencia actual Residencia ant Lugar de Origen. 
50. 00 % Neza 
11.36 % Iztap5 Valle de Ch aleo 6. 82 % Tláhuac 9.10% Chalco6 
4.55 % Interior 4.55% La Paz 
50.00% Interior 2273% D.F. 
27.27 % EdoMex 20.00% Interior 
80.00% D.F. 100.00%Interior 
50.00 Interior 25.00% D.F. 25.00% EdoMex 1OO. 00 % Interior 
100.00%Interior 
Fuente: Elaboraci propia en base al sondeo socio-cultural, agosto 1991. 
Este cuadro síntesis está indicando que, si entre los asalariados es muy importante la poblaci que ha llegado al Valle de Chalco desde Nezahualcotl, también lo es entre los trabajadores por cuenta propia, aunque en menor medida. Sin embargo en ambos casos no se trata de las mismas poblaciones, ya que en el conjunto de los asalariados es mucho más frecuente que sean migrantes del interior del país que han llegado a N ezahualcotl y de allí han migrado al Valle. 
En cambio entre los trabajadores por cuenta propia la procedencia de Neza más bien está asociada con otro proceso de movilidad territorial, de tipo intrametropolitano, ya que es menos frecuente el origen rural. Esto significa que, los trabajadores automos del Valle que han llegado de Nezahualcotl, en parte también son migrantes internos, pero otra parte de ellos procede del 
5 D•1•gacion•• d• I2tapa1apa -I2taca1oo. 6 Ino1uy• Va11• de Cha1oo y Cha1oo cab•o-ra =unio1pa1. 
Distrito Feder~ para asentarse en Nezahualcotl alrededor de los as sesenta y setenta, y finalmente, han llegado al Valle de Chalco entre fines de los setenta y los ochenta 
6.3.2.3. La movilidad territorial y la movilidad ocupacional de los trabajadores por cuenta propia 
La relaci entre el circuito migratorio y la movilidad ocupacional aporta algunos elementos más para diferenciar a los trabajadores asalariados de los trabajadores por cuenta propia, no so como trayectorias territoriales, sino como trayectorias territoriales asociadas a diferentes inserciones laborales. 
os trabajadores por cuenta propia que han llegado al Valle de Chalco procedentes del municipio de Nezahualcotl, en su mayor parte, casi un tercio de ellos -el 
31.58 por ciento-, anteriormente eran obreros industriales (Cuadro N° 6.28). 
Actualmente, más de la mitad de este grupo -el 66.67 por ciento-se dedica al comercio, un 16.67 por ciento ba pasado al transporte, otro tanto son artesanos asociados a la construcci. Un 10.53 por ciento de los trabajadores que salieron desde Nezahualcotl hacia Chalco y que actualmente se desempen por cuenta propia, antes estaban insertos en el comercio y hoy en la totalidad de los casos continn en la misma tarea Igual participaci corresponde a quienes eran empleados de comercio, en todos los casos se han constituido en comerciantes automos. Al mismo tiempo, otro 10. 53 por ciento se insertaba en actividades gastronicas y han pasado en su totalidad al comercio. 
Cuadro N° 6.28 
Trabajo anterior seg trabajo actual de los trabajadores por cuenta propia procedentes de Nezahualcotl 
'l'rabajo a.ctDal Trab. ant. 1Act.dOlést.COJercio Transp.Elpl.com Artesan Desea. F.stibl 'l'otal 
Rural 
º·ºº 100.00 º·ºº º·ºº 0.00 0.00 º·ºº 1 100.00
0.00 U.11 0.00 0.00 5.26
0.00 0.00 º·ºº 

100.00 0.00 o.oo º·ºº 0.00 0.00 0.00 ¡100.00 
100.00 0.00 º·ºº 0.00 0.00 0.00 0.00 10.53 
Altxllantes I º·ºº 100.00 º·ºº 0.00 º·ºº 0.00 0.00 ¡100.00 
0.00 5.26
º·ºº 11.11 º·ºº º·ºº 0.00 0.00 

0.00 100.00 0.00 0.00 o.oo 0.00 O.DO 1100.00 0.00 O.DO 0.00 0.00 10.53
º·ºº 22.22 º·ºº 
0.00 100,00 0.00 0.00 0.00
º·ºº º·ºº ¡100.00 
0.00 º·ºº 50.00 0.00 0.00 0.00 0.00 5.26 
Elpl~, 0,00 º·ºº 0.00 50.00 50.00 º·ºº 0.00 1100.00 
COlerclO o.oo 0.00 0.00 50.00 50.00 0.00 0.00 10.53 

0,00 º·ºº º·ºº º·ºº 0.00100.00 º·ºº 1 100.00
º·ºº º·ºº 0.00 0.00 0.00100.00 0.00 5.26 
Gastronál. , 0.00 100.00 0,00 0.00 0.00 o.oo 0.00 ¡100.00 0.00 0.00 0.00 0.00 10.53
º·ºº 22.22 O·ºº 
0.00 50,00 16.67 16.67 16.67 O.oo 0.00 ¡100.00
Obreros 1
indust. 0.00 33,33 50.00 50.00 50.00 0.00 
º·ºº 31.58 
O.DO
Estibad. l º·ºº º·ºº 0.00 100.00 ¡100.00
º·ºº º·ºº 
O.DO 0.00 0.00 º·ºº 0.00 100.00 5.26
º·ºº 
Total 1 10.53 47,37 10.53 10.53 10.53 5.26 5.261100.00 100.00 100,00 100,00 100.00 100.00100.00 100.00 100.00 Fuentddem. Cuadro N º 6. 13 
La misma participaci corresponde a quienes se desempeban en actividades domésticas, aunque en este caso continn realizando el mismo tipo de trabajo. 
Dentro del amplio espectro de actividades que se desarrollan por cuenta propia, las tareas domésticas parecen ser las que menos posibilitan el pasaje de una actividad a otra Las transferencias entre distintas actividades en general se producen desde la actividad industrial hacia el comercio, y en menor proporci hacia las actividades artesanales realizadas por cuenta propia 
Los trabajadores que han llegado al Valle desde Iztapalapa e Iztacalco y que actualmente trabajan por cuenta propia, proceden de una inserci laboral diferente a los que migraron desde Nezahualcotl, no hay ex-obreros industriales que hayan llegado de estas dos delegaciones del Distrito Federal Por el contrario, parecen constituir un grupo de trabajadores con más tradici en actividades automas, en otras palabras parecen estar más vinculados al comercio y a la dotaci de servicios urbanos antes que a la actividad industrial Así, la mitad de ellos eran artesanos vinculados a la industria (por cuenta propia o ajena), y en la totalidad de los casos se mantienen en la misma actividad, aunque todos ellos, por cuenta propia Una cuarta parte estaban insertos en el transporte, en este caso han pasado a trabajar como ambulantes. Otra cuarta parte ya eran 'informales', y continn siéndolo actualmente en el Valle de Chalco (Cuadro N° 6.29). 
Por timo, conviene considerar el grupo de migrantes que han llegado directamente desde el interior del país, en este caso la inserci previa era, o bien, en tareas rurales, o bien, en tareas domésticas. Los primeros actualmente se desempen como ambulantes, los segundos continn en la anterior actividad Una vez más, las actividades domésticas se presentan como un factor que obstaculiza la movilidad ocupacional En cambio, el haber trabajado anteriormente como obrero industrial pareciera que ha facilitado la transferencia hacia el comercio, el transporte y el artesanado ( Cuadro N º 6. 30). 
Esto también está indicando que, los migrantes internos que llegan directamente al Valle, se insertan laboralemente de un modo diferente de como lo hicieron aquellos migrantes que arribaron en los as sesenta y setenta a alguna zona del área metropolitana Los migrantes que han llegado en la tima década se enfrentan a una estructura ocupacional restringida, en la cual no es muy factible ingresar a través de una relaci salarial, entonces buscan insertarse en mecanismos de reproducci por cuenta propia No obstante, como no disponen de recursos, ni de una capacitaci laboral previa (generalmente proceden de actividades rurales), ni informaci suficiente como para iniciarse en alguna actividad comercial o artesanal, entonces se insertan en las actividades por cuenta propia menos rentables, como son las tareas domésticas o el ambulantaje en el mismo Valle. 
192 
Cuadro Nº 6,29 
Trabajo anterior seg trabajo actual de los trabajadores por cuenta propia 
que proceden de lztapalapa e Iztacalco 
Trabajo actual Trab. ant. Ambulantes otrosinf Artes.¡ Total
1
-----------+-----------------------------+-------
Transporte 1 100.00 o.oo o.oo 1 100.00 
100.00 º·ºº º·ºº 25.00
-----------+-----------------------------+-------
Otros inf. 1 o.oo 100.00 o.oo 1 100.00
º·ºº 100.00 º·ºº 25.00
-----------+-----------------------------+-------
Artesanos I o.oo o.oo 100.00 ¡100.00º·ºº 0.00 100.00 50.00 
-----------+-----------------------------+------­
Total 1 25.00 25.00 50.00 1 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 
Fuenu:,Idem Cuadro N ° 6.13 
Cuadro N° 6.30 
Trabajo anterior seg trabajo actual de los trabajadores por cuenta propia procedentes del interior del país 
Trabajo actual Trab. ant. Act. Domést. Ambulantl Total
1
-----------+----------------------+------­
Rural I o.oo 100.00 1 100.00
º·ºº 100.00 50.00
-----------+~----------~----------+------­
Act. Doméstl 100.00 º·ºº 1 
100.00 
100.00 
º·ºº 50.00
-----------+----------------------+------­
Total 50.00 50.00 1 100.00 100.00 100.00 100.00 
Fuenu:,Idem Cuadro N º 6.13 
6.3.2.4. La movilidad territorial y la tenencia de la vivienda de los trabajadores 
por cuenta propia 
De la misma forma como se procedicon los trabajadores asalariados, una vez reconstruido el circuito de la movilidad territorial y ocupacional del trabajador del Valle de Chale o, se agrega la variable representativa de la modalidad de tenencia de la vivienda anterior. Esto significa evaluar si eran propietarios de la vivienda, si la rentaban, la utilizaban en préstamo o bajo otras modalidades; siempre con el objetivo de evaluar los contactos previos al asentamiento en Chale o con mecanismos informales, así como la transferencia de rentas urbanas de otras zonas a las actividades econicas del Valle. 
En este sentido se observa que 7 , los trabajadores por cuenta propia que antes de trasladarse al Valle de Chalco eran propietarios de la vivienda han resultado ser una peque parte, so el 8.89 por ciento de los trabajadores automos. Si bien es una participaci reducida, resulta mayor que la observada en el conjunto de los trabajadores asalariados. En este grupo de ex-propietarios de la vivien~ un 
25.00 por ciento disponía de propiedad en el interior del país. El resto· tenía vivienda propia en N ezabualcotl, en la zona comprendida en las delegaciones Miguel Hidalgo, Alvaro Obreg, Benito Juárez, Coyoacán, Iztacalco e Iztapalapa, Magdalena Contreras y Tlalpan. Esto indica que los propietarios -exceptuando los del interior del país-tenían una distribuci muy poco densa y bastante dispersa en una zona que parece rodear al Centro de la ciudad y extenderse hacia el Sur, entendiendo como Centro las delegaciones Cuauhtémoc y Venustiano Carranza (Cuadro N° 6.31). 
Sin embargo, en el caso de los trabajadores por cuenta propia, lo más significativo en relaci con la tenencia de la vivienda anterior parece ser, antes que la participaci de los propietarios, la mayor variedad de modalidades de tenencia que han sido detectadas en comparaci con las halladas en el grupo de los trabajadores asalariados. 
De esta forma se tiene que, quienes rentaban la vivienda anterior eran el 56.67 por ciento; mientras que en el conjunto de los asalariados esta cantidad ascendía 
7  D•  aou•rdo  a  ia  1n~orn1ac1dn  proa•d•nt•  d•1  aond•o  
aooio--oonOmioo  y partiouiarizada  -n  ~-iaoi  ai  ~-r- d•  
rami1ia.  

al 75.00 por ciento. Asimismo, se ha encontrado un 12.22 por ciento de los trabajadores por cuenta propia que tenía vivienda prestada, y 21.11 por ciento que compartía la vivienda con familiares; incluso una peque parte disponía de vivienda entregada para ser cuidada, el 1.11 por ciento. Entre los asalariados estas modalidades de tenencia, más 'informales', resultaron mucho menos significativas, y la amplia mayoría queden la situaci de 'rentar' (Cuadro N° 6.31). 
Cuadro Nª 6.31 
Lugar de residencia anterior seg condici de tenencia de la vivienda, de los jefes de familia que se desempeilan por cuenta propia 
fVivlanda antariar 
a..id. llJl1!.f-Propia Pr--can ta. P/<Nidarl 'l'0Ul 
AJlllllp,t:lt. 100.00 0.00 0.00 0.00 º·ºº 1 100.00 G.lladero J.93 0.00 o.oo o.oo 2.23
1
º·ºº 
~ 1 !17.U. 0.00 o.oo .21.!17 U. • .29 1 100.00 
1 7.U o.oo 10.!I] 100. 00 1 7.71
º·ºº 
V.l:llrranlta f 100.00 o.oa o.oa o.oo o.oo 1 100.00 !1.11 0.00 o.oo l.l]
1
º·ºº º·ºº 
N.B1411lqa  !IQ, 00  !10.00  0.00  º·ºº  o.oo  1 100.00  
l.H  13.!IQ  o.oo  º·ºº  o.oo 1 .2 • .23--­ 
A.~  º·ºº  ]],]3  33.]3  ]l.33  º·ºº 1 100.00  
coy,JU4rall  1  0.00  12.!IO  9 . 09  !1.26  o.oo  1  3.33  
---+---­ 
I :atapalapa  1  !12.43  !1 • .211  15.79  .211.32  º·ºº 1 100.00  
I :rtacalc:a ---­ 1  19,ftl  1.2,!IO  .27 • .27  211.u  o.oo 1 .21.11 -­ 
N.c:ancraruf  65.47  ]].33  o.oo  º·ºº  º·ºº 1 100.00  
Tlapan  ].92  1.2.50  0.00  o.oo  o.oo  1  ]. J]  

-=illco 1 100.oa o.oo o.oo o.oo 0.00 1 100.00 Tl.im.c 3.93 o.oo o.oo o.oo 1 2 . 22
º·ºº 
BaUdcol int:M-ior  1,.11, 1.911  ]l.ll J].]] 16,67 o.oo 25.00 11.11 !1.26 o.oo ----------­ 1 100.00 1 6.67  
:I..Ind.Noru)an­ 100.00 l.92  o.oo O.DO  o.oo 0.00  o.oo o.oo  o.oo o.oo  1 100.00 1 2.22  

La PH !10.00 !IQ,00 o.oo o.oo o.oo 1 100.00 1
1.!16 12.50 o.oa o.oo 2.22
º·ºº 
sigue Cuadro N° 6.31 
KaUlmalc:dyl 51.13 2.96 11.76 26.47 0.00 I 100.00 1 3•.2i 12.so 36.36 •1.37 o.oo ¡ 37.7a 
-------+---------------------------------+----­
valla <la 1 60.00 o.oo 20.00 20.00 o.oo 1 100.00 Chalco 5.BB 0.00 9.0!1 5.21i 0.00 1 5.56 
Total 1 56.67 8.811 12.22 21.11 1.11 I 100.00 1 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 I 100.00 
Fuente: Idem. Cuadro Nº 6.1 
Esto sugiere que el sujeto que trabaja por cuenta propia en el Valle de Chalco, es decir, relativamente fuera de las normas formales que estructuran el mercado de trabajo formal y asalariado, es un sujeto en él que hay antecedentes de inserci en mecanismos no formales relacionados con distintas esferas de su reproducci, como es la vivienda. En estos mecanismos no formales cumplen un papel importante y estructurador las relaciones de parentesco, las redes de solidaridad y reciprocidad, de las que el actual trabajador por cuenta propia parece haber participado, al menos en relaci con la vivienda. 
Estas relaciones son las que permiten que se comparta la vivienda con familiares, 
o que se disponga de una vivienda prestad~ lo cual significa que el uso de la vivienda no es compensado con el pago de una renta, sino que posiblemente pueda constituir una prestaci que no recibe contraprestaci inmediata, o que la recibe pero no en dinero sino bajo otras formas de ayud~ y apoyo, o incluso puede estar constituyendo una contraprestaci de una prestaci anteriormente recibida. Algo semejante puede postularse en relaci con los trabajadores que habitan una vivienda en carácter de cuidadores, se intercambia un servicio -el cuidado de la casa-a cambio de la disposici de un uso, sin que medie dinero como pago de renta. 
Sin embargo, aunque es un sujeto que ha participado en estos mecanismos no formalizados, en muchos casos ha optado por abandonarlos para disponer de la propiedad de la vivienda en el Valle. 
En cambio, el sujeto asalariado más frecuentemente tiende a recurrir a estrategias más formalizadas, más organizadas por el mercado, como es la renta de la vivienda. En este sentido la racionalidad de la 'renta de la vivienda' puede ser equiparada al mecanismo de la 'salarizaci', mientras que el haber participado en mecanismos por los que se provée de vivienda sin que medie ni la propiedad ni la renta, tales como el préstamo de la vivienda o compartirla con familiares, se articulan más frecuentemente con los mecanismos de trab:-io por cuenta propia 
6.4. A.lg11nas notasfinales 
En el Valle de Chalco parecen converger dos grupos poblacionales involucrados en diferentes procesos de movilidad ocupacional y territorial aunque convergentes en un mismo territorio, Chalco, y en una forma de encarar la reproducci social, por cierto en creciente importancia, como es el trabajo por cuenta propia 
Estos dos grupos pueden ser identificados de la siguiente forma: uno de ellos, mayoritariamente procede del municipio de Nezahualcotl, en menor medida del mismo Valle de Chalco, de la zona Sudoccidental del Distrito Federal ( delegaciones Magdalena Contreras, Alvaro Obreg y Tlalpan), y también de distintos estados del interior del país. 
Sin embargo si se considera el lugar de origen, esta poblaci principalmente procede del interior del país. Otro rasgo que la identifica es que, parecería que en parte es fuerza de trabajo que está transitando la salida del asalariamiento como estrategia reproductiva, mientras que otros permanecen insertos. en la relaci salarial También se trata de poblaci que en otras esferas reproductivas, como la vivienda, ha estado inserta en mecanismos formalmente regulados por el mercado. 
En gran parte anteriormente han sido obreros industriales, y el establecimiento en el Valle de Chalco para muchos de ellos representa el cambio de estrategia reproductiva, del asalariamiento al trabajo por cuenta propia Su inserci en la estructura ocupacional formal, a través de una relaci salarial en parte se relaciona con el momento en el que llegan al área metropolitana, es decir, entre los as sesenta y setenta Esta incorporaci se produjo cuando la estructura ocupacional capitalina estaba restringida en cuanto a puestos más calificados, pero no así en su conjunto. De modo que, el migrante interno a podía ingresar en la salarizaci, aunque fuera en puestos bajos. 
De esta forma, para esta poblaci la inserci en la relaci salarial, en muchos casos fue un medio para adquirir una cierta capacitaci, algunos recursos, y unos comportamientos urbanos, que actualmente le facilitan el desarrollo de estrategias automas. En buena medida, estas estrategias pasan por el comercio 
o las actividades artesanales vinculadas a la construcci, asimismo el transporte es otra fuente de trabajo automo. 
Otra parte de esta fuerza de trabajo, actualmente, cuando la estructura ocupacional formal se restringe notoriamente, tiene la posibilidad de permanecer inserta en la. salarizaci. debido a su temprana incorporaci a la estructura ocupacional formal 
El segundo grupo poblacional que está ingresando en el Valle de Chalco, los trabajadores por cuenta propia, viene de la zona comprendida en las delegaciones de Iztapalapa e Iztacalco, el municipio de La Paz, también la zona Sudoccidental del Distrito Federal y el interior del país. En este grupo de poblaci, la procedencia del interior del país como lugar de origen, es mucho menos frecuente que el anterior. En cambio, tiene más participaci la procedencia capitalina, entendida como lugar de origen. 
En cuanto a la estrategia reproductiva que esta poblaci utilizaba antes de llegar a Chale o, ha sido notablemente diferente a la de la poblaci migrante de Nezahualcotl, en gran parte ya han sido trabajadores por cuenta propia, por ejemplo, artesanos vinculados a la construcci, o al transporte. Posiblemente, esto se relacione con que, al ser poblaci algo más jen que la anterior, se incorpora a la vida laboral en un momento en él que el mercado ocupacional formal ya había comenzado a restringirse, con lo cual desde un comienzo muchos de ellos se iniciaron en actividades por cuenta propia Además, el origen capitalino es una condici que influye en el acceso a un mayor nivel educativo, que viene a actuar como un factor que facilita el desarrollo de estrategias reproductivas por cuenta propia, sobre todo en el caso de aquellas que son más rentables, como el comercio fijo. 
Otro rasgo distintivo es que, en esta poblaci se encuentran algunos casos en los que en el lugar de residencia anterior eran propietarios de la vivienda, mientras que en la poblaci procedente de Nezabualcotl y actualmente trabajadores por cuenta propia no hay casos de propietarios. De modo que, entre quienes han llegado a Chalco desde Iztapalapa e Iztacalco, en una cierta proporci han transferido una renta de la tierra urbana consolidada hacia las actividades por cuenta propia del Valle de Chalco. En muchos otros casos, si bien no eran propietarios de la vivienda, participaban en mecanismos no regulados por el mercado para la provisi de vivienda 
De las anteriores observaciones, se desprende que el sujeto que trabaja por cuenta propia en el Valle de Chalco, tiene una historia de vida urbana -incluso, metropolitana-en la que están presentes ciertos mecanismos reproductivos no regulados mercantilmente, ya sea en cuanto a la inserci laboral como en el acceso a la vivienda, o en otras cuestiones como los mecanismos a través de los cuales accedial Valle de Chalco. Por ejemplo, la difusi de informaci a través de relaciones de parentesco. 
Otra cuesti que parece plantearse en el caso del Valle de Chalco, es que el trabajo por cuenta propia no se presenta como una alternativa complementaria, en el sentido de que las familias primero aseguren la reproduci familiar a través del asalariamiento de uno de sus miembros y luego el resto busque una salida por cuenta propia. Más bien se observa que en las familias en las cuales un so miembro trabaja -que son la mayoáa, el 66.53 por ciento de las familias-el 
61.64 por ciento de los casos no tienen ning asalariado. En los casos en los cuales hay dos miembros de la familia de trabajan, más de la mitad -el 53.45 por ciento-son familias que tampoco tienen un so asalariado (Cuadro N° 6.32). 
Cuadro Nª 6.32 
Familias por nero de personas que trabajan seg familias por nero de asalariados. 
Nº de asalariados 
Nª trabaj I o 1 2 3 1 Total 
---------+------------------------------------+--------­
1 1 61.64 38.36 º·ºº º·ºº 100.00
1 
71.53 71.76 º·ºº º·ºº 66.53
---------+------------------------------------+-------­2 1 53.45 31.03 15.52 º·ºº 1 100.00 22.63 21.18 64.29 º·ºº 24.27 
---------+------------------------------------+-------­
3 1 40.00 26.67 20.00 13.33 1 100.00 4.38 4.71 21.43 66.67 6.28 
---------+------------------------------------+-------­
4 1 20.00 40.00 40.00 º·ºº 1 100.00 
0.73 2.35 14.29 0.00 2.09 
---------+------------------------------------+-------­
5 l 50.00 0.00 º·ºº 50.00 1 100.00 0.73 º·ºº º·ºº 33.33 0.84
---------+------------------------------------+-------­
Total 57.32 35.56 5.86 100.00
1.26 1
! 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 
Fuente: Idem. Cuadro N ª 6.1 
De esta forma, el Valle de Chalco puede ser entendido como una creciente cuenca de mano de obra, en la cual la tendencia al trabajo por cuenta propia parece intensificarse. Este tipo de inserci laboral estaría asociada con ciertos antecedentes personales articulados con condiciones histicas, como por ejemplo la notoria reducci de las tradicionales fuentes de empleo. No obstante, en el caso de la fuerza de trabajo que no tiene esos antecedentes informatizados, o la trayectoria metropolitana, también es posible que se produzca la transferencia hacia proyectos de vida autonomos. 
Así, se podría plantear que, en el Valle de Chalco se está produciendo la construcci de un nuevo tipo de periferia metropolitana en él cual los desplazamientos por trabajo tienden a reducirse. Las relaciones de parentesco y familiares tienden a fortalecerse, lo que no podría hacerse extensivo a relaciones más amplias, como por ejemplo, relaciones comunitarias. Sin embargo, ello no implica 'armonía' dentro de la unidad familiar, sino más intercambios entre los miembros, nuevas formas de relaciones de dependencia entre los miembros de la familia. También mayores conflictos porque todos estos intercambios están monetarizados, y las posibilidades de control familiar se incrementan en la medida en que las actividades se realizan en el hogar, o con la participaci de varios miembros. 
Al mismo tiempo, se diluyen otro tipo de relaciones organizativas, como aquellas que se generaban en los ámbitos de trabajo, particularmente industriales, o aquellas que resultaban de las carencias en los servicios y equipamientos urbanos acompadas de la ausencia de inversiones plicas sobre la cuesti. 
La conjuci de las anteriores cuestiones en el Valle de Chalco, se presenta como la base de la constituci de innumerables unidades domésticas; entendiendo como tales aquellos ámbitos en los cuales una familia une las esferas de la producci y la reproducci. Estas unidades domésticas permiten al individuo desprenderse del tradicional lugar de trabajo, por ejemplo la planta industrial, acompando así la tendencia iniciada por el 'capital' que también, busca desprenderse de asalariados . 
Así, dentro del ámbito familiar los sujetos flexibilizan el uso del tiempo y de los espacios. Las viviendas del Valle de Chalco son, tanto el ámbito de residencia de la familia como también el lugar en el cual se realizan actividades econicas en peque escala, como el comercio o la prestaci de servicios. Estas actividades, aunque sean de reducidas dimensiones, se están constituyendo en la base de la reproducci social de la zona 
1//I La r/Jlerenciaci inferna del //a/Je de Clco 
7. La dif(renciaci6n interna del Valle de Chalco.
.. 
I ntroducci6n. 
Hasta este apartado se ha considerado al Valle de Chalco como una unidad, como una totalidad; sin embargo, si se cambia la escala de análisis -observando desde una menor distancia-se hace presente la diferenciaci interna, siempre en relaci a la inserci en el mercado de trabajo, la reproducci de la fuerza de trabajo y las trayectorias territoriales. Para estos efectos se retoma la divisi en cuatro zonas 1, anteriormente planteada, y también la divisi en colonias. 
7.1.1. La distribuci interna de los trabajadores asalariados y por cuenta propia 
U na vía para analizar el nivel de asalariamiento dentro del Valle, es tomar como indicador el nero de personas asalariadas por familia, para cada una de las zonas. Tal como se mencionanteriormente, a nivel del conjunto del Valle de Chalco es significativo hallar que un 57.68 por ciento de las familias no tienen ning miembro que se desempee en condiciones de asalariado y, un 35.27 por ciento manifiesta tener un so asalariado en la familia Estas dos categorías abarcan al 92.95 por ciento de las familias. El resto es muy poco significativo en términos cuantitativos y corresponde a un 5.81 por ciento de las familias, que 
pr.1..DlAllra, ub~oada a1 Nort• él• 1.a carr•t•ra M•x.1..ao-Pu•b1a, 
•n •11a gu•c:!laron co~prenc:!1..1..él.a• 1a• oa1on.1..a• San Juan T1.a.1..pi.21!lhuao, .:a:a S•oo.1.0n. d.• Dar.1.o Mart.1.n.•m y Avl!ln.d.aro 
e :aon.a :e) .. La ••gun.d.a zona a• •xt..1..•nc:!l• a.1.. sur de 1.a a.nt.•r.1..or, y por 1.o tan.to, t.aml:>.1.'6.n qu•él.a a.1.. Sur él• 1.a carr•t•ra .. E•ta zona co~prenél.e 1.aa co.1..on.1..a• 1a S•c~.1.. él• Dar.1.o Mart.1.n•z, E.1.. car~•n, A1~r•do Dat.1.. Ma&o, Sent~ago e :t:nd.•p•nd•no~a, (zona :r:r). •n pc•~a~dn mer~d~anai a 1a ant•r~or, y abarca 1a• ooion~a• Mar~• I•ab•1, cono•po~dn, santa Cruz, N~fto• H•ro•• y San :x:-~~ro, (:eona :r:r:r). F.S..nai:rn•nt•, ia cuarta ... 
•xt~.n~• en 1a zona oanoc~da oo~o X~co V~•jo~ E•ta zona 
rodea  a  1a•  an.t•r~or••  coion..t..a•,  entre  1a  carretera  a  
T1d.hu.n.o  y  1a  carr•t•ra  M•x~cc-J?u•b1a I  1a  ~n.t•gran.  1a•  
oo1on~aa  san  M~quei  d.•  x~oo,  Jard~n,  Amp1~ac~  S4nt.a  
catar~na,  auada1upana,  
( :eo:na  :rv) .  

tienen dos asalariados por familia y, un 1.24 por ciento restante, en el que se registraron tres asalariados por unidad ( Cuadro N º 7. l.). 
Cuadro Nº 7, l. 
Tipo de familia seg nero de personas asalariadas, seg zonas del Valle de Chalco 
N° de asalariados/familia Zona 1 O 1 2 3 1 Total 
------+-----------------------------------+-------­
1 1 57.14 33.33 9.52 º·ºº 1 100.00 8.63 8.24 14.29 º·ºº 8.71 
------+-----------------------------------+-------­
2 1 36.73 44.90 12.24 6.12 1 100.00 12.95 25.88 42.86 100.00 20.33 
------+-----------------------------------+-------­
3 1 51.76 44.71 3.53 º·ºº 1 100.00 31.65 44.71 21.43 º·ºº 35.27 
------+-----------------------------------+-------­
4 1 75.58 20.93 3.49 º·ºº 1 100.00 
46.76 21.18 21.43 º·ºº 35.68 
------+-----------------------------------+-------­
Total  1  57.68  35.27  5.81  1.24 1 100.00  
100.00  100.00  100.00  100.00  100.00  
Fuente: Encuesta socio-econica,1990.  

La consideraci del mismo indicador por zonas del Valle, muestra significativas diferencias internas. Así, la zona de Xico Viejo -el Sur-muestra un nero de asalariados por familia muy reducido. Una situaci algo similar se halla en la cua ubicada al Norte de la carretera México-Puebla, mientras que la zona extendida en forma inmediata a dicha carretera, pero por el Sur, presenta la mayor cantidad de asalariados por unidad familiar. La zona central del Valle se podría ubicar en una situaci intermedia entre las anteriores. 
En la zona de Xico Viejo (la más austral del Valle), el 75.58 por ciento de las familias no tienen ning miembro que trabaje como asalariado, y en un 20.93 por ciento de las unidades familiares hay un asalariado por cada una de ellas. De modo que estas dos situaciones cubren la casi totalidad de las familias de la zona (Mapas N° 7.1, 7.2). El 3.49 por ciento restante son familias en las que hay dos trabajadores asalariados por unidad 
En la zona emplazada al Norte de la carretera México-Puebla y lindera con Ixtapaluca, las familias sin trabajadores asalariados abarcan al 57~ 14 por ciento del total de familias entrevistadas, y un 33.33 por ciento tiene un miembro que trabaja en condiciones de salarizaci. La presencia de dos asalariados por familia, en esta zona agrupa a un 9.52 por ciento de las unidades familiares (Mapa N° 7.3.). 
En la zona central al Valle, la ausencia de asalariados por familia comprende al 
51.76 por ciento, el caso de un asalariado por familia se extiende al 44.71 por ciento, y el 3.53 por ciento restante de las familias tiene dos miembros que se desempen como asalariados. De modo que, en esta zona, casi la mitad de las familias -la catego mayoritaria-tiene un asalariado. Tal como sucede en las otras dos zonas, es muy reducida la proporci de familias que tienen dos asalariados, y tampoco se presentan casos de más de dos asalariados por familia. 
La zona lindera con la carretera México-Puebla, por el Sur, es la que muestra un patr de distribuci territorial más diferenciado del resto del Valle. Así, la falta de asalariados por familia so agrupa al 36.73 por ciento de los casos, mientras que el 44.90 por ciento de las familias tiene un asalariado. Un 12.24 por ciento cuenta con dos asalariados por unidad familiar, y se da el caso de hasta tres asalariados en una familia, con el 6.12 por ciento del total de unidades familiares (Cuadro N° 7.1 y Mapas N°1 7.1, 7.2 y 7.3). 
La evaluaci del mismo indicador pero tomado en unidades territoriales menores, es decir por colonias, presenta situaciones de mayor heterogeneidad que en la agrupaci zonal resultan algo atenuadas. Así, por ejemplo, la colonia Jardín -ubicada en la zona de Xico Viejo-muestra que el 100.00 por ciento de las familias entrevistadas no tienen ning miembro que trabaje como asalariado. En la colonia Avándaro -al Norte de la carretera México-Puebla-el 83.33 por ciento de las familias no tienen ning asalariado, y el resto son familias con un so asalariado. Algo semejante ocurre en San Juan Tlalpizáhuac -de la misma zona que la anterior-, donde el 80.00 por ciento de las familias tampoco tienen asalariados; por su parte en la colonia Guadalupana -en la zona de Xico Viejo-el 
77.78 por ciento de las unidades familiares carece de asalariados (Cuadro N º 7.2). 
Las colonias con mayor proporci de asalariados por familia son la Primera y Segunda Secci de Da Martínez, Alfredo Del Mazo e Independencia, 
Uapa # 1./ ..A.. 
Participaci de las familias sin ning miembro asalariado ~ en relaci al total de familias. seg zonas del Valle de Chalco. 
VALLE DE CHALCO 
ogfamilfas sin u~l~ri~do  
Al Distrito Federal  O ~ ~ a a  8.00 to 15.60 15.60 to 23.20 23.20 to 30.80 30.80 to 38.40 38.40 to 46.00  

ZONA2 7  A Puebla  
ZONA4 7  
A Tlahuac  l'uente.·Encuesta socio-econica. 1990  

EL VALLE DE CHALCO 
Jlapa H· 12. ,..&.. 
Participaci de las familias con un so asalariado. ~ en relaci al total de familias. seg zonas del Valle de Chalco. 
VALLE DE CHALCO 
9i5fammas con 1 asalariado 
C3 8.00 to 15.20 ~ 15.20 to 22.40 ~ 22.40 to 29.60
Federal 
~ 29.60 to 36.80 • 36.80 to 44.00 
ZONA2 -¿  A Puebla  
ZONA4 -¿  
A Tlahuac  
l'uenle.·Encuesta socio-econica. 1990  

EL VALLE CE CHALCO 
Jlapa# 1:J. ..A. 
Participaci de las familias con dos asalariados. ~ en relaci al lota! de familias. seg zonas del Valle de Chalco. 
VALLE DE CHALCO 
~familias con 2 asalariados 
[J 14.00 to 19.60 
EJ 19.60 to 25.20 
Federal ~ 25.20 to 30.80 13 30.80 to 36.40 • 36.40 to 42.00 
20NA2 
-¿ 
A Puebla 
ZONA4 
7 
A Tlahuac 
Fuente.·Encuesta socio-econica. 1990 
EL VALLE DE CHALCO 
es decir, las que se emplazan en la zona adyacente a la carretera. Por ejemplo, en la Primera Secci de Daría Martínez. las familias sin asalariados son el 30.00 por ciento, el 60.00 por ciento tienen un asalariado. y un 10.00 por ciento tienen dos asalariados. En la colonia Independencia. igual que la anterior presenta un frente sobre el lado Sur de la carretera. las familias sin miembros asalariados son el 
31.25 por ciento. el 43.75 por ciento tienen un asalariado, el 12.50 por ciento tienen dos asalariados y, el resto -12.50 por ciento-cuentan con más de dos asalariados por unidad familiar (Mapa N° 7.4). 
En síntesis. de acuerdo al indicador 'nero de asalariados por lam1/ia 'se observa que la ica zona del Valle en donde el nivel de asalariamiento es más alto es la que linda con la carretera México-Puebla por el lado Sur. En el resto del Valle, particularmente la zona Sur de Xico Viejo presenta niveles de salarizaci muy bajos. igual que la cu extendida al Norte de la carretera. Estas zonas de menor salarizaci -y en consecuencia. mayor participaci del trabajo por cuenta propia-también corresponden a las áreas en las que tienen mayor participaci los tipos de familias mas extensas. Por su parte. el centro del Valle podría caracterizarse corno un área intermedia en cuanto a los niveles de salarizaci, en términos comparativos con las anteriores zonas. 
Cuadro N, 7.2 
Tipo de familia por nero de personas asalariadas. seg colonia del Valle de Chalco 
NI de personas asalariadas por fa1ilia Colonia 1 O 1 2 3 1 Total -------+------------------------------+-----­
concepciln 53.85 46.15 o.oo o.oo 1 100.00
1 
5.04 7.06 0.00 0.00 5.39 
---------+--. --------------------------+-------­
san Isidro 1 50.00 50.00 o.oo o.oo 1 100.00 6.47 10.59 0.00 0.00 7.47 
-------+-----------------------------------+-------
KilOsHlroes¡ 57.14 35.71 7.14 o.oo 100.00
1 
5.76 5.88 7.14 0.00 5.81 
----------+-----------------------------------+------­
Sta cruz 1 40.74 51.85 7.41 o.oo 1 100.00 7.91 16.47 14.29 0.00 11.20 
---------+-----------------------------------+-------­
M.Isabel 1 64.29 35.71 0.00 0.00 1 100.00 6.47 5.88 0.00 o.oo 5.81 
----------+------------------------------------+-------­
sigue cuadro MI 7.2 
S.M. Xico 93.75 6.25 0.00 0.00 100.00
1 1 
21.58 2.35 0.00 0.00 13.28 ------+---------------------------------+--------
Jardln 1 100.00 o.oo o.oo o.oo 1 100.00 
5.04 0.00 0.00 0.00 2.90 -----------+-----------------------------------+--------Guadalup 1 77.78 16.67 5.56 0.00 1 100.00 
10.07 3.53 7.14 º·ºº 7.47 -----------+-------------------------------------+--------
Avlndaro 83.33 16.67 o.oo o.oo 1 100.00
1 
3.60 1.18 0.00 0.00 2.49 -----------+-------------------------------------+--------
Tlalpizah. 80.00 o.oo 20.00 o.oo 100.00
1 1 
2.88 0.00 7.14 0.00 2.07 ----------+------------------------------------+-------­
2a. D.Htz 1 37.50 37.50 12.50 12.50 1 100.00 2.16 3.53 7.14 33.33 3.32 -----------+-------------------------------------+-------­
la. D.Mtz 1 30.00 60.00 10.00 o.oo 1 100.00 2.16 7.06 7.14 0.00 4.15 -----------+-------------------------------------+-------. 
Del Mazo 42.86 28.57 28.57 0.00 100.00
1 1 
2.16 2.35 14.29 0.00 2.90 -----------+-------------------------------------+-------­
Del car.en 1 42.86 57.14 0.00 0.00 1 100.00 2.16 4.71 0.00 0.00 2.90 -----------+-------------------------------------+--------Providencial 46.67 40.00 13.33 o.oo 1 100.00 5.04 7.06 14.29 0.00 6.22 
-----------+-------------------------------------+--------Uniln Gpe 1 60.00 40.00 0.00 0.00 1 100.00 4.32 4.71 0.00 0.00 4.15 
-----------+-------------------------------------+--------Independen., 31.25 43.75 12.50 12.50 1 100.00 3.60 8.24 14.29 66.67 6.64 
-----------+-------------------------------------+-------­
santiago 1 36.36 54.55 9.09 o.oo 1 100.00 2.88 7.06 7.14 0.00 4.56 ---------+-----------------------------------+-------­Alp.Sta cat¡ 33.33 66.67 0.00 0.00 1 100.00 0.72 2.35 0.00 0.00 1.24 
----------+-------------------------------------+-------­Total 1 57.68 35.27 5.81 1.24 1 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 
fuente: ldem. Cuadro N· 7.1. 
210 

Al incorporar otro indicador. como es !a dis!nbuci zonal de toda la poblaci oct1pada seg !;j;o de inserci laboral' por cuenta propia. eventual y asalariada. se reitera el patr territorial expresado a través del nero de asalariados por familia. 
La zona que linda con la carretera por el Sur. es la que presenta la mayor proporci de trabajadores asalariados. el 69.23 por ciento de los trabajadores de la zona están asalariados. Asimismo. en esta zona es donde el trabajo por cuenta propia adquiere su mínima expresi. esto es. el 23.08 por ciento de la poblaci ocupada. El 7.69 por ciento restante son trabajadores eventuales (Cuadro N, 7.3). 
Cuadro N· 7.3 Poblaci ocupada por contrato de trabajo. seg zonas 
Contrato zona 1 eta propia Eventual Asalariad I Total 
---------+--------------------------------+------­
1 1 48.28 17.24 34.48 1 100.00 10.61 7.14 8.21 8.95 
---------+--------------------------------+------­
2 23.08 7.69 69.23 100.00
1 1 
11.36 7.14 36.88 20.06 
---------+--------------------------------+------­
3 1 51.24 11.57 37.19 1 100.00 46.97 20.00 36.88 37.35 
---------+--------------------------------+------­
4 1 37.61 42.20 20.18 1 100.00 31.06 65.72 18.03 34.47 
---------+--------------------------------+------­
Total 1 40.74 21.60 37.66 1 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 
Fuente: ldem. Cuadro N· 7.1. 
La zona de Xico Viejo es la que tiene el menor porcentaje de poblacion ocupada en forma asalariada. solo el 20.18 por ciento. mientras que los trabajadores por su cuenta totalizan el 37.61 por ciento y los eventuales alcanzan al 42.20 por ciento. de modo que la precarizaci del trabajo abarca a más de las tres cuartas partes de los trabajadores de la zona. 
Jlapa# l.5 .., Participaci de los trabajadores por cuenta propia ~ en relaci con e1 total de trabajadores. seg zonas del Valle de Chako. 
VALLE DE CHALCO 
~ trabaj. por cuenta propfa  
Al Distrito Federal  O EJ ~ !SI  10.00 to 17.20 17.20 to 24.40 24.40 to 31.60 31 .60 to 38.80  
•  38.80 to 46.00  

ZONA2 
7 
A Puebla 
ZONA4 
-¿ 

A Tlahuac 
l'llente.·Encuesta socio-econica. 1990 
EL VALLE DE CHALCO 
En la zona que se inserta como una cu entre el Valle propiamente dicho e Jxtapaluca. tal como ocurricon el anterior indicador. se confirma la mayor participaci que adquieren las formas de trabajo precario. los trabajadores por cuenta propia son casi la mitad de su poblaci ocupada -el 48.28 por ciento-y los eventuales suman el 17.24 por ciento. ambas formas suman 65.52 por ciento. aproximadamente dos terceras parles de la poblaci ocupada (Mapa N· 7.5. ). 
En el centro del Valle. si bien el trabajo asalariado se incrementa levemente. alcanza al 37.19 por ciento. las dos formas de trabajo precario identificadas siguen siendo muy importantes. el trabajo por cuenta propia corresponde al 51.24 por ciento de la poblacion ocupada en la zona y el trabajo eventual reune al 11.57 por ciento. En este caso la incorporaci de este segundo indicador zonal sobre el nivel de salarizaci. por un lado. reitera que el centro del Valle está en una situaci intermedia en comparaci con las otras zonas. Sin embargo. por otro lado. permite apreciar que aun cuando pueda verse como una situaci intermedia el nivel de salarizaci es bajo. solo una tercera parle de su poblaci ocupada participa de relaciones salariales. 
De modo tal que. la unica zona del Valle de Chalco en la cual la mayor parte de su fuerza de trabajo encara su reproducci a través de una relaci salarial. es la franja lindera a la carretera México-Puebla por el lado Sur. En el resto del Valle predominan ampliamente las estrategias reproductivas automas, y por lo tanto. en una parte significativa de las unidades familiares no hay miembros que trabajen como asalariados. 
7.1.2. La distribuci interna de los trabajadores del Valle en relaci con los circuitos migratorios 
El patr de distribuci territorial de los trabajadores asalariados y por cuenta propia dentro del Valle que se esbozen el apartado anterior. también guarda relaci con las trayectorias de la movilidad territorial seguidas por estos trabajadores hasta converger en Chalco. Acontinuaci se considera la relaci de este patr de distribuci con los lugares de residencia anterior. 
De acuerdo al patr territorial presentado la zona Sur o de Xico Viejo, resultmás asociada a las formas de trabajo precario que las otras zonas del Valle. Siguiendo 
este patr. se observa que los flujos migratorios procedentes de lztapalapa e lzlacalco, con toda una trayectoria y acercamiento al trabajo por cuenta propia. en una tercera parte se han localizado en esta zona Sur del Valle de Chalco. 
El 34.69 por ciento de este flujo de poblamiento se ha afianzado en la zona de Xico. y se trata de trabajadores que en su totalidad se desempen por cuenta propia o como eventuales. Otra tercera parte de los trabajadores que llegaron desde lztapalapa e lztacalco se ha localizado en el Centro del Valle. de éstos el 68.75 por ciento trabaja por cuenta propia. un 12.50 por ciento lo hace como eventuales y so el 18.75 por ciento lo hace en forma asalariada (Cuadro N· 7.4.a). 
Los trabajadores procedentes de Nezahualcoyotl se han distribuido en forma mas homogenea en toda la extensi del Valle. y tienen mayor participaci en las actividades asalariadas -el 39.84 por ciento son asalariados-que lo observado en el grupo procedente de lztapalapa e lztacalco. Una tercera parle -el 32.82 por ciento-se ha localizado en el Sur del Valle. otro tanto -34.37 por ciento-lo ha hecho en el Centro del Valle. un 23.44 por ciento en la zona que linda con la carretera por el Sur del Valle. finalmente. el 9.37 por ciento restante se ha asentado en la cu que se extiende en el Norte del Valle. Una vez más. la referencia al contingente poblacional que ha llegado desde Neza no es il como variable explicativa. ya que encierra una heterogeneidad interna muy grande que desdibuja tendencias y patrones explicativos. en cambio. flujos menos numerosos (como los procedentes de lztapalapa e lztacalco) permiten diferenciar procesos generales en forma mas nítida. 
Cuadro N· 7.4.a Poblaci ocupada por zonas seg tipo de contrato de trabajo, del total de trabajadores procedentes de lztapalapa-lztacalco 
Contrato Zona eta propia Eventual Asalariad! Total
1
------+---------------------------------+-------­
11 50.00 25.00 25.00 1 100.00 10.53 8.33 16.67 10.81 
------+---------------------------------+-------­
21 44.44 11.11 44.44 1 100.00 21.05 8.33 66.67 24.32 
------+---------------------------------+-------­
31 80.00 10.00 10.00 1 100.00 42.11 8.33 16.67 27.03 
------+---------------------------------+-------­
41 35.71 64.29 o.oo 1 100.00 26.32 75.00 o.oo 37.84 
------+---------------------------------+-------­
Total  1  51.35  32.43  16.22 1  100.00  
100.00  100.00  100.00  100.00  
Fuente: ldem . Cuadro N· 7.1.  

Cuadro N· 7,4.b. 
Poblaci ocupada por zonas seg tipo de contrato de trabajo, del total de trabajadores procedentes de Nezahualcotl 
Contrato 
Zona 1 eta propia Eventual Asalar. 1 Total 
---------+-----------------------------+-------­
1 1 33.33 33.33 33.33 1 100.00 
9.09 18.75 7.89 10.34 
---------+-----------------------------+-------­
2 1 º·ºº 1
20.00 80.00 100.00 12.12 º·ºº 42.11 22.99 
---------+-----------------------------+-------­
3 1 51.72 17.24 31.03 1 100.00. 45.45 31.25 23.68 33.33 
---------+-----------------------------+-------­
4 1 37.93 27.59 34.48 1 100.00 33.33 50.00 26.32 33.33 
---------+-----------------------------+-------­
Total 1 37.93 18.39 43.68 1 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 
Fuente: ldem. Cuadro N· 7.1. 
A pesar de la anterior dificultad. se puede ver que la ocupaci más densa. por 
parte de los trabajadores que llegaron desde Nezahualcotl. se ha producido en el Sur y Centro del Valle (Cuadro N· 7.4.b}. 
Un patr de distribuci territorial algo semejante se observa entre quienes han llegado al Valle de Chalco desde el municipio mexíquense de La Paz. Más de la mitad de este grupo -el 58.34 por ciento-se ha localizado en el centro del Valle, un 33.33 por ciento lo ha hecho en la zona Sur. en Xico Viejo. De esta forma. estos contingentes de fuerza de trabajo también se han establecido en áreas donde predomina el trabajo por cuenta propia. En relaci con este tipo de inserci laboral se puede tener en cuenta que en el municipio de La Paz. se viene produciendo un proceso de terciarizaci en las timas décadas. que ha llevado a que la poblaci econicamente activa empleada en servicios se haya incrementado entre 1960 y 1980. del 34.00 por ciento al 55.4 por ciento2 . y el empleo industrial disminuyen este periodo del 50.00 por ciento al 41.3 por ciento. y en 1990 continudisminuyendo hasta el 39.86 por ciento del total municipal. En la cu Norte del Valle, a pesar de la menor distancia. so se ha registrado un 
8.33 por ciento de trabajadores procedentes de La  Paz (Cuadro N·  7.4.d}.  Resulta  
muy  semejante  la  distribuci  territorial  seguida  por  la  fuerza  de  trabajo  
procedente de Tláhuac y Xochimilco.  

Los trabajadores procedentes del Centro de la ciudad (delegaci Cuauhtémoc}. se han establecido hacía el Norte del Valle. por ejemplo, la mitad de este grupo se ha ubicado en la zona que limita con la carretera por el lado Sur. En este caso, un 
40.00 por ciento de ellos son asalariados y el 60.00 por ciento son trabajadores por cuenta propia (6.4.e}. 
La poblacion que ha llegado desde el Centro de la ciudad. peto de la delegaci Venusliano Carranza dejan ver un patr de asentamiento semejante al de los pobladores que se trasladaron desde la delegaci Cuauhlémoc. Las tres cuartas parles de ellos se han establecido en la zona inmediata a la carretera por el lado Sur. un 18.75 por ciento lo ha hecho en la cu Norte (Tlalpizahuac. Avándaro). Esto significa que el 93.75 por ciento de este grupo poblacional se asenlo en la parte Norte del Valle (Cuadro N· 7.4.f} . 
2 Nu•ez, Car1oa at a1 (19B7). "Municipio de La ~az" en: 
Guatavo Garza (comp.): At1aa da 1a ciudad de M•xico, DDF­E1 Co1•gio de M•xico, M•xico, pp. 361-362. 
Otro contingente de fuerza de trabajo que se ha establecido hacia el Norte del Valle, es el procedente del mismo Valle de Chalco, es decir, de un proceso de redistribuci interna. En este caso el 37.50 por ciento se ha localizado en la zona aleda a la carretera y el 62.50 por ciento en el centro del Valle (Cuadro N° 7.4.g}. 
Los contingentes poblacionales que llegaron a Chalco directamente desde el interior del país. también se han asentado prioritariamente en el Sur del Valle, un 58.33 por ciento lo ha hecho en la zona Sur. ·Entre estos timos el asalariamiento es muy bajo, so el 14.29 por ciento trabaja bajo relaci salarial. en tanto que el 85.71 por ciento restante se ha insertado por cuenta propia o como eventuales. También la zona central del Valle ha albergado a poblaci procedente del interior del país. un 29.17 por ciento. De modo que este grupo poblacional pareciera mostrar un patr de localizaci bastante semejante al de quienes arribaron desde Iztapalapa e lztacalco (Cuadro N· 7.4.c). 
Anteriormente, cuando se analizo la forma de inserci laboral y la trayectoria de la movilidad territorial. se observque los migrantes del interior del país tendieron a insertarse laboralmente a través de una relaci salarial antes que en el trabajo por cuenta propia. Sin embargo. la diferenciaci por zonas del Valle. indica que los migrantes que han llegado del interior del país directamente al Valle se están dedicando principalmente al trabajo por cuenta propia. Al parecer no se trata de una contradicci sino de la necesidad de diferenciar la migraci interna que ha llegado al área metropolitana en los as sesenta y setenta. siguiendo una trayectoria de movilizaci intrametropolitana. de aquella otra de la migraci interna que en estos timos as ha dejado pueblos y áreas rurales del interior del país y se establecido directamente en el Valle de Chalco. Estos timos. también parecen recurrir a estrategias reproductivas automas. Posiblemente la diferencia entre ambos grupos también se relacione con las oportunidades de empleo que tuvieron los primeros. 
Por ejemplo. algunos autores:) afirman que. la poblaci masculina migrante que ingresa a la vida laboral activa en el mercado de trabajo urbano, ha tenido posibilidades de inserci 'asalariada' de mejores rangos que aquellos que habían comenzado a trabajar antes migrar. No obstante. la incorporaci creciente de 
3 Mu•oz, Humberto, Or1and1na de 011ve1ra y C1aud1o Stern (comp.) (1977) . M1qrac1•n y de•1gua1dad soc1a1 en ia c1udad de M•x1eo, J:n•t1tuto de :i::nve•t1gae1one• S0e1a1e• 
mano de obra a la aclivídad econica del área melropolilana desde los anos cincuenta, también ha llevado a que los trabajadores inccorporados en los timos as hayan encontrado posibilidades de insercion en los niveles ocupacionales de menor rango. 
Al intenlar considerar a la fuerza de lrabajo establecida en el Valle y procedente del interior del país desde esta perspectiva analítica. la ica posibilidad que cabe, es que esta fuerza de lrabajo se haya incorporado al mercado de lrabajo urbano ·saturado'. es decir en rangos ocupacionales bajos4 . y cuando en los as ochenta comienza a profundizarse el proceso de salarizaci restringida, estos grupos comienzan a salir de ese mercado de lrabajo para incorporarse al trabajo por cuenta propia. El remanente de esa participaci en el mercado de trabajo formal parece ser. una cierta capacilacion para desarrollar en forma automa ciertas actividades artesanales, en algunos casos un ·capital' mínimo para iniciar una aclividad por cuenta propia. y un fuerte rechazo por ese lipo de actividad, que segun la expresi general es 'mal remunerada y carente de libertad '. 
En el caso de los migrantes que están llegando en los timos as del interior, la trayectoria de movilidad territorial y ocupacional es diferente. por un lado los mercados formalizados eslán noloriamenle 'reslringidos'. de modo que las posibilidades de inserci ni siquiera son como en los as setenta (con bajo rango ocupacional). Por otro lado, la configuraci metropolitana con la que se encuentra. ya no posibilita una inserci en el área central de la ciudad. o en la periferia consolidada. de modo la] que la ica opci es eslablecerse en la periferia más reciente, como es el Valle de Chalco. y buscar una estrategia de reproducci por cuenta propia. 
UNAM-EJ.. Col..•g10 de M•x1co, M•x1co, pp. 221-222. 
4 S• pr•••nta como J..a •n1ca poa1b1J..1dad a ra•z de J..a edad prom•d1o d• esta pobJ..ac1•n, auyo promed10 ea de 35 a•o•. A•n cuando•• hayan 1ncorporado a J..a v1da J..aboraJ.. act1va muy j•~en•a -como 1a mayor•a d• 1o• ~~grante• ~nt•rno•­
•ato pued• hab•r ocurr1do (para el.. prom•d1o), hac1a ~1nea 
de  1o•  a•o•  sesenta  o  pr~nc~p~o•  de  1oa  setenta.  Da  modo  
que  en  e••  t1empo,  J..aa  act1v1dadea  eaon•m1caa  d•J..  •rea  
metropc,J..1tana  de  J..a  c1udad  de  M•x1co  ya  hab•an  abaorb1do  

1mportant•• cont1ngentea m1grator1oa da ~uerza de trabajo, con J..o cu.al.. J..aa poa1b1J..1dadea de 1n•era1•n no pued•n hab•r a~do •n rangos a1toa, a1 menos en 1a mayor•a de J..oa aaao•-~­
De modo que eslos migranles inlernos, comienzan a desemperse por cuenla propia. pero en las modalidades menos 'rentables·. cabe recordar que las estrategias reproductivas por cuenta propia, como ya se comenten la primera parte. albergan una heterogeneidad muy grande en su interior. 
De las observaciones anteriores se puede concluir que de ser posible reconslruir un patr lerritorial segun la procedencia inmediala de la fuerza de lrabajo del Valle de Chalco. el mismo debe selar cierla diferenciaci enlre la zona aleda a la carretera. particularmente por el lado Sur. la cu que linda con la misma carrelera por el Norle. la zona Sur de Xico Viejo y el cenlro del Valle. 
De acuerdo a este patr territorial. parecería que la fuerza de trabajo que procede de áreas de la ciudad de Mexico de anligua consolidaci. como el Cenlro o la delegacion Venusliano Carranza. lienden a asentarse en la zona que se localiza a lo largo de la carrelera. Por cierlo. esla es la zona en la que se han regislrado más casos de asalariamiento. Esta poblaci se extiende. en cierta medida. hasta el centro del Valle. donde el asalariamienlo comienza a disminuir su participaci proporcional a medida que se incrementa la del trabajo eventual y por cuenta propia. 
En la zona Sur de Xico Viejo y en la cu Norte. es más frecuente la presencia de fuerza de lrabajo que ha llegado desde zonas urbanas de más recienle consolidaci. como lztapalapa. lztacalco. Nezahualcotl. Tláhuac. Xochimilco e incluso. mignrnles del inlerior del país. que generalmenle ha salido de ambilos rurales. En estas zonas del Valle son más imporlantes las formas de lrabajo precario. lanlo lrabajo por cuenta propia como evenlual. y consecuenlemenle. es donde se encuentran las mayores participaciones de familias en las que ninguno de los integrantes trabaja en forma asalariada (Cuadro N· 7.5.). 
Cuadro N° 74.c 
Poblaci ocupada seg zonas. sobre el total de trabajadores procedentes del 
interior 
Contrato Zona eta propia Eventual Asalar. 1 Total
1
---------+-----------------------------+------­
2 1 66.67 0.00 33.33 1 100.00 18.18 º·ºº 16.67 12.50
---------+-----------------------------+------­
3 1 57.14 º·ºº 42.86 1100.00 
36.36 0.00 50.00 29.17 
---------+-----------------------------+------­
4 1 35.71 50.00 14.29 1 100.00 45.45 100.00 33.33 58.33 
---------+-----------------------------+------­
Total  11  7  6  24  
45.83  29.17  25.00  100.00  
100.00  100.00  100.00  100.00  

Fuente: Jdem. Cuadro N· 7.1. 
Cuadro N° 7.4.d 
Poblaci ocupada seg zonas. sobre el total de trabajadores procedentes del municipio de La Paz 
Contrato Zona eta propia Asalariad! Total
1
--------+----------------------+---------­
1 1 100.00 º·ºº 1 100.00 
25.00 º·ºº 88.33
---------+----------------------+---------­
3 1 20.00 80.00 1 100.00 50.00 62.50 58.34 
---------+----------------------+---------­
4 1 º·ºº 100.00 1 100.00 
25.00 37.50 33.33 
---------+----------------------+---------­
Total  4  8  12  
33.33  66.66  100.00  
100.00  100.00  100.00  

Fuente: ldem. Cuadro N· 7.1. 
Cuadro N° 7.4.e 
Poblaci ocupada seg zonas, sobre el tola! de trabajadores procedentes de la 
delegaci Cuauhtémoc 
Contrato Zona eta propia Eventual Asalariad! Total
1
--------+------------------------------+-------­
2 1 º·ºº 1
60.00 40.00 100.00 100.00 º·ºº 45.46 47.36 
--------+------------------------------+-------­
3 1 º·ºº 33.33 66.66 1 100.00 
0.00 50.00 36.36 31.58 
--------+------------------------------+-------­
4 1 º·ºº 50.00 50.00 l 100.00 
0.00 50.00 18.18 21.05 
--------+------------------------------+--------
Tota 1 21.05 21.05 57.90 1 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 
fuente: ldem. Cuadro N° 7.1. 
Cuadro N° 74.f Poblaci ocupada seg zonas, sobre el tola! de trabajadores procedentes de la delegaci V. Carranza 
Contrato Zona 1 eta Propia Eventual Asalar. 1 Total 
---------+-------------------------------+-------­
1 1 33.33 33.33 33.33 1 100.00 16.67 50.00 12.50 18.75 
---------+-------------------------------+-------­
2 1 º·ºº 1
41.67 58.33 100.00 83.33 0.00 87.50 75.00 
---------+-------------------------------+-------­
4 1 º·ºº 100.00 º·ºº 1 
100.00
º·ºº 50.00 º·ºº 6.25
---------+-------------------------------+-------­
Total 1 37.50 12.50 50.00 1 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 
Fuente: ldem. Cuadro N° 7.1. 
Cuadro N· 7.4.g 
Poblaci ocupada seg zonas. del total de trabajadores procedentes del Valle de 
Chalco 
Contrato zona eta propia Eventual Asalar.j Total
1
---------+-----------------------------+-------­
2 1 16.67 33.33 50.00 1 100.00 11.11 100.00 60.00 37.50 
---------+-----------------------------+-------­
3 1 80. 00 o.00 20. 00 1 100. 00 88.89 º·ºº 40.00 62.50 
---------+-----------------------------+-------­
Total 1 56.25 12.50 31.25 1 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 
Fuente: ldem. Cuadro N· 7.1. 
Cuadro N· 7.5. 
Tipo de familia por nero de personas asalariadas, seg zonas del Valle de Chalco 
NI de personas asalariadas por familia Zona o 1 2 3 1 Total 
---------+-------------------------------------+------­
1 1' 57.14 33.33 9.52 º·ºº 1 100.00 8.63 8.24 14.29 º·ºº 8.71 
---------+-------------------------------------+------­
2 1 36.73 44.90 12.24 6.12 1 100.00 12.95 25.88 42.86 100.00 20.33 
---------+------------------------------------+------­
3 1 51.76 44.71 3.53 º·ºº 1 100.00 31.65 44.71 21.43 º·ºº 35.27 
---------+-------------------------------------+------­
4 1 75.58 20.93 3.49 0.00 1 100.00 46.76 21.18 21.43 0.00 35.68 
---------+-------------------------------------+------­
Total 1 57.68 35.27 5.81 1.24 1 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 
Fuente: ldem. Cuadro N· 7.1. 
?.2 la dilereneiaei interna del falle de Cleo desde 111 dimensi temporal del proeeso de oeupaei.·11 eseala del falle. 
En los apartados anteriores se ha considerado el proceso de ocupaci del Valle de 
Chalco. entendiéndolo como una unidad espacial y temporal. Así, se reconstruyel circuito migratorio de los trabajadores considerando al Valle como un territorio 5
homogéneo y 'recortado' en un momento histico. el presente. Posteriormente. se considerla heterogeneidad interna de la totalidad identificada como 'Valle de Chalco'. dichas diversidades han sido presentadas exclusivamente en relaci con el circuito migratorio de los trabajadores que han ocupado el Valle, y en relaci con el tipo de inserci laboral de la fuerza de trabajo. 
En este apartado se agrega otro elemento que también introduce heterogeneidad interna. es la diferenciaci del tiempo en el que ha ocurrrido el proceso de ocupac1dn.' Esto significa que en vez de considerar la ocupaci como un momento dado. el presente (que se extiende a lo largo de una década}, se introduce la division en varias instancias (tres periodos). El primero. desde los inicios del proceso de ocupaci -a fines de los setenta-y hasta 1982, es decir que coincide con una fase de expansi economica, identificada frecuentemente como ·auge petrolero·. El segundo periodo corresponde a la crisis de la economía nacional. iniciada con la caída de los precios del petreo, se extiende entre 1983 y 1988. Finalmente, se ha distinguido un tercer periodo a partir de 1989, coincidente con la posterior recuperaci econica y la implementaci de políticas publicas de corte claramente neoliberal. 
La adopci de una periodizaci relacionada con el devenir político-econico del pais se debe a que la expansi urbana. particularmente de la ciudad de México, no es ajena a la coyuntura econica. Por el contrario. y tal como se presenten el primer capítulo. la expansi urbana de la ciudad de México siempre ha estado estrechamente vinculada a los procesos econicos. 
De acuerdo a la anterior periodizaci, se observa que más de la mitad de la poblaci actualmente ocupada del Valle -el 56.19 por ciento-se han asentado en la zona en el periodo transcurrido entre 1983 y 1988. En los cinco primeros as (1979 a 1982) se estableciun 23.80 por ciento. y en los dos timos as (1989 y 1990) lo ha hecho prácticamente la misma proporci, un 23.01 por ciento (Cuadro N° 7.6.). En otros términos. parecena que se está frente a un proceso de expansi de la periferia muy vinculado a la crisis econica (desencadenada desde 1982). Sin 
En reai~dad_ se ha aciarado que es• proceao iie~a aigo 
m•s de una dacada. 
embargo, en los dos timos as prácticamente se ha mantenido la proporci de ocupantes anuales de los as anteriores, lo que posiblemente indique que la 'recuperaci econica' profundiza su tendencia excluyente (Cuadro N° 7.6. ). 
Cuadro N° 7.6. Lugar de residencia anterior seg periodos de ocupaci, del total de poblaci ocupada del Valle de Chalco 
Fechas Resid. ant. Hasta 82 83-88 89 y+ 1 Total
1
-----------+---------------------------+-------­
Azcap.Maderl 25.00 50.00 25.00 1 100.00 
-----------+---------------------------+--------
Cuauhtlmoc 1 23.33 60.00 16.67 1 100.00 
-----------+ .--------------------------+-------­
V.Carranza 1 18.75 62.50 18.75 1 100.00 
-----------+---------------------------+-------­
M.Hidalgo 1 20.00 40.00 40.00 1 100.00 
-----------+---------------------------+-------­
·coy,Jua,Obrl 18.18 .. 63.64 18.18 1 100.00 
-----------+---------------------------+-------­
Iztap,Iztacl 34.69 53.06 12.25 1 100.00 
-----------+---------------------------+-------­
Tlalpan,Conl 44.44 44.44 11.20 1 100.00 
-----------+---------------------------+-------­
Tllhuac,Xocl 16.66 33.34 50.00 1 100.00 
-----------+---------------------------+--------
Edo int 1 4.16 75.00 20.84 1 100.00 
-----------+---------------------------+-------­
Z.Ind.Nortel 50.00 30.00 20.00 1 100.00 
-----------+---------------------------+--------
Nezahualclyl 21.53 56.94 21.53 1 100.00 
-----------+---------------------------+--------
ValleChalcol 25.00 56.25 18.75 1 100.00 
-----------+---------------------------+--------
Chicoloapanl o.oo o.oo 100.00 1 100.00 
-----------+---------------------------+-------­
Total 1 23.80 56.19 23.0l 1 100.00 
Fuente: Encuesta socio-econica. 
La contraposici de las variables referidas al lugar de procedencia de los trabajadores. las condiciones de trabajo actual. y el emplazamiento dentro del Valle. una vez mas proporciona pautas para diferenciar sujetos sociales y áreas del Valle de Chalco. 
Así, al incorporar el Jugar de residencia anterior al del Valle, se observa que la poblaci procedente de las áreas comprendidas en las delegaciones de lztapalapa e lztacalco, Magdalena Contreras y Tialpan, y la zona industrial del Norte del área metropolitana ubicada en los municipios de Ecatepec. Tlanepantla. Naucalpan y Cuautitlán Izcalli. tiene un comportami.ento algo diferente al resto. Esta diferencia radica en que. la ocupaci del Valle de Chalco realizada por estos trabajadores. ha sido un proceso más temprano que el emprendido por poblaci procedente de otras áreas. 
Esta tendencia es mas significativa en el caso de los flujos procedentes de lztapalapa e lztacalco, ya que proporcionalmente han sido más numerosos. 
En el caso de los trabajadores procedentes de otras áreas. como el municipio de Nezahualcotl. la delegaci Venustiano Carranza. o distintos lugares del interior del país. se sigue más fielmente el patr general de escasos flujos migratorios antes de 1983. un aumento considerable entre 1983 y 1988 y, un aporte semejante a los cinco primeros as, para los timos dos as. 
Por su parte. los trabajadores procedentes de Chicoloapan y del área comprendida en las delegaciones de Xochimilco y Tláhuac también han seguido un patr de llegada al Valle algo diferente. ya que se enfatiza el flujo migratorio en los timos dos as. Dicho en otros términos. parecería que de las áreas periféricas primas al Valle también se han comenzado a generar desplazamientos hacia el Valle de Chalco. en los timos dos as. 
Al restringir el análisis a sectores de la poblaci ocupada, es decir. a los trabajadores por cuenta propia y los trabajadores asalariados. se diferencian patrones espacio-temporales. Ello también aporta elementos para avanzar en la hipesis de que los trabajadores por cuenta propia son una poblaci diferente a los trabajadores asalariados. no solo en cuanto a la inserci laboral actual sino en un conjunto de rasgos. que los caracterizan. incluso histicos. 
La participaci de los trabajadores que actualmente se desempen por cuenta propia procedentes de lztapalapa e lztacalco. en la primera fase de asentamiento en el Valle de Chalco, proporcionalmente es mayor que la participaci del conjunto de la poblaci trabajadora en ese periodo. Así. del conjunto de trabajadores por cuenta propia que llegaron de estas dos delegaciones. el 40.00 por ciento lo ha 
12.00 por ciento se establecien los timos as (Cuadro N· 7.7.}. 
Cuadro N· 7.7 Lugar de residencia anterior seg fecha de llegada al Valle de Chalco, de la poblaci ocupada que trabaja por cuenta propia. 
Fecha Resid. ant. 1 Hasta 82 83-88 89 y+ 1 Total 
-----------+----------------------------+--------
Azcapotz I o.oo 100.00 o.oo 1 100.00 G.Madero o~oo 2.67 o.oo 1.47 
-----------+----------------------------+-------­
cuauhtlmoc [ 22.22 66.67 11.11 1 100.00 5.41 8.00 4.17 6.62 
-----------+----------------------------+-------­
V.Carranza 1 33.33 33.33 33.33 1 100.00 
5.41 4.00 4.17 4.41 
-----------+----------------------------+-------­
M.Hidalgo 1 50.00 o.oo 50.00 1 100.00 
2.70 0.00 4.17 1.47 
-----------+----------------------------+-------­
A.Obregln I o.oo 66.67 33.33 1 100.00 coy.Julrez o.oo 2.67 4.17 2.21 
-----------+----------------------------+--------
Iztapalapa 1 40.00 48.00 12.00 1 100.00 Iztacalco 27.02 16.00 12.50 18.38 
-----------+----------------------------+-------­
M.Contreras¡ 75.00 25.00 o.oo 1 100.00 Tlalpan 8.11 1.33 o.oo 2.94 
-----------+----------------------------+-------­
xochimilco I o.oo 66.67 33.33 1 100.00 Tllhuac o.oo 2.67 4.17 2.21 
-----------+----------------------------+--------
Estados 1 9.09 63.63 27.28 1 100.00 interior 2.70 9.33 12.so 8.09 
-----------+----------------------------+-------­
Z.Ind.Nortel 66.66 33.33 o.oo 1 100.00 en EdoMex 5.41 1.33 o.oo 2.21 
-----------+----------------------------+-------­
La Paz 1 25.00 75.00 o.oo 1 100.00 2.70 4.00 º·ºº 2.94 
-----------+----------------------------+--------
Nezahualclyl 20.00 60.00 20.00 1 100.00 
29.73 44.00 45.83 40.43 
sigue Cuadro N·.. 7.7 
-----------+----------------------------+-------­
Valle de 1 44.44 33.33 22.23 \ 100.00 Chalco 10.81 4.00 8.32 6.62 
-----------+----------------------------+-------­
Total ¡ 27.21 55.15 17.64 \ 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 
Fuente: Encuesta socio-econica. 
En el conjunto de los trabajadores provenientes de la zona industrial del Norte del área metropolitana ubicada en el estado de México. esta tendencia es aun más notoria. En la primera etapa llegaron al Valle un 66.66 por ciento del total de este flujo migratorio. en la segunda etapa lo hizo un 33.33 por ciento. mientras que en los as más recientes el flujo migratorio parece interrrumpido. 
Prácticamente el mismo feneno se nota entre los trabajadores que arribaron desde las delegaciones de Tlalpan y Magdalena Contreras. entre 1979 y 1982 llegel 
75.00 por ciento. y entre 1983 y 1988 lo hizo el 25.00 por ciento restante. 
En el caso de los trabajadores que llegaron desde Nezahualcotl -que. como se vies el flujo migratorio más importante-está notoriamente concentrado en el periodo de crisis. con un 60.00 por ciento en esa fase, y un 20.00 por ciento en la etapa previa y otro tanto en los timos as. 
Los trabajadores que llegaron al Valle directamente desde el interior del país. y frecuentemente desde áreas rurales. sobre lodo lo han hecho entre 1982 y 1988. ya que en esa fase se establecio el 63.67 por ciento de ellos. un 9.09 por ciento lo hizo en los cinco primeros as. y un 27.28 por ciento en los timos dos as. Este patr temporal de ocupaci parece indicar el abandono del campo en el periodo de crisis. 
En cuanto a la redistribuci dentro del mismo Valle de Chalco de los trabajadores por cuenta propia. se nota que ésta también fue más intensa en los primeros as. el 44.44 por ciento se desplazen ese periodo. mientras que un 33.33 por ciento lo hizo entre 1983 y 1988. En los timos dos as este movimiento ha sido mmimo. so el 22.23 por ciento del total de estos trabajadores hoy residentes en el Valle. 
Los trabajadores procedentes de Nezahualcotl. al igual que el conjunto de los trabajadores. han concentrado más fuertemente su llegada al Valle en el periodo transcurrido entre 1983 y 1988. con el 60.00 por ciento del total del flujo 
migratorio procedente de este municipio en estos as. 
El caso de ]os trabajadores por cuenta propia que llegaron al Valle procedentes de Xochimilco y Tláhuac parece un feneno más reciente. en la primera etapa no se ha encontrado ning caso. un 66.67 por ciento se movilizen la etapa de 1983 a 1988 y. un 33.33 por ciento lo hizo en los timos as. 
En el grupo de los trabajadores que están insertos en una relaci salarial se constatan algunas diferencias con relaci al otro grupo de trabajadores. La más general es que los asalariados se han desplazado hacia el Valle de Chalco más recientemente que los trabajadores por cuenta propia. Esta migraci parece ser un feneno iniciado hacia 1982-1983. que contin en el presente. y con muy escasa presencia en los primeros as de ocupaci del Valle. 
En otras palabras. la ocupaci del Valle de Chalco. en gran parte fue iniciada por un sujeto social que 'hoy' encuentra sus mecanismos de reproducci en el trabajo por cuenta propia. antes que en el asalariamiento. Mientras que en as más recientes. proporcionalmente se ha asentado un mayor nero de trabajadores que se reproducen a través de una relaci salarial. Este feneno deja abiertos varios interrogantes. uno de ellos. es que la fuerza de trabajo que se establecien el Valle en los timos as. en parte se vincula con el mecanismo denominado 'salarizaci restringida'. particularmente en relaci con la actividad manufacturera. y que parece profundizarse crecientemente y liberar fuerza de trabajo de los mercados de lrabajo regulados por la relaci salarial. 
Asimismo, también puede caber la posibilidad de que los trabajadores insertos en una relaci salarial. en un futuro primo también intenten una vía de reproducci a través del trabajo por cuenta propia. En cierta medida. ello se vincula con algunos comportamientos como los siguientes, la mayoría de los trabajadores entrevistados -ya sean asalariados o trabajadores por cuenta propia­han manifestado preferencia por el trabajo por cuenta propia (Cuadro N· 7.17.). 
La diferenciaci de la fuerza de trabajo actualmente asalariada seg el lugar desde el cual migraron al Valle mantiene las tendencias anteriormente seladas. Por ejemplo. los asalariados que llegaron desde el interior del país. en ning caso lo han hecho antes de 1983. por el contrario. el 83.33 por ciento de este grupo se instalen el Valle de Chalco entre 1983 y 1988. y el restante 16.67 por ciento se 
asententre 1989 y 1990 (Cuadro N° 7.8.}. 
Cuadro N· 7 8 
Lugar de residencia anterior seg fecha de llegada al Valle de Chalco, de la poblaci ocupada asalariada. Fecha Resid. ant. Hasta 82 83-88 89 y+ 1 Total
1 
-----------+----------------------------+--------Azcapotz. 1 25.00 25.00 50.00 / 100.00 G.Madero 4.17 1.47 7.15 3.33 -----------+----------------------------+-------­cuahutlmoc 1 23.08 53.85 23.07 1 100.00 
12.50 10.29 10.71 10.83 -----------+----------------------------+-------­V.Carranza I o.oo 87.50 12.50 1 100.00 
0.00 10.29 3.57 6.67 
-----------+----------------------------+-------­M.Hidalgo I o.oo 50.00 50.00 1 100.00 
0.00 1.47 3.57 1.67 -----------+----------------------------+-------­A.Obregln 1 28.57 57.14 14.29 1 100.00 Goy.Julrez 8.33 5.88 3.• 57 5.83 -----------+----------------------------+--------Iztapalapa 1 62.50 25.00 12.50 1 100.00 Iztacalco 20.83 2.94 3.57 6.67 -----------+----------------------------+-------­M.Contrerasl 50.00 0.00 50.00 1 100.00 Tlalpan 4.17 o.oo 3.57 1.67 -----------+----------------------------+--------Xochimilco I o.oo o.oo 100.00 1 100.00 Tllhuac o.oo o.oo 3.57 0.82 -----------+----------------------------+--------Estados I o.oo 83.33 16.67 1 100.00 interior o.oo 7.36 3.57 5.00 -----------+----------------------------+-------­Z.Ind.Nortel 60.00 o.oo 40.00 1. 100.00 en EdoMex 12.50 o.oo 7.15 4.17 -----------+----------------------------+-------­La Paz I o.oo 87.50 12.50 1 100.00 
0.00 10.29 3.57 6.67 -----------+----------------------------+--------Nezahualclyl 17.64 56.86 25.50 1 100.00 
37.50 42.65 46.43 42.50 -----------+----------------------------+-------­Valle de I o.oo 100.00 o.oo 1 100.00 Chalco o.oo 7.36 0.00 4.17 -----------+----------------------------+-------­Total 1 20.00 56.67 23.33 1 100.00 
100.00 100.00 100.00 100.00 
De igual modo, el aporte de fuerza de trabajo asalariada desde Xochimilco y 
Tiáhuac. se muestra corno un feneno muy reciente. registrado a partir de 1989. En el grupo de los trabajadores por cuenta propia también se manifestcorno un proceso reciente, aunque ya estaba presente desde 1983. sin embargo, este aporte es menos significativo en el caso de los asalariados. 
Al mismo tiempo. hay una movilidad interna al Valle más intensa entre los trabajadores por su cuenta que entre los asalariados, y además coincide con el periodo de crisis, o sea. 1983 a 1988; seguramente que ello se relaciona con la reducida oferta de trabajo formalizada a través de la relaci laboral que existe en el Valle. Posiblemente este proceso tenga relaci con una redistribuci interna que haya permitido a la poblaci llegada en los primeros as una relocalizaci en algunas áreas del Valle en las que se había dotado de un mínimo equipamiento. Al tiempo que la poblacion llegada a mediados de los ochenta se ubicen las áreas menos servidas y, en consecuencia. menos valorizadas. 
Además. entre 1985 y 1986 también se estableciuna cierta cantidad de poblaci que tuvo que dejar áreas céntricas a raíz de los sismos de 1985. Es posible, que estos grupos hayan participado en ese movimiento de redistribuci-interna. 
Las delegaciones de lztapalapa e lztacalco, en menor proporci c.uahutérnoc y los municipios industriales del Norte del area metropolitana. tal corno se observen relaci con los trabajadores por cuenta propia, han aportado la fuerza de trabajo principalmente en los primeros as. entre 1979 y 1982. En el caso de las delegaciones céntricas. corno la Cuauhtérnoc. es notoria la disminuci en la tasa de crecimiento de su poblaci. sobre todo desde 1970. Así. entre 1970 y l 980 el crecimiento de su poblaci descendidel -0.6 por ciento anual al -1.4 por ciento anual. Aunque, con anterioridad a esa fecha presentaba descensos, es a partir de ese periodo cuando su poblaci también disminuye en términos absolutos6 . 
También la delegaci Venustiano Carranza presenta tasas de crecimiento demográfico negativas. entre 1970 y 1980 descendidel 2.6 por ciento anual al 0.90 por ciento anuai7. Un cornportarnineto semejante se observa en las delegaciones Azcapotzalco y Gustavo Madero. entre 1970 y 80. su tasa de crecimiento total fue 
z~ccard~, A1~c~a (19B7). "D•1•gac~•n cuauht•moc", en: Gustavo Garza (comp.) At1aa de 1a c~udad de M•x~co, DDF-
z~ccard~, A1~c~a (19B7). HD•1.egac.:L•n vanuat..:Lan.o carranza" en: Guatavo Gar:za (comp.) At1aa de 1a c;t.udad. de 
del 0.92 por ciento. pero la tasa de crecimiento social muestra un saldo negativo. ya que alcanza al -2.0 por ciento8 . Precisamente. a fines los setenta. es cuando se comienza a establecer poblaci procedente de estas delegaciones en el Valle de Chalco. 
La contrastaci de la movilizacion hacia el Valle de Chalco de los trabajadores por cuenta propia y asalariados. indica que desde algunas zonas. como Xochimilco y Tláhuac se ha comenzado a movilizar fuerza de trabajo hacia Chalco. a partir de 1983. Esto está indicando que. recientemente se estaría dando un flujo migratorio desde áreas primas con fuerte crecimiento de su poblaci, como son Tláhuac y Xochimilco. Quienes llegaron en los primeros as (hacia el periodo 1983-88) están desarrollando formas de trabajo por cuenta propia. y quienes han llegado más recientemente. son asalariados. 
Otra de las áreas adyacentes al Valle. que ha aportado fuerza de trabajo hoy asalariada. a partir de 1983. es el municipio mexiquense de La Paz. En cambio. los trabajadores que actualmente se desempen por cuenta propia procedentes de este municipio han llegado a Chalco. sobre todo entre 1979 y 1988. 
En síntesis. la fuerza de trabajo que llegal VaJle desde Iztapalapa e lztacalco. principalmente trabajadores por cuenta propia, se han establecido en el Valle en los primeros as en los que <:omienza a darse la urbanizaci de la zona. De igual modo. los trabajadores procedentes de los municipios industriales del Norte del area metropolitana, han llegado en mayor proporci en la primera fase del proceso de ocupaci. y actualmente están más vinculados a la salarizaci; cabe observar que el promedio de edad de este grupo es de 44 as9 . En este caso no se aplicaría la transferencia del asalariamiento al trabajo por cuenta propia. posiblemente porque se trate de un sujeto muy estrechamente vinculado al trabajo industrial. y por ello más proclive a permanecer inserto en una salarizaci restringida. 
Los trabajadores que han arribado desde el interior. sobre lodo son asalariados 
M•x~co, DDF-E1 co1eg~o d• M•x~co, M•x~co, pp. 315-319. a conno11y, Pr~ac~11a (1987). "D•1•gac~•n Azcapotza1co", 
en•  Gustavo  Garza  (comp.).  At1aa  d•  1a  c~udad  de  M•x~co,  
DDF-E1  co1ag~o  d•  M•x~co,  M•x~co,  pp.  250-254.  
9  M~entraa  que  en  •1  con~unto  d•  1a  pob1ac~•n  ocupada••  
d•  a1redador  de  32  a•oa.  

vinculados al comercio y los servicios. y se han establecido a partir de a 1983. Desde el Centro de la ciudad (delegaci Cuauhtémoc) procede parte de la fuerza de trabajo. que se establecidesde los inicios de la urbanizaci del Valle. aunque se incrementconsiderablemente en el periodo 1983-1988. En el caso del municipio de Nezahualcotl. los trabajadores por cuenta propia también han llegado proporcionalmente más en el periodo de los primeros as de ocupaci de la zona que en los timos dos as. aunque la mayor cantidad arribentre 1983 y 1988. En cambio. la fuerza de trabajo asalariada de esta procedencia corresponde a una mayor afluencia en los timos dos anos que en los primeros. 
?..J. l'./ proceso de ocupaci .Y la lrans/erenda del asa.lariamienlo al tra¡o por cuenta propia. 
Así como se pueden diferenciar etapas en la ocupaci del Valle seg sujetos sociales que actualmente presentan un perfil laboral distinto. también es posible distinguir localizaciones de estos sujetos sociales dentro del área del Jla/Je en cada 
uno de los tres periodos considerados.' La tendencia perfilada parece indicar que. los trabajadores que actualmente se desempen por cuenta propia. proporcionalmente llegaron antes que aquellos que se desempen como asalariados. Esto conduce a considerar la posibilidad de que. en el tiempo transcurrido desde el asentamiento en el Valle hasta la actualidad. algunos trabajadores se hayan transferido de la relaci salarial al trabajo por cuenta propia. 
En apartados anteriores se vique. quienes actualmente se desempen por cuenta propia y quienes lo hacen corno asalariados, constituyen dos poblaciones diferentes de acuerdo a la trayectoria de la movilidad territorial. no obstante ello no impide que ambos grupos puedan converger en un mismo tipo de inserci en el mercado de trabajo. Sobre todo porque, a cuando la poblaci de origen metropolitano tenga mayor tendencia a insertarse laboralmente por cuenta propia. el 'tiempo de 
exposici 'puede actuar igualando a ambas poblaciones1 . 
1 E1 conc•pto d-'t1empo d• expo•ici•n ai m•dio urbano' se 
r ..r.1.•r• al. t..1.•:mpo qua l.l.eva el. :m.1.grant.e .1.nt.erno en el. 
Sin embargo. en algunas colonias -las adyacentes a la carretera México-Puebla por el lado Sur-aunque fueron las primeras en ocuparse. o al menos. en la primera etapa recibieron en· términos proporcionales más poblaci que otras zonas del Valle. es donde la fuerza de trabajo. actualmente está más inserta en la salarizaci. Esto implica. que no en todas las áreas donde hubo una ocupaci temprana se ha producido una transferencia de la relaci salarial al trabajo por cuenta propia. La efectivizaci de tal transferencia está relacionada con otras cuestiones. como por ejemplo. el tipo de familia y también. la cantidad de personas mayores de 14 as por familia. y como se vio. también se relaciona con la trayectoria territorial. 
En cuanto al · !ipo de lam1/ia.' pareciera que la presencia de familias extensas -en sus distintas modalidades-y nucleares con muchos hijos (seis hijos o más). son un factor que ha coadyuvado a esa transferencia hacia el trabajo por cuenta propia en aquellos trabajadores que se asentaron tempranamente en el VaJle. En cambio. la presencia de familias de tipo nuclear, y particularmente con pocos hijos parece haber influido como para que los trabajadores se mantuvieran insertos en una relaci salarial. a cuando se hayan establecido en el Valle en los primeros tiempos de la urbanizaci local. 
Otra cuesti que parece haber influido en esa transferencia del asalariamiento al trabajo por cuenta propia. es .la cantidad de personas ma_yores de ea/oree as ' que componen cada familia. Así. en las colonias en las que, actualmente predominan familias integradas por dos miembros mayores de catorce as. y en las que son minoría las familias con más de cinco miembros mayores de catorce as. a cuando se hayan establecido tempranamente en el Valle. parece que la salariazaci se mantiene como la estrategia reproductiva principal. En cambio. en aquellas colonias en las cuales se diel asentamiento en los primeros as y no predominan las familias con dos miembros mayores de catorce as. parece haberse dado en mayor propoci el pasaje de la salarizaci al trabajo por cuenta propia. 
En esta perspectiva, se nota que las colonias aledas a la carretera México-Puebla 
•mb.1.to  urbano.  Mu.•02:,  Hu.ml:><arto,  oriand..1.na  d.e  01.1.-ve.1.ra  y  
ciau.d..1.o  .Ste:rn  (Co:mp.1.1ado:r••)  (1977).  M.1.qrac.1.•n  y  
D••.1.qu.a1dad  soc.1.a1  en  ia  C.1.u.dad  d.e  M•x.1.co,  :X:n•t.1.tu.to  de  

:X:n-v••t.1.gao.1.on•• aoo.1.a1•a d• ia UNAM-E1 coieg.1.o de M•x.1.co, M•x.1.oo, pp. 61-62. 
son las que recibieron la mayor proporci de fuerza de trabajo en el pnmer periodo de ocupaci del Valle. entre 1979 y 1982. Así por ejemplo, en la colonia San Juan Tialpizáhuac. del total de las familias en ella asentadas. el 60.00 por ciento llegen la primera etapa. un 20.00 por ciento en el segundo periodo y otro tanto en los timos dos as. En el caso de la colonia Primera Seccion de Daría Martínez. en los primeros as recibial 40.00 por ciento de las familias residentes actualmente. En la Segunda Secci de Daría Martínez. esa etapa significel asentamiento del 50.00 por ciento de las familias de su actual poblaci. En la colonia Alfredo del Mazo. esa etapa implicla ocupaci por parte del 42.86 por ciento de las familias (Cuadro ~-7.9.). 
Cuadro N· 7.9 
Colonias del Valle de Chalco seg periodos de ocupaci. 
1 P•riodo 
co.1.onia. Ha•t.a e:.2 83-88 89 y+ 1 Tot.a:L 
-----------+---------------------------------+-------­
conc::•pc::i•n 1 23.08 46.1!5 30.77 1 100.00 
5.56 4.35 8.16 1 !5 -3 9 
-----------+---------------------------------+-------­
san :X:•idro 1 22.22 61.11 16.67 1 100.00 
7.41 7.97 6.12 1 7.47 
-----------+---------------------------------+-------­
N. H•ro•• 7.14 8!5.71 7.14 1 100.00 
8.70 2.04 1 !5.81 
-----------+---------------------------------+-------­
Sta Cruz 29.63 37.04 33.33 1 100.00 
14.81 7.2!5 18.37 1 11.20 
-----------+---------------------------------+-------­
M. :X:aaJo•:L 28.S7 42.86 28.S7 1 100.00 
4.3!5 8.16 1 !5. 81 
-----------+---------------------------------+-------­
S.M. Xic::o 21.88 !59.38 18.7S 1 100.00 
12.96 13.77 12.24 1 13.28 
-----------+---------------------------------+-------­
Jard•n 14.29 8!5.71 o.oo 1 100.00 
1.8s 4. 3!5 o.oc 1 2.90 
-----------+---------------------------------+-------­
Guada:Lu.panal o.oo 83.33 16.67 1 100.00 
10.87 6.12 1 7.47
º·ºº 
-----------+---------------------------------+-------­
A'V•ndaro 16.67 66.67 16. 67 1 100.00 
2.90 2.04 1 2.49 
-----------+---------------------------------+-------­
T:La:Lpiz•hual 60.00 20.00 20.00 1 100.00 
!5 -!56 0.72 2.04 1 2.07 
-----------+---------------------------------+-------­
sigue Cuadro N° 7.9 
2a. D.Mta so.oc 2!5.00 2!5.00 .1.00.00 7. 4.1. .1. -4!5 4.0B 3.32 
-----------+---------------------------------+-------­
.1.a D.Mt:z 40.00 30.00 30.00 .1.00.00 
7. 4.1. 2 • .1.7 6 • .1.2 4 -.1.!5 
-----------+---------------------------------+-------­
D•.1. Mazo 42.B6 42.B6 .1.4. 29 .1.00.00 !5.56 2 • .1. 7 2.04 2.90 
-----------+---------------------------------+-------­
carm•n 2B.S7 7.1.. 43 .1.00.00
º·ºº 
3.70 3.62 o.oc 2.510 
-----------+---------------------------------+-------­
J?rov:l..d•no:l..a 1 20.00 73.33 6.67 .1.00.00 !5 -!56 7.97 2.04 6. 22 
-----------+---------------------------------+-------­
20.00 70.00 .1.0. 00 .1.00.00 3.70 !5.07 2.04 4 -.1.!5 
-----------+---------------------------------+-------­
:I:nd•p•nd. .1.2.!50 6S.7!5 .1.B.7!5 .1.00.00 3.70 7.97 6 • .1.2 6.64 
-----------+---------------------------------+-------­
Sant:l..ago 9.051 4!5.4!5 4!5.4!5 .1.00.00 .1.. B!5 3.62 .1.0.20 4.!5'5 
-----------+---------------------------------+-------­
A.Sta Cat. 33.33 33.33 33.33 .1.00. 00 .1. • B!5 0.72 2.04 .1.. 24 
-----------+---------------------------------+-------­
Tota.1.  22. 4.1.  !57.26  20.33  .1.00.00  
1  .1.00.00  .1.00.00  .1.00.00  .1.00.00  
Fuente: Encuesta socio-econica  

De esta forma, se parle de las etapas en las que se fue produciendo la ocupaci del Valle y se asume que el trabajo anterior al actual corresponde a un mqmenlo previo a las etapas antes consideradas2 . El objetivo de considerar la relaci entre 
2 Un •.1.•m•nto qu• ha contr:l..bu•do a ar:t..an:zar .1.a poa:l..c:L•n de qu• •.1. traba~o ant•r:l..or correapond• a una etapa prev:l..a a.1. ••tab.1.•a:l..m:1..•nto an a.1. Va.1..1.• a• que, a.1. .1.ugar en e.1. qua traba~aba a.nt.er.:l.orm.ent.e e•t.• aoc:l..a.1. -co.1.on:I.. :zador d•.1. Va.1..1.•-••.1.o ha co:l..nc:l..d:l..do con e.1. Va.1..1.• de Cha.1.ao •n e.1. 4.9!5 por c:Lanto d• .1.o• caaoa reg:Latrado• an .1.a •.1.t:1..ma 
•ncue•t.a 1•vant.ada. Tampoco•• han d•t.•ct.ado oaaoa en 1oa qu• a.1. .1.uc;rar d• traba~o an.t.•r.:l.or .1.a carretera M•x:t..ao-J?u•b.1.a n:I.. •.1. Puente Ro~o. qu• •on •raa• de traba~o qua muy probab.1.ament• pu•d•n a•oc:l..ara• a.1. Va.1..1.• como .1.ugar d• r••:l..d•no:La. E•to :l..mp.1.:1..ca qu•, en e•t• 4.9& por c:l..ento 
no .... a.1. s.upu••t.o d• que e.1. traba~o a.nt.er.:l.or 
estas dos variables (trabajo anterior y a de llegada al Valle} es incorporar el trabajo actual -o bien las condiciones de contrataci actual-a fin de establecer dos grupos de variables con referencia 'espacio-temporal'. Uno de ellas. el trabajo anterior, que seg sea la actividad permite inferir si era trabajo asalariado o por cuenta propia. asimilándolo a un lugar de residencia fuera de Chalco. La segunda agrupaci de variables. incluye el trabajo actual evaluado desde la forma de inserci en el mercado de trabajo (M.T.}. un lugar de residencia en el Valle de Chalco -en una determinada colonia-y un 'tiempo' -periodos o fechas de llegada al Valle-que marca la separaci entre esta conjunci de variables representativas del presente y la anterior. representativa de un pasado previo al asentamiento en Chalco. 
A de llegada 
Otro lugar Valle de Chalco 
Trabajo anterior Trabajo actual 
Inserci en M.T. Inserci en M.T. 
Tiempo-Espacio 1 Tiempo-Espacio 2 
En síntesis. lo que se busca es comparar dos grupos de variables. uno. residencia en una colonia del Valle de Chalco a partir de una determinada fecha y tipo de contrato de trabajo actual. El otro, residencia fuera del Valle de Chalco hasta una determinada fecha y tipo de contrato de trabajo. En la articulaci de estos dos grupos de variables se agrega la antigdad en el trabajo actual. a los efectos de constatar que la antigdad en el trabajo actual no supere a los as de residencia en el Valle3 . siempre que se haya producido efectivamente la transferencia del 
c:,orr••pond... a una r•aJ..d...ncJ..a ext•rna a:J.. Va:J.. :J..•, p•ro para 
ei r••to •• ac•pta ••• •upuaato. 3 A :l!J..n d• que e:J.. traba:jo antarJ..or •• corre•ponda a un tJ..•mpo ant•rJ..or a :J..a :i.:i....gada a:J.. va:i.:i..... 
trabajo asalariado al trabajo automo. 
Este esquema de relaciones tiene como fin. analizar si el traslado temprano al Valle de Chalco -es decir en el primer periodo selado. o en el segundo-ha sido acompado de un cambio en la forma de inserci al mercado de trabajo. En los casos en los que ésto haya ocurrido. interesa saber en qué colonias del Valle ha sido. y a qué condicionantes ha quedado asociado. 
7.3.1. Las colonias del Norte del Valle. 
Así. tomando exclusivamente aquellas colonias que recibieron una proporci importante de sus ocupantes entre los as 1979 y 1982. o incluso en el segundo periodo selado. se puede observar que. en el caso de la colonia Segunda Secci de Darío Martínez -lindera a la carretera por el lado Sur-resulta que la mitad de los trabajadores que actualmente residen allí. con anterioridad se desempeban en 
educaci.  salud  y  seguridad.  Mientras  tanto.  la  otra  mitad  eran  obreros  
industriales;  esto  significa  que.  en  uno  y otro  caso.  se  trataba de  trabajadores  
asalariados (Cuadro N· 7.10).  

Cuadro N· 7.10. 
Trabajo anterior seg colonias del Valle de Chalco. 
1 coJ.onia Trab.ant.jconc•pci-s. ~•idro N. Jllh:o-Sta crua M.IaabaJ.I Total. 
---------+-------------------------------------------------+------­
Rural. 25.00 0.00 0.00 0.00 25.00 1 l.00.00 
25.00 o.oo 0.00 0.00 l.6.67 1 •••o 
---------+-------------------------------------------------+-------
Obraro o.oo o.oo o.oo 0.00 l.6.67 1 l.00.00 o.oo o.oo o.oo o.oo ].6.67 1 6.59 
--------+------------------------------------------------•------­
o.oo o.oo l.6.67 o.oo o.oo I l.00.00 o.oo o.oo 20.00 o.oo 0.00 1 6.59 
---------+-------------------------------------------------+------­
Aabul.anta i l.00.00 o.oo 0.00 0.00 o.oo I l.00.00 25.00 o.oo 0.00 0.00 0.00 1 ]..J.0 
---------+-------------------------------------------------+------­
co••rciol o.oo 0.00 66.67 33.33 1 J.00.00
º·ºº 
0.00 o.oo o.oo l.8.l.8 J.6.67 1 3.30 
---------+-------------------------------------------------+-------
Tranaportl 0.00 o.oo 0.00 l.6.67 l.6.67 1 J.00.00 0.00 0.00 0.00 9.09 J.6.67 1 6.59 
---------+-------------------------------------------------+------­
sigue Cuadro N· 7.1 O 
<>uos Im!I o.oo 0.00 0.00 0.00 0.00 100.00 o.oo 0.00 o.oo 0.00 o.oo 1.10 
---------+-------------------------------------------------+------­

12.50 12.50 o.oo 12.50 12.50 100.00 25.00 12.50 o.oo 9.09 16.67 8.79 
---------+-------------------------------------------------+------­
0.00 o.oo o.oo o.oo 0.00 100.00 
0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 3.30 
---------•-------------------------------------------------+------­

0.00 22.22 0.00 11.11 0.00 100.00 o.oo 25.00 0.00 9.09 0.00 9.89 
---------•-------------------------------------------------+-------
Arteaanoal o.oo 10.53 5.26 10.53 5.26 100.00 0.00 25.00 20.00 18.18 16.67 20.88 
---------•------------------------------------------------+------­
o.oo 0.00 50.00 50.00 0.00 100.00 0.00 0.00 20.00 9.09 0.00 2.20 
---------+-------------------------------------------------+-------
Obrero 5.00 5.00 10.00 15.00 0.00 100.00 Indua=i•I 25.00 12.50 40.00 27.27 0.00 21.M 
---------•-------------------------------------------------+------­
l!!at:ibadorl o.oo 50.00 o.oo o.oo o.oo 100.00 o.oo 12.50 o.oo o.oo o.oo 2.20 
---------•-------------------------------------------------+------­
Maqu11a o.oo 100.00 o.oo 0.00 o.oo 100.00 doaic111ol o.oo 12.50 0.00 o.oo o.oo 1.10 
---------+-------------------------------------------------+------­
Tota1 4.40 8.79 5.49 12.09 6.119 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 
sigue Cuadro N· 7.10 
Co1onia 
Tra.b.ant:. 1 S.M. Xico Ja.rdan Guadal.up. Avandaro T1a1pilllb. 1 Tot:Al. 
---------+-------------------------------------------------+------­
o.oo 0.00 o.oo 0.00 o.oo 100.00 o.oo o.oo o.oo o.oo 0.00 4.40 
---------+------------------------------------------------+-------
Obrero 16.67 o.oo 33.33 16.67 o.oo 100.00 7.69 o.oo 33.33 100.00 o.oo 6.59 

---------+------------------------------------------------+------­
33.33 o.oo 0.00 o.oo 0.00 100.00 15.38 0.00 0.00 o.oo 0.00 6.59 
---------+-------------------------------------------------+------­
o.oo 0.00 o.oo o.oo 0.00 100.00 o.oo o.oo 0.00 o.oo 0.00 1.10 
---------+-------------------------------------------------+-------
Coaercio 0.00 0.00 o.oo o.oo 100.00
º·ºº 
o.oo 0.00 o.oo 0.00 0.00 3.30 
sigue Cuadro N° 7.1 O 
------+----------------------------------------------+-------
Tranaportl 16.67 0.00 0.00 o.oo o.oo 100.00 
7.69 o.oo o.oo o.oo o.oo 6.59 
---------+-------------------------------------------------+------­
=os in1!J o.oo 0.00 0.00 0.00 0.00 100.00 o.oo o.oo o.oo o.oo o.oo 1.10 
---------+-------------------------------------------------+------­
S.1ud,aagJ o.oo 0.00 0.00 0.00 12.50 100.00 eduoacianJ o.oo o.oo o.oo o.oo 50.00 8.79 
---------+-------------------------------------------------+------­
bp1aadoaJ o.oo o.oo 33.33 0.00 o.oo 100.00 o.oo o.oo 16.67 o.oo 0.00 3.30 
---------+-------------------------------------------------+------­
Bllp1.coa. ¡ 11.11 o.oo o.oo o.oo o.oo 100.00 
7.69 o.oo o.oo o.oo o.oo 9.89 
---------+-------------------------------------------------+------­
Art--1 10.53 10.53 15.79 5.26 100.00
º·ºº 
15.38 66.67 50.00 o.oo 50.00 20.88 
---------+-------------------------------------------------+------­
aaatronaal o.oo o.oo 0.00 o.oo 0.00 100.00 o.oo o.oo 0.00 o.oo 2.20
º·ºº 
---------+-------------------------------------------------+-------
Obraro 30.00 5.00 0.00 o.oo o.oo 100.00 induatrial 46.15 33.33 0.00 o.oo o.oo 21.98 
---------+-------------------------------------------------+------­
l!atib&dorl o.oo o.oo 0.00 o.oo o.oo 100.00 o.oo 0.00 o.oo o.oo 0.00 2.20 
---------+-------------------------------------------------+------­
Maqu.Ua 0.00 o.oo 0.00 o.oo o.oo 100.00 doaici1ioJ 0.00 o.oo 0.00 o.oo o.oo 1.10 
---------+-------------------------------------------------+------­
Tota1 14.29 3.30 6.59 1.10 2.20 100.00 
100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 
1 Colonia 
Tra.b.ant.1.2a.D.Ht1. 1a. D.Ntz De1 Mazo caraen Providanl Tota1 
---------+-------------------------------------------------+------­
o.oo 25.00 0.00 0.00 0.00 100.00 o.oo 25.00 o.oo o.oo o.oo 4.40 
---------+-------------------------------------------------+-------
Obraro o.oo o.oo o.oo o.oo o.oo 100.00 o.oo o.oo 0.00 0.00 6.59
º·ºº 
---------+-------------------------------------------------+------­
o.oo 16.67 16.67 0.00 100.00
º·ºº 
0.00 25.00 o.oo 33.33 0.00 6.59 
---------+-------------------------------------------------+------­
Allbu.lant• 1 0.00 o.oo 0.00 0.00 0.00 100.00 o.oo 0.00 o.oo o.oo 0.00 1.10 
---------+-------------------------------------------------+------­
o.oo 0.00 0.00 o.oo 0.00 100.00 0.00 o.oo 0.00 o.oo 0.00 3.30 
sigue Cuadro N° 7.1 O 
---------+----------------------------------------------+-------
Tranaportl 0.00 0.00 0.00 0.00 33.33 J.00.00 o.oo 0.00 0.00 0.00 40.00 6.59 
otros i:nr¡ o.oo 0.00 o.oo o.oo J.00.00
º·ºº 
0.00 0.00 o.oo 0.00 J..J.O
º·ºº 
---------+-------------------------------------------------+------­
Educ,seq 25.00 J.2.50 0.00 0.00 0.00 J.00.00 SAJ.ud 50.00 25.00 0.00 o.oo 0.00 8.79 
---------+-------------------------------------------------+------­
bpl.eado•I o.oo 0.00 0.00 o.oo J.00.00
º·ºº 
0.00 0.00 0.00 0.00 3.30
º·ºº ---------•-------------------------------------------------+------­
bpl.eado o.oo J.J..1J. 0.00 J.1.11 100.00
º·ºº 
coaercio 0.00 o.oo 50.00 0.00 20.00 9.89 
---------+-------------------------------------------------+------­
Art-..noal 0.00 0.00 5.26 5.26 5.26 100.00 0.00 50.00 33.33 20.00 20.88
º·ºº 
---------+-------------------------------------------------+------­
0.00 o.oo 0.00 0.00 100.00
º·ºº 
0.00 0.00 o.oo 0.00 2.20
º·ºº ---------+-------------------------------------------------+-------
Obrero 10.00 5.00 0.00 0.00 5.00 100.00 J:nduatrial 50.00 25.00 0.00 20.00 21.98
º·ºº 
---------+-------------------------------------------------+-------
Eatibadorl 0.00 o.oo o.oo 50.00 100.00
º·ºº 
o.oo 0.00 33.33 o.oo 2.20
º·ºº ---------+-------------------------------------------------+-------
Maquila o.oo o.oo 0.00 0.00 0.00 100.00 doaiciliol 0.00 o.oo o.oo 0.00 1.10
º·ºº ---------+-------------------------------------------------+-------­
Total 4.40 4.40 2.20 3.30 5.49 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 J.00.00 100.00 
1 Colonia Trab.ant.!Uni•n Gpe J:ndepend. Santiago Aa.StaCati Total 
---------+----------------------------------------+-------­
Rural 25.00 o.oo 0.00 100.00
º·ºº 
25.00 0.00 o.oo 0.00 4-40 
---------+----------------------------------------+-------­
obrero o.oo 0.00 J.6.67 0.00 100.00 o.oo o.oo 20.00 0.00 6.59 
---------+----------------------------------------+-------­

o.oo 16.67 o.oo 0.00 100.00 25.00 0.00 o.oo 6.59
º·ºº 
---------+----------------------------------------+--------
Aabulante 1 o.oo 0.00 o.oo 0.00 100.00 0.00 0.00 0.00 0.00 1.10 
---------+----------------------------------------+-------­
0.00 100.00
º·ºº º·ºº º·ºº 
o.oo o.oo o.oo 0.00 3.30 
sigue Cuadro N· 7. 1 O 
---------+-----------------------------------+--------
Tranaportl 0.00 0.00 l.6.67 0.00 1 l.00.00 
o.oo o.oo 20.00 0.00 1 6.59 
---------+----------------------------------------+-------­
otro• Inlfl 0.00 0.00 o.oo l.00.00 1 100.00 
0.00 0.00 100.00 1 l..10
º·ºº 
---------+----------------------------------------+-------­
sal.ud,aaql 0.00 0.00 0.00 o.oo I l.00.00 
eduoaaillnl 0.00 o.oo o.oo 0.00 1 8.79 
---------·----------------------------------------+-------­
Eapl.aadoal 66.67 0.00 o.oo 0.00 1 100.00 
so.oo o.oo 0.00 o.oo 1 3.30 
---------+----------------------------------------+--------
Eapl.. co•I l.l..l.l. 0.00 22.22 0.00 1 100.00 
25.00 o.oo 40.00 0.00 1 9.89 
---------·----------------------------------------+-------­
0.00 10.53 0.00 o.oo I l.00.00 
0.00 50.00 o.oo o.oo 1 20.88 
---------+----------------------------------------+--------
Gaatronaaj o.oo 0.00 0.00 o.oo 1 100.00 
o.oo o.oo o.oo 2.20
º·ºº 1 ---------+----------------------------------------+-------­
Obra.roa 1 o.oo 5.00 5.00 o.oo I l.00.00 
1nduatr1aj 0.00 25.00 20.00 0.00 1 21..98 
---------+----------------------------------------+--------
Eatibadorl 0.00 o.oo 0.00 o.oo 1 100.00 
0.00 o.oo 0.00 0.00 1 2.20 
---------+----------------------------------------+-------­
Haquil.a 1 0.00 0.00 o.oo 
º·ºº 1 
l.00.00 
doa1c1l.1ol o.oo 0.00 0.00 o.oo 1 l..10 
---------+----------------------------------------+-------­
Total. 4.40 4.40 5.49 l..10 1 l.00.00 
100.00 100.00 l.00-00 100.00 1 100.00 
Fuente: Encuesta socio-cultural 
Al incorporar las formas de inserci actuales en el mercado de trabajo de los trabajadores de esta colonia. resulta que la mayona contínua inserta en una relaci salarial. En otras palabras. el establecimiento temprano en el Valle no ha constituido una etapa en la que esta fuerza de trabajo inicie un proyecto de reproduccion automo. al menos en la mayor parte de los casos. Así. la informaci de que se dispone. muestra que el 62.50 por ciento de los jefes de familia que trabajan. lo hace como asalariado. y so el 37.50 por ciento son trabajadorrs por cuenta propia (Cuadro N· 7.11.). La comparacion de estos valores con los correspondientes al trabajo anterior permite inferir que. entre la situacion anterior y la actual en el Valle de Chalco. no hay cambios significativos en lo que 
hace a la inserci en trabajo automo y trabajo asalariado. Se trata de poblaci que, en buena medida, cuando se asenten el Valle trabajaba como asalariada y hoy contin en esa condici. 
Cuadro N° 7. J1. a. Colonias del ValJe de Chalco seg contrato de trabajo deJ jefe de familia. 
contrato c:o1on..1..a eta prop~a E~entua1 A•a1ar. 1 Tota1 
-----------+-----------------------------+------­
c:onoepc:.1..•n 38.46 15.38 46 • .1.5 100.00 5. 43 3.8!5 6.59 5. !53 
-----------+-----------------------------+------­
San Im~dro 55.56 0.00 44.44 100.00 .1.0.87 o.oo a.79 7.66 
-----------+-----------------------------+------­
N~•o•H•ro••I 7.1..43 0.00 28.57 1.00.00 .1.0.87 4.40 5.96
º·ºº 
-----------+-----------------------------+------­
Sta cruz 37.04 11.11 !5.1.. 8!5 100.00 .1.0.87 5.77 .1.!5. 38 11.49 
-----------+-----------------------------+------­
M.Imab•1 !50.00 3!5.71 .1.4 • .29 100.00 7.61 9.6.2 .2 • .20 5.96 
-----------+-----------------------------+------­
S.M. X~co 37.93 !58.6.2 3.45 100.00 .1..1..96 3.2.69 .1. • .1.0 1.2.34 
-----------+-----------------------------+------­
Jard•n .1.4 • .29 as. 7.1. 1.00.00
º·ºº 
.1.. 09 1.1.. 54 .2.98
º·ºº 
-----------+-----------------------------+-------
Gn..1.acla.l..1.1.ap .. 33.33 44.44 .2 .2 • .2 .2 100.00 6.5.2 1!5.38 4.40 7.66 
-----------+----------------------------+------­
Av•nd.aro 50.00 33.33 .1.6.67 100.00 3 • .26 3. as .1. • .1.0 2.5!5 
-----------+-----------------------------+------­
T1a1p~z•h. 60.00 20.00 20.00 1.00. 00 3 • .26 1.92 .1. • .1.0 
-----------+-----------------------------+------­
.2a D.Mtz 37.50 0.00 6.2.50 100.00 3. 26 o.oo 5.49 3.40 
-----------+-----------------------------+------­
.1.a D. Mt:z 30.00 .1.0. 00 60.00 
1.00. ºº 
3 • .26 1.92 6.59 4.26 
-----------+-----------------------------+------­
A.éJ.•1 Mazo 4.2.86 0.00 57.14 1.00.00 3 • .26 0.00 4.40 .2.98 
-----------+-----------------------------+------­
ca:rn1•n 50.00 50.00 1.00.00
º·ºº 
3. 26 0.00 3.30 2.55 
sigue Cuadro N° 7.11 a 
-----------+-----------------------------+------­
Proviélan.c:d.a 1 26.67 13.33 60.00 :J.00. 00 4.35 3.B5 9.B9 6.39 
-----------+-----------------------------+------­
Uni•n Gpa so.oc 12.!50 37.50 100.00 4. 35 1.92 3.30 3.40 
-----------+-----------------------------+------­
::cndepandan ... 25.00 75.00 100.00
º·ºº 
4.35 13.19
º·ºº 
-----------+-----------------------------+------­
santiago 1B.1B 1B.1B 63.64 100.00 2.17 3. B!5 7. 69 4. ,se 
-----------+-----------------------------+------­
A • .St:.a cat:.. 66.67 33.33 100.00
º·ºº 
a.oc 3. B!5 1.10 i. ;;ze 
-----------+-----------------------------+------­
Tot:.a.1  39.15  22.13  3B.72  :J.00. 00  
1  :J.00.00  100.00  :J.00. 00  :J.00.00  
Fuente: Encuesta socio-economica  

Cuadro N· 7.11.b. 
Colonias del Valle de Chalco seg contrato de trabajo del jefe de familia 
Contrata coion.ia Ct:.a propia A•aiariaél Jlunboa Tot:.a1 
-----------+-----------------------------1-------­
conc:epci•n 2!5.00 7!5.00 o.oc :J.00. ºº 2. :J.3 ,s.s,a o.oo 4. 3!5 
-----------+-----------------------------+------­
San ::Caidro o.oc :J.00. 00 :J.00. ºº
º·ºº 
o.oc 1B.60 0.00 e.7o 
-----------+-----------------------------+------­
Ni•o• 7!5.00 2!5.00 100.00
º·ºº 
H•roaa 6.3a 2.33 4. 3 5
º·ºº 
-----------+-----------------------------+------­
.S-Ca Cruz 4!5. 4!5 54.55 100.00
º·ºº 
:J.O. 64 13.9!5 1:J.. 96
º·ºº 
-----------+-----------------------------+------­
M. xaaba1 B!5.7:J. :J.4. 29 100.00
º·ºº 
:J.2. 77 2.33 7. 6:J.
º·ºº 
-----------+-----------------------------+------­
S.M. Xioo 70.00 30.00 :J.00. 00
º·ºº 
:J.4. B9 6.9B 0.00 10.B7 
-----------+-----------------------------+------­
.:rarél•n 33.33 33.33 33.33 100.00 2.13 2.33 so.oc 3.26 
-----------+-----------------------------+------­
sigue Cuadro N· 7.11.b 
au.ada.1.u.ap. !50.00 so.oc 100.00
º·ºº 
a.si 9.30 o.oc B.70 
-----------+-----------------------------+------­
Av•nda:ro so.oc so.oc o.oc 100.00 2.33 o.oc 2.17 
-----------~-----------------------------+------­
T1.a1.pJ.. 21 •h so.oc so.oc 100.00
º·ºº 
2.13 2.33 o.oc 2.17 
-----------+-----------------------------+------­
2a D. M1:.z !50.00 so.oc o.oc 100.00 4.26 4. 6!5 4.3!5
º·ºº 
-----------+-----------------------------+------­
1a D. M1:.2 66.67 33.33 
º·ºº 1 
100.00 4.26 2.33 3.26
º·ºº 1
-----------+-----------------------------+------­
100.00 o.oc 100.00
º·ºº 
4.26 o.oc o.oc 2.17 
-----------+-----------------------------+------­
carm•n 66.67 33.33 o.oc 100.00 4-26 2.33 o.oc 3.26 
-----------+-----------------------------+-------
ProvJ..d•naJ..al 40.00 60.00 100.00
º·ºº 
4.26 6.9B o.oc !5.43 
-----------~-----------------------------+------­
unJ..•n Gp• !50.00 !50.00 o.oc 1 100.00 4.26 4.6!5 o.oc 4. 3!5 
-----------+-----------------------------~------­
66.67 16.67 16.67 1 100.00 e. !51 2.33 !50.00 1 6.!52 
-----------+-----------------------------+------­
santJ..ago 20.00 ea.oc o.oc 1 100.00 2.13 9.30 o.oc ~-43 
-----------+-----------------------------+------­
A.Sta Cat::.. 100.00 o.oc o.oc 100.00 2.13 1.09
º·ºº º·ºº 
-----------+-----------------------------+------­
Tota1. !51.09 46.74 2.17 100.00 1 100.00 100.00 100.00 100.00 
Fuente: Encuesta socio-cultural 
Al relacionar esta continuidad en la relaci salarial con variables vinculadas al tipo de familia se observa que. la persistencia en el asalariamiento sobre todo se vincula con aquellas familias de tipo nuclear y con pocos hijos. En esta colonia. las familias nucleares con uno o dos hijos suman el 25.00 por ciento de todas las unidades familiares de la colonia, y las que tienen entre tres y cinco hijos son un 
50.00 por ciento. De modo que ambos tipos de familia agrupan a la mayoría de las 
familias. las tres cuartas partes de las unidades familiares de la colonia (Cuadro N° 
7.12.). 
Cuadro N° 7. 12. Tipo de familia seg colonias del Valle de Chalco 
1 colonia l'Uilia ¡concapc:iln san Iaidro N.lilroea Sta Cruz 11.Iubal I Total 
--------------------------------------+-------
NUclaar 0.00 0.00 16.67 ll.33 o.oo 
100 ·ºº 
ain hijo• 0.00 7.14 7.41 0.00 2.49
º·ºº 
-------------------------------+--­
Rue:l••r can! 7.58 9.09 7.58 16.67 l.52 100.00 1-2 hijo• 38.46 33 .33 35. 7l 40.74 7.14 27.39 
-------+---------------------------------+-------
NUalaar con 1 4.26 8.51 2 .13 7. 45 7.45 100.00 3-5 hijo• 30.77 44.44 14.29 25.93 50.00 39.00 
----------------------------+---­
lll>cl-r con 1 10.00 5.00 15.00 20.00 10.00 100.00 6 y + hijoa¡ 15.38 5.56 21.41 14.81 14.29 8.30 
---------------------------+----­
Sin C011pon. 1 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 100.00 nuclear 0.00 0.00 0.00 o.oo 0.00 1.24 
----------+-------------------------------------+---­
16.67 16.67 0.00 0.00 16.67 100.00 polinucl..,..I 7.69 5.56 0.00 0.00 7.14 2.49 
--------+--------------------------------------+-------
Paraona 0.00 0.00 0.00 0.00 33.33 100.00 0.00 0.00 0.00 0.00 7.14 l. 24 
---------+-------------------------------------+----­
Rxt.enaa 4.17 0.00 4.17 8.33 0.00 100.00 mononucl•ar 1 7 .69 0.00 7.14 7 .41 0.00 9.96 
------+-------------------------------------+-----­
EXt.a/ c011pl nuclear  0.00 0.00  6.25 5.56  12.50 14.29  6.25 3.70  12.50 14.29  100.00 6.64  
s•loa Total  0.00 0.00 5.39 100.00  33.33 5.56 --­7 .47 100.00  0.00 0.00 --------­5.81 100.00  0.00 0.00 -------­11.20 100.00  0.00 0.00 ------+­5.81 100.00  100.00 l.24 -----­100.00 100.00  

sigue CuadrQ N· 7.12 
1ca1-1a 
Paailia IS.a. lliao Jardln Guadalup. Avlndaro Tlalpislb. l Total 
---,----------·------------------+----
MUclaar 0.00 0. 00 0. 00 0. 00 16.67 100.00 dn hijoa o.oo 20.00 2.0
º·ºº º·ºº º·ºº 
Muolear con! 10.61 3.03 7. 58 3.0l 100.00
º·ºº 
1-2 bijoa 21.88 28.57 27.78 33.33 0.00 27.39 
-----------------------------------------------+-------
NUclour con! 13.83 s.n 1.,s ;¡ .13 100.00
º·ºº 
3-5 hijoa ,0.61 71.'3 38.89 33.ll o.oo 39.00 
-+------------------------------+-----­
llu<:laar con! 10.00 o.oo 10.00 0.00 0.00 100. 00 6 y + bijoel 6.25 11.11 8.30
º·ºº º·ºº º·ºº 
Sin coapm.j 33 . ll 0 . 00 33.33 100.00
º·ºº º·ºº 
nuclear ] .l) 5. 56 o.oo l. 2,
º·ºº º·ºº 
-------+--------------------------­
l!rtanaa 16.67 0.00 0.00 0.00 o.oo 100.00 pol!nuclear 1 3 .ll 0.00 0.00 0.00 2.'9
º·ºº 
·----------------------------------------
Paraona ll.ll 33. ll 0.00 0.00 100.00
º·ºº 
a1la ].l] o.oo 5.56 0.00 0.00 1.2, 
--------------------------------+---­
btenaa 16.67 8.ll 8.ll o.oo 100.00
º·ºº 
JIIORonucl•arl 12.50 0.00 11.11 ]].]] 9.96
º·ºº 
---------+---------------------­
!Xtanaa dn1 18.75 o.oo 0.00 18.75 100.00
º·ºº 
C011.nucleart 9.38 0.00 0.00 60.00 6 . 6'
º·ºº 
-------------------------------+--­
He,:wanoa 0.00 o.oo 0.00 33. ll 100. 00
º·ºº 
slloa 0.00 o.oo 0.00 0.00 20.00 1.2, 
--------------------------------------+----­
Total 1  32  7  18  6  5  2'1  
1). 28  2.90  7.'7  2.49  2.07  100.00  
100.00  100.00  100.00  100.00  100.00  100.00  

jCOlonia Paailia 1 la D. ns la a. Kt2 A. d•l Na.20 Carman PrOviden. j Total 
NUclaar o.oo 16.67 o.oo 100.00
º·ºº º·ºº 
sin hijoa 0.00 10.00 0.00 0.00 0.00 2.,9 
--------+--------------------------------------+-----
IIUClear con! 3.03 ,.55 3.03 3.03 ,.55 100.00 1-2 bijoa 25.00 30.00 28.57 28.57 20.00 27.39 
---------+---------------------------------------+------
NUclaar con! 4.26 3.19 5.32 3.19 8.51 100.00 3-5 hijoa 50.00 30.00 71.'3 42.86 53.ll 39.00 
----------+------------------------------+----­
lluclear conj 0.00 5.00 0.00 10.00 100.00
º·ºº 
6 y+ bijoal o.oo 10.00 o.oo 0 . 00 ll.ll e.JO 
sigue Cuadro N°_7.12 
---------------+-----­
Sin C::OllpOn. 1 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 100 . 00 nuclaar 0.00 0.00 0.00 0 . 00 0.00 l. 2, 
------------------------------+----­
btanlla 0.00 16.67 0.00 16.67 0.00 100.00 polinuclaarf 0.00 10.00 0.00 1'. 29 0.00 2.'9 
-------------------------------+-------
••l• 
Paraona 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 100.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 1.2, 
-------+----------------------------+----­
l!xt:anaa ,.17 ,.11 0.00 ,.17 B.33 100.00 J1Ananucl•arl U.50 10.00 0.00 1'.29 13.33 9 . 96 
•inf 6.l5 0.00 0.00 0.00 0.00 100 .00
-· 12.50 0.00
c:aa.nuala•t'I 0.00 0 . 00 0.00 6 . 6' 
----------to---------------------+----
Haraanoa 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 100.00 
alloa 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 1.2, 
--------------------+------­
'!'Dtal 3.32 ,.H 2.90 l.90 6.ll 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 
¡colonia Paailia !Unian Gpe Indapenden. santiago Aap.su catf Total 
-----------+--------------------------------------------+---------­
Nucl-..r o.oo o.oo 0.00 16.67 100.00 •in hi1o• 0.00 o.oo 0.00 33.33 2.,9 
-----------+--------------------------------------------+---------­
Nucl•ar conl 4.55 7.58 1.52 1.52 100.00 1-2 hi1o• 30.00 31.25 9.09 33.33 27.39 
-----------+--------------------------------------------+----------
NUclear con! 5.32 4.26 6.38 1.06 100.00 3-5 hi1o• 50.00 25.00 54.55 33.33 39.00 
----------+--------------------------------------------+---------­
Nuclear conl 5.00 o.oo 0.00 0.00 100.00 6 y+ hi1o•I 10.00 o.oo o.oo 0.00 8.30 
-----------+--------------------------------------------+---------­
Sin coapon. 1 33.33 0.00 o.oo 0.00 nuclear 10. 00 0.00 o.oo o.oo 
-----------+--------------------------------------------+---------­
Bx'tenaa 0.00 o.oo 0.00 0.00 100.00 polinuclearl o.oo 0.00 0.00 0.00 2.,9 
-----------+--------------------------------------------+----------
Peraona 0.00 0.00 o.oo 0.00 ••la 0.00 0.00 o.oo o . oo 
-----------+--------------------------------------------+---------­
Bx'tenaa o.oo 16.67 12.50 0.00 100.00 aononuclearf o.oo 25.00 27.27 0.00 9.96 
-----------+--------------------------------------------+---------­
sigue Cuadro N° 7.12 
sin comp. 1 0.00 12.50 6.25 o.oo 1 100.00 nuclear o.oo 12.50 9.09 o.oo 1 6.64 
-----------+--------------------------------------------+---------­
aeraano• 33.33 o.oo 0.00 1 100.00
º·ºº 
••loa o.oo 6.25 0.00 1.24
º·ºº 1 
-----------+-------------------------------------------+---------­
Total  4.15  6.64  4.56  1.24  1  100.00  
1  100.00  100.00  100.00  100.00  1  100.00  
Fuente: Encuesta socio-econica  

Lo anterior parece indicar que, cuando el nero de familiares no es muy extenso. parece menos probable que los sujetos sociales asentados en el Valle de Chalco se vuelquen a una estrategia de reproducci automa4 . En este sentido. la estructura familiar también puede ser considerada a través del nero de personas mayores de catorce as por cada familia. siempre en funci de encontrar condiciones que influyan -ya sea favoreciendo o desfavoreciendo-la posibilidad de pasar de la relaci salarial al trabajo por cuenta propia. 
En esta perspectiva y reiterando las consideraciones anteriores. la colonia Segunda Secci de Darío Martínez presenta un 62.50 por ciento de las familias con so dos miembros mayores de catorce as por familia; vale decir que en la mayoría de las familias. solamente el 'componente nuclear' es mayor de catorce as (Cuadro N° 
7. 13.}. Dado que se trata de familias con hijos. y evidentemente menores de catorce as. esta estructura familiar reduce las posibilidades de llevar adelante una estrategia reproductiva automa con la colaboraci de varios miembros. ya que los hijos tienen pocos as y ello limita las posibilidades laborales de las mujeres. 
4 En ••ta p•r•pec:t.i..va, a• c:ona.i..d•ra qu• una fam.i..1.i..a nuc:1ear qu• tenga un max.i..mo d• c:.i..nc:o h.i..jo•, no a• d•~a•.i..ado extenaa, d•ade e1 punto d• v.i..ata 1abora1, ya qu• por 1a edad prom•d~o d• 1o• padr•• y ten~endo haata c~noo h~joa, 1a• poa~b~1~dade• d• qu• ••toa aa encuentr•n en edad d.• t.ra.ba:jar ea r•d.uc:.i..d.a. Cab• rec:ord.ar qua 1a ad.ad prom•d~o d• 1a ~u•rza d• trabajo d•1 Va11• •ata a1r•dedor de 1o• t.r•.i..nt.a aaoa. 
Cuadro N· 7.13. 
Colonias del Valle de Chalco seg tipo de familias por nero de personas mayores de catorce as. 
~onaa aayorftA 14 a.llo• Co.lonia l 2 3 4 5 1 Total. 
-----------+------------------------------------------+------­
o.oo 61..54 7.69 23.08 o.oo 100.00 o.oo 6.20 2.27 8.33 0.00 5 . 39 
-----------+-----------------------------------------+------­
san I•idro 0.00 66.67 22.22 5.56 0.00 100.00 o.oo 9.30 2.78 o.oo 7.47 
-----------+------------------------------------------+------­
11.aaroa. o.oo 50.00 14.29 35.71 0.00 100.00 o.oo 5.43 4.55 13.89 0.00 5.8J. 
-----------+-----------------------------------------+------­
Sta crus. o.oo 62.96 11.11 22.22 3.70 100.00 
o . oo 13.18 6.82 16.67 6.67 11.20 
-----------+------------------------------------------+------­
M.Iaabel 14.29 42.86 :.!8.57 0 . 00 0.00 100.00 
50.00 4 . 65 9.09 o.oo 0.00 5.81 
-----------+------------------------------------------+------­
s.N. Xico 3.13 40.63 21.88 18.75 9.38 100.00 
25.00 10.08 u,.91 16.67 20.00 13.28 
-----------+------------------------------------------+-------
Jardan 0.00 42.86 14.29 28.57 14 . 29 100.00 o.oo 2.33 2.27 s.sa 6.67 2.90 
-----------+------------------------------------------+------­
O\Uldalupanal 5.56 44.44 22.22 11.11 5.56 100.00 25.00 6.20 9.09 5.116 6.67 7.47 
-----------+-----------------------------------------+------­
0.00 83.33 16.67 o.oo o.oo 100.00 o.oo 3.88 2.27 0.00 0.00 2.49 
-----------+------------------------------------------+------­
T1alpia1Ul. o.oo 60.00 20.00 o.oo 20.00 100.00 0.00 2.33 2.27 o.oo 6.67 2.07 
-----------+------------------------------------------+------­
2a. D.Mta o.oo 62.50 12.50 o.oo 25.00 100.00 o.oo 3.88 2.27 0.00 13.33 3.32 
-----------+------------------------------------------+------­
la. D. Mta o.oo 50.00 0.00 30.00 10.00 100.00 o.oo 3.88 o.oo 8.33 6.67 4.15 
----------+------------------------------------------+------­
0.00 57.14 14.29 o.oo 28.57 100.00 o.oo 3.10 2.27 o.oo 13.33 :.l.90 
-----------+------------------------------------------+------­
0.00 14.29 42.86 0.00 28.57 100.00 0.00 0.78 6.82 o.oo 13.33 2.90 
-----------+------------------------------------------+-------
Providanaial 0 . 00 80.00 13.33 o.oo 6.67 100.00 0.00 9.30 4.5!1 0.00 6.67 6.22 
-----------+------------------------------------------+------­
sigue Cuadro N· 7 .13 
o.oo 70.00 20.00 10.00 0.00 100.00 
0.00 5.43 4 . 55 2.78 o.oo 4.15 
-----------+------------------------------------------+-------
Indepanden.¡ o.oo 50.00 12 . 50 25.00 o.oo 100.00 
0.00 6 • .10 4.55 11.11 o.oo 6.64 
-----------+------------------------------------------+------­
santiago 0.00 27.27 36.36 27.27 0.00 100.00 o.oo 2.33 9 . 09 8.33 o.oo 4.56 
-----------+------------------------------------------+------­
A.Sta cat. o.oo 66.67 33.33 0.00 0.00 100.00 
o ..oo 1.55 2 . 27 o.oo o.oo 1.24 
-----------+------------------------------------------+------­
Total 1.66 53.!53 18.26 14.94 6.22 100.00 ¡100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 
Peraonaa aayoras 14 a•o• Co1onia 6 7 8 9 12 Total.
1 
-----------+----------------------------------------+------­
cona•paian o.oo 0.00 7.69 100.00
º·ºº º·ºº 
0.00 0 . 00 0 . 00 o.oo 100.00 5.39 
-----------+----------------------------------------+------­
san Iaidro o.oo 5.56 0.00 0.00 o.oo 100 . 00 o.oo 33.33 o.oo 0.00 7 . 47
º·ºº 
-----------+----------------------------------------+------­
o.oo 0.00 o.oo 0.00 o.oo 1.00 . 00 
0.00 o.oo 0.00 o . oo o.oo 5.81 
-----------+----------------------------------------+------­
Sta crua o.oo 0.00 o.oo 0.00 100.00
º·ºº 
o.oo o.oo 0.00 o.oo 0.00 11 • .zo 
-----------+----------------------------------------+------­
H.Iaabel. 7.1., 0.00 7.14 0 . 00 0.00 100 . 00 
16.67 0.00 50.00 0.00 0.00 5.81 
-----------+----------------------------------------+------­
S.N. Xico 3.13 3.13 o.oo 0.00 0.00 100.00 
16.67 33.33 o.oo o.oo 13.28
º·ºº 
-----------+----------------------------------------+------­
Jard•n o.oo 0.00 o.oo o . oo 0.00 100.00 0.00 0.00 o.oo 0.00 o.oo 2.90 
-----------+----------------------------------------+------­
auada1upan•I 5.56 o.oo 5.56 o.oo 0.00 100.00 
16.67 0.00 50 . 00 0 . 00 o.oo 7.,7 
-----------+----------------------------------------+-------
AVllndaro o.oo o.oo 0 . 00 o.oo 100.00
º·ºº 
0 .00 o.oo 0 .00 0 .00 o.oo 2.49 
-----------+----------------------------------------+------­
T1a1pls•h. 0.00 o.oo 0.00 0.00 o.oo 100.00 0.00 0.00 0.00 0.00 2.07
º·ºº 
-----------+----------------------------------------+------­
2a. D.Mts 0.00 0.00 o.oo 0.00 100.00
º·ºº 
o.oo 0.00 0.00 o . oo 3.32
º·ºº 
sigue Cuadro N· 7.13 
-----------+-------------------------------------+------­
1a. D. Mt• i 10.00 0.00 o.oo o.oo o.oo 1 100.00 
1 16.67 o.oo 0.00 0 . 00 0.00 1 4.15 
-----------+----------------------------------------+------­
A.dal Maao I o.oo o.oo 0 . 00 o.oo o.oo 1 100.00 1 o.oo o.oo o.oo o.oo o .oo 1 2.90 
-----------+-------------------------------------+------­
ca.r.an 1 14.29 o.oo o.oo o .oo o.oo 1 100.00 
1 16.67 o.oo o.oo o. oo 0.00 i 2.IIO 
-----------+---------------------------------------+-------
Providancial o.oo o.oo o.oo o.oo o.oo 1 100.00 1 o.oo o.oo o.oo o.oo o.oo 1 6.22 
-----------+---------------------------------------+------­
Dn1•n Gpa i 0.00 0.00 0.00 o .oo o.oo 1 100.00 1 o.oo o.oo 0.00 o.oo o.oo 1 .. •15 
-----------+----------------------------------------+-------
Xndapandan . i O.00 6. 25 0 . 00 6.25 o.oo 1 100.00 
1 0.00 33.33 o.oo 100.00 o.oo 1 6.64 
----------+---------------------------------------+------­
san~iago 1 9 . 09 o.oo o.oo 0.00 o.oo 1 100.00 
1 16.67 0.00 o.oo o.oo o.oo 1 4.56 
----------+---------------------------------------+------­
A.Sta ca~. 1 0.00 0.00 o .oo o.oo o.oo 1 100.00 1 o.oo o.oo o.oo o.oo o.oo 1 1.24 
-----------+---------------------------------------+------­
Total. 1 2.49 1.24 0.8:J 0.41 0.41 1 100.00 1100.00 100.00 100. 00 100. 00 100. 00 1 100. 00 
Fuente: Encuesta socio-econica 
En la colonia Primera Secci de Darío Martínez -colindante con la anterior-una cuarta parte de los trabajadores antes de establecerse en Chalco eran obreros industriales, igual proporci se desempefiaba en las ramas de salud. educaci y seguridad. La mitad restante se distribuía por partes iguales entre las tareas domésticas y la actividad agrícola. Ello significa que, al menos el 50.00 por ciento de los trabajadores actualmente residentes en la colonia, trabajaba bajo relaci salarial. 
De acuerdo a la inserci laboral actual. resulta que el 60.00 por ciento de los jefes de familia son asalariados. mientras que un 40.00 por ciento son trabajadores automos y eventuales (Cuadro N· 7.11.). Esto estaría indicando que. en esta colonia tampoco ha sido importante la transferencia del asalariamiento al trabajo 
por cuenta propia. Como en el caso anterior. ello también se relaciona con el predominio de familias nucleares con un máximo de cinco hijos. que agrupan al 
70.00 por ciento de las unidades familiares de la colonia (Cuadro N· 7.12). 
La estructura familiar por edades de la colonia. indica que en la mitad de las familias consideradas. so hay dos personas adultas por familia5 (mayores de catorce as). De modo que. a cuando casi las tres cuartas partes son familias nucleares con hasta cinco hijos. en la mayoría de los casos son hijos menores de catorce as. que tienen menos posibilidades de integrarse en una estrategia 
familiar reproductiva. por su edad. 
En la colonia Alfredo del Mazo. el 50.00 por ciento eran empleados de comercio. también asalariados. y el resto eran artesanos vinculados a la construcci. Estos timos en parte también pueden haber sido asalariados. En este caso el asalariamiento. tiene que haber abarcado a más de la mitad de los trabajadores que actualmente residen en la colonia. La comparaci de estas proporciones con la inserci laboral actual. igual que en los dos casos anteriores. no muestra un cambio. ya que se ha detectado un 57.14 por ciento de asalariados y un 42.86 por ciento de trabajadores por cuenta propia (Cuadro N· 7.11.). mientras que antes de asentarse en el Valle. al menos un 50.00 por ciento eran asalariados. 
De la misma manera que en las dos colonias ya citadas. no se presentan casos de familias extensas. La totalidad de las unidades familiares de la colonia Del Mazo se hallan en el tipo definido como familia nuclear con un máximo de cinco hijos. el 
28.57 por ciento tiene entre uno y dos hijos, y el resto tiene entre tres y cinc·o hijos (Cuadro N° 7.12.). En esta colonia. al igual que en las dos previamente consideradas. la estructura familiar por edades tampoco se presenta muy factible para la implementaci de mecanismos de trabajo automo de tipo familiar. ya que el 57.14 por ciento de las familias so tienen dos miembros adultos. vale decir, el componente nuclear. Además. hay un 14.29 por ciento en el que hay tres miembros adultos. posiblemente el componente nuclear y un hijo (Cuadro N· 7.13.). 
En estos casos, el establecimiento temprano en el Valle no ha sido acompado de una transferencia de trabajo asalariado a trabajo por cuenta propia. Sin embargo. parecen presentarse condicionantes familiares que dificultan ese cambio y 
5 Ent•nd~•ndo por 'adu1to•' a 1oa mayor•• d• catorce aMo•~ 
posiblemente esas condiciones familiares también están asociadas a una determinada trayectoria de movilidad territorial. Aunque. por la naturaleza de los condicionantes no necesariamente deban seguir operando en ese sentido en un futuro primo. particularmente. en lo que se refiere a la edad de los miembros de la familia. 
7.3.2. Las colonias del Centro y Sur del Valle. 
En el Sur y Centro del Valle. se localiza un grupo de colonias que también recibieron una buena parte de su actual fuerza de trabajo en los primeros as de ocupaci de la zona. y en las cuales el trabajo anterior indica un nivel de asalariamiento mucho mayor que el actual. Esto permitiría avanzar en la hipesis. de que el periodo correspondiente a las primeras ocupaciones ha sido una etapa de transici hacia un proyecto -o una necesidad-de reproducci familiar automo. 
En este grupo se encuentra la colonia San Miguel de Xico. una de 1as mayores de todo el Valle. en el primer periodo recibial 21.88 por ciento de las familias actualmente residentes en la colonia. En la segunda etapa se incorporotro contingente de familias. que sumadas a las anteriores constituyeron el 81.18 por ciento de todas las familias que actualmente viven en San Miguel de Xico. 
En cuanto al trabajo anterior de los actuales trabajadores de la colonia. casi la mitad de ellos eran obreros industriales. un 46.15 por ciento. Otro 7.69 por ciento se definicomo obreros sin especificar. la misma proporci eran empleados de comercio. De modo que. un 61.53 por ciento de los trabajadores que actualmente residen en la colonia. desarrollaba actividades asalariadas (Cuadro N° 7.10). Sin embargo. actualmente en la colonia San Miguel de Xico so hay un 3.45 por ciento de los asalariados (Cuadro N° 7.11 ). En este caso se constata que se ha producido una amplia transferencia del asalariamiento al trabajo por cuenta propia. 
Esta transferencia parece asociarse con la estructura familiar por parentesco. ya que se ha encontrado que casi una tercera parte de las unidades familiares son distintas modalidades de familias extensas (el 28.14. por ciento). a lo que se agrega un 6.25 por ciento de familias nucleares. pero con más de cinco hijos (Cuadro N· 7.12.). De acuerdo a la estructura familiar por edades. las familias con so dos 
miembros mayores de catorce as se reducen a menos de la mitad de los casos. el 40.63 por ciento. En tanto que un 56.24 por ciento de las unidades tienen más de dos miembros mayores. Algo más de una tercera parte de las familias de Xico. el 
34.39 por ciento. tiene entre cuatro y siete miembros mayores de catorce as por unidad familiar (Cuadro N° 7.13.). Evidentemente que estas condiciones familiares han facilitado el paso del asalariamiento al trabajo por cuenta propia como estrategia familiar. 
Al Norte de la colonia San Miguel de Xico se extiende la colonia Nis Héroes. en la que se perfila un proceso similar al anterior. De acuerdo a la informaci disponible. en el primer periodo considerado -1979 a 1982-recibiel 7.14 por ciento de las familias de trabajadores que actualmente residen en esta colonia. En el periodo siguiente. entre 1983 y 1988. recibiuna flujo importante de familias ocupantes de los terrenos recientemente fraccionados . Así. entre 1979 y 1988. en la colonia Nis Héroes se habían asentado la casi totalidad de las familias que actualmente residen allí. un 92.85 por ciento (Cuadro N· 7.9.). 
Del conjunto de los trabajadores allí establecidos. un 40.00 por ciento eran obreros industriales. y un 20.00 por ciento trabajaba como gastronicos. El resto se desempeba como artesanos vinculados a la construcci y en tareas domésticas. Esto permite inferir que al menos un 60.00 por ciento de esta fuerza de trabajo estaba asalariada. y posiblemente esta proporci fuera algo mayor. ya que los artesanos. en algunos casos. también suelen insertarse en una relaci salarial (Cuadro N· 7.10.). 
6
El periodo transcurrido entre el asentamiento en el Valle y el presenteparece haber sido una etapa de salida del asalariamiento para una parte considerable de la fuerza de trabajo de la colonia. ya que actualmente so se ha detectado un 28.57 por ciento de trabajadores asalariados7. mientras que anteriormente en un 60.00 por ciento estaban asalariados. 
Al relacionar esta transferencia con la estructura familiar por parentescos y 
6 Bntand:l.•ndo •1 pr•••nte como •1 ~om•nto da 1•vantam:l.•nt.o 
7 Eata proporc~•n ra•u1ta d• 1a •naua•ta aoa~o-•oon•m~ca 
d• 1990, •n 1a •noue•ta •oc~o-ou1tura1 d• 1991 •1 
porc•nt.a'j• d.• a.•a.2.ar:l.ad.oa •n 1a co1on:l.a N:l.•o• HMro•• ha 
m1do dA1 25 . 00 por c1anto. 
edades, se observa que la participaci local de las familias de tipo extenso sobre el total de las unidades familiares es significativo, alcanzan al 21.43 por ciento. Alo que se le suma otra proporci igual de familias nucleares con más de cinco hijos (Cuadro N· 7.12.). De modo que la estructura familiar por parentescos favorece esta 
transferencia  del  asalariamiento al trabajo automo.  ya  que  predominan  las  
familias  que  pueden  incorporar  fuerza  de  trabajo  a  distintas  estrategias  
reproductivas.  

Al Norte de la colonia Nis Héroes y en el centro del Valle. se halla la colonia María Isabel,. que también presenta indicios de un proceso semejante al recientemente observado. Esta es una de las colonias del Valle de Chalco que en los primeros as de ocupaci. recibiuna alta proporci de las familias. del total que hoy residen allí. Así. se ha detectado que un 28.57 por ciento de las familias actualmente establecidas en la colonia. llegaron entre 1979 y 1982 (Cuadro N· 7.9.). 
De la fuerza de trabajo que hoy está establecida en la colonia María lsabel, un 16.67 por ciento antes de asentarse · en el Valle eran obreros. y otro tanto se desempeba como empleados de la salud, seguridad y educaci (Cuadro N· 7.1 O.). En ambos casos la actividad debe haber estado establecida a través de una relaci salarial. Además, iguales proporciones se dedicaban al transporte y actividades artesanales vinculadas a la construacci. Esto indica que al menos un 33.34 por ciento eran asalariados. y probablemente. el asalariamiento en este grupo de trabajadores fuera mayor si se tiene en cuenta que una parte de los artesanos y de los trabajadores del transporte también pueden haber estado insertos en una relaci salarial. 
Al cotejar esas proporciones -un 33.34 por ciento-con las condiciones contractuales presentes, también se constata una notoria reducci de la salarizaci. ya que so hay un 14.29 por ciento de asalariados 8 . El restante 
85.71 por ciento trabaja por cuenta propia o como trabajadores eventuales. Si se incorpora la antigdad. se tiene que la mitad -49.99 por ciento-de los jefes de familia trabajadores tienen una antigdad máxima de dos as en la actividad actual (Cuadro N· 7.14.). Esto permite inferir que en este conjunto de trabajadores con escasa antigdad se encuentran aquellos que dejado de ser asalariados y se 
e La ~n~ornac~•n pracad-nt-d-1a encuaata aoo~o-cu1tura1 (1991) mu-•tra qu--n 1a co1on~a Mar•a Xaaba1. e1 a•a1ar1a-1ento ta=b1•n •• extena1vo ai ~4.29 por e1•nto de 
han incorporado al trabajo por cuenta propia. 
Cuadro N· 7.14 
Antigdad en la actividad laboral seg colonias del Valle de Chalco. 
Ant. Trabl Colonia (aaoa) M.raabell Total 
----.-----+----------------------------------------------------+------­
o 1 10.26 5.13 10.26 2.56 100.00
º·ºº 
30.77 11.11 0 . 00 14.81 7.14 16.18 
---------•----------------------------------------------------+------­
1 1 ll.!14 0. 00 0. 00 19.23 19.23 100.00 1 23.011 o.oo 0.00 18.52 3!1.71 10.79 
---------+---------------------------------------------------+------­
2 1 3.11!1 11.54 11.54 7.69 3.8!1 100.00 7.69 16.67 21.43 7.41 7.14 10.79 
---------+----------------------------------------------------+------­
3 1 3.70 7.41 7.41 3.70 100.00 7.69 11.11 14.29 7.41 7.14 11.20 
---------+----------------------------------------------------+------­
4 1 7.14 10.71 3.!17 2!1.00 3.!17 100.00 1 
1!1.38 16.67 7.14 2!1.93 7.14 11.62 
---------+----------------------------------------------------+------­
!I a 10 1.69 11.86 6.78 8 . 47 6.78 100.00 7.69 311.89 28.!17 111.!12 211.!17 24.48 
---------+----------------------------------------------------+-------
MIi• d,a 101 2.78 2.78 11.11 5.56 2.78 100.00 7.69 !l.!16 28.!17 7.41 7.14 14.94 
---------+----------------------------------------------------+------­
Total 5.39 7.47 !1.81 11.20 !1.81 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 
Ant. trabl Colonia 
S.M . Xico 
---------+-----------------------------------------------------+------­
o 1 25.64 0.00 2.!16 0.00 !1.13 100 . 00 31.2!1 o.oo !l.!16 0.00 40.00 16.18 
---------+----------------------------------------------------+------­
1!1.38 o.oo 11.54 0.00 0.00 100.00 12.!IO 0.00 16.67 o.oo 10.79 
1 
º·ºº 
---------+-----------------------------------------------------+------­
2 1 3.8!1 3.8!1 11.54 7.69 0.00 100.00 3.13 14.29 16.67 33.33 o.oo 10.79 
---------+-----------------------------------------------------•------­
3 1 18.!12 o.oo 3 . 70 3.70 3.70 100.00 1!1. 63 o.oo 5 . 56 16.67 20.00 11.20 
---------+-----------------------------------------------------+------­
sigue Cuadro N° 7.14 
14.29 10.71 7.14 0.00 0.00 100.00 12.!IO 42.86 11.11 0.00 0.00 11.62 
---------+-----------------------------------------------------+------­
5 a 10 5.08 3.39 10.17 5.08 1.69 100.00 9.38 28.57 33.33 50.00 20.00 24.48 
---------+-----------------------------------------------------+------­
-de 101 13.89 2.78 S.56 0.00 2.78 100.00 
15.63 14.29 11.11 0.00 20 . 00 14.94 
---------+-----------------------------------------------------+------­
Total 13.28 2.90 7.47 2.49 2.07 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 
Ant. trabl Colonia (aJaoa) 2a. D.Kts la. D.Kta A.del Maso car.en Providencial Total 
---------+-----------------------------------------------------+------­
0 0.00 0.00 5.13 2.56 5.13 100.00 0.00 0.00 28.57 14.29 13.33 16.18 
---------+-----------------------------------------------------+------­
1 0.00 0.00 0.00 3.85 15.38 100.00 0.00 0.00 0.00 14.29 26.67 10.79 
---------+-----------------------------------------------------+------­
2 11.54 7.69 3.811> 0.00 3.85 100.00 37.!IO 20.00 14 . 29 0.00 6.67 10.79 
---------+-----------------------------------------------------+------­
3 0.00 0.00 7.41 3.70 3.70 100.00 0.00 0.00 28.57 14.29 6.67 11.20 
---------+-----------------------------------------------------+------­
4 0.00 3.57 0.00 3.57 3.57 100.00 0.00 10.00 0.00 14.29 6.67 11.62 
---------+-----------------------------------------------------+------­
!i a 10¡ 6.78 11.011 0.00 1.69 5.08 100.00 !10.00 30.00 0.00 14.29 20.00 24.411 
---------+-----------------------------------------------------+-------
HIia de 10¡ 2.711 11.11 5.56 !i.56 8.33 100.00 12.50 40.00 211.57 211.57 20.00 14.94 
---------+-----------------------------------------------------+------­
Total 3.32 4.15 2.90 2.90 6.22 100.00 
100.00 100.00 100.00 100 . 00 100.00 100.00 
Ant .. trab colonia 
(a•o•> Onilln opa Independen. santiago A.Sta catl Total 
-----------+------------------------------------------+------­
0 12.112 5.13 7.69 0.00 100.00 !10.00 12.50 27.27 0.00 16.111 
-----------+------------------------------------------+------­
1 0.00 0.00 3.85 0.00 100.00 0.00 0.00 9.09 0.00 10.79 
sigue CJJadro N· 7.14 --------+-------------------------------------+------­
2  1  3.85  º·ºº  0.00  3.85  1 100.00  
10.00  0.00  o.oo  33.33  1  10.79  
3  1  3.70  11.11  l.l..l.l  0.00  1 100.00  
10.00  l.8.7!1  27.27  o.oo  I  11.20  
•  1  o.oo  0.00  0.00  1 l.00.00  
0.00  1.;i.!10  0.00  o.oo  I  l.l..62  

-----------+------------------------------------------+------­
!I .. l.0 1 3.39 10.17 !1.08 l.69 1 100.00 20.00 37.50 27.27 33.33 1 2•.•8 
-----------+------------------------------------------+------­
:i.78 8.33 2.78 2.78 1 l.00.00 10.00 l.8.7!1 9.09 33.33 1 1•.9• 
-----------+------------------------------------------+------­
Total  1  •• l!!,  •.56  1.2•  1  l.00.00  
1  l.00.00  l.00.00  l.00.00  100.00  1  100.00  
Fuente: Encuesta socio-econica  

Por su parte, la estructura familiar por parentescos y edades parece haber contribuido a esa transferencia. El 28.57 por ciento de las unidades familiares se constituyen sobre distintos tipos de familias extensas. y un 14.29 por ciento son familias nucleares con más de cinco hijos (Cuadro N· 7.12.). En cuanto a las edades. se encuentra un 14 .28 por ciento de las familias residentes en la colonia. en las cuales hay entre seis y ocho miembros mayores de catorce as. Estas condiciones parecen haber actuado como contexto favorable para la transferencia del asalariamiento al trabajo por cuenta propia. 
Hacia el Noreste de la colonia San Miguel de Xico se ubica la colonia Guadalupana. En este caso también se ha operado un proceso de la misma naturaleza. En los primeros afios de ocupaci del Valle. en esta colonia no se han registrado asentamientos. sin embargo, entre 1982 y 1988 se estableciel 83.33 por ciento de las familias hoy asentadas (Cuadro N· 7.9.). 
De estas familias de trabajadores, el 33.33 por ciento de los jefes de familia se desempeban como obreros y, un 16.67 por ciento como empleados. De modo tal que, al menos el 50.00 por ciento de los trabajadores estaban asalariados (Cuadro N· 7.1 O). En este conjunto de trabajadores, los asalariados actualmente so 
alcanzan al 22.22 por ciento. un 44.44 por ciento son trabajadores eventuales y el resto trabaja por su cuenta. Esto indica que aproximadamente un 30.00 por ciento dejla relaci salarial. Las condiciones de antigdad muestran que un 38.90 por ciento de todos los jefes de familia que trabajan no superan los dos as en la actividad actual (Cuadro N· 7.14.). De esta forma. quienes han dejado la salarizaci -alrededor del 30.00 por ciento-bien podrían estar incluidos en este grupo que tiene escasa antigdad en el trabajo. que es el 38.90 por ciento. 
En este caso. también se puede selar que la presencia de familias extensas puede haber actuado en favor de la retirada del asalariamiento. ya que suman el 22.23 por ciento de las familias residentes en la colonia. a lo que se agrega un 11.11 por ciento de familias nucleares con más de cinco hijos. También se hallun 27.79 por ciento de las unidades familiares en las cuales los mayores de catorce as oscilan entre cuatro y ocho miembros por cada familia. 
Al Norte del Valle. y colindando con el municipio de lxtapaluca. se encuentra la colonia de San Juan Tlalpizáhuac, donde también se observa el mismo tipo de proceso. Esta es la colonia en la que parece haber sido más intensa la ocupaci en los primeros as. Así. entre 1979 y 1982 se asentel 60.00 por ciento de las familias que hoy residen allí. y entre 1983 y 1988 llegun 20.00 por ciento. 
La mitad de los jefes de familia trabajadores que hoy residen en la colonia. antes de establecerse allí. trabajaban en educaci. seguridad y salud. Esto implica que el nivel de salarizaci al menos abarcaba al 50.00 por ciento de estos trabajadores (Cuadro N· 7.10.). El resto eran artesanos vinculados a la construcci. de modo que en este grupo algunos también pudieron llegar a estar insertos en una relaci salarial. Sin embargo. de estos trabajadores actualmente so el 20.00 por ciento son asalariados. otro 20.00 por ciento son eventuales y el restante 60.00 por ciento se desempen por su cuenta (Cuadro N· 7.11.). En este caso parecería que la transferencia al trabajo por cuenta propia. al menos ha abarcado al 30.00 por ciento de los jefes de familia. 
Las condiciones de antigdad muestran que un 40.00 por ciento de los jefes de familia que trabajan tiene menos de un afio en la actividad. ya sea asalariada o por cuenta propia (Cuadro N· 7.14.). En en esta proporci podría incluirse al grupo que salidel asalariamiento. 
En este caso la composici familiar por parentescos parece haber sido un factor claramente coadyuvante para dicha transferencia. ya que el 80.00 por ciento de las familias son de tipo extenso (Cuadro N· 7.12.). 
En síntesis. en la zona adyacente a la carretera México-Puebla. y particularmente 9
por el lado Sur. si bien hubo un proceso de ocupaci temprano. no se ha dado una transferencia del asalariamiento a formas de reproducci automas. Al menos. no ha ocurrido en forma generalizada. posiblemente la estructura familiar por parentescos y edades ha sido una condicionante. ya que predominan familias nucleares. con pocos hijos y de corla edad. 
Sin embargo. en el resto del Valle se perfilan otros procesos referentes a la reproducci social. En el Sur del Valle. en cierta medida en el centro. y también al Norte de la carretera. también se han dado procesos de ocupaci territorial desde los primeros as. aunque intensificados en el periodo 1983/88. con la particularidad de que. en estas zonas parecería haber ocurrido una trasferencia de la salarizaci al trabajo por cuenta propia. 
En estas áreas. la estructura familiar también debe de haber influido favoreciendo ese proceso de cambio. ya que se trata de áreas en las cuales la familia de tipo extenso tiene más participaci. A lo que se agrega. una estructura familiar por edades con más cantidad de miembros de la familia adultos. Tanto lo uno como lo otro. amplían la posibilidad de incorporar fuerza de trabajo familiar a cualquier proyecto de reproducci automo que pueda encarar la unidad familiar. Por su parte. la zona lindera a la carretera por el lado Sur. es el área en la cual la lransferencia al trabajo por cuenta propia ha tenido menos significado. 
1.1. las eoneiones  trabajo. 
Una vez visto que tipo de sujetos sociales son los que se están insertando en el trabajo por cuenta propia. que factores potencian esa incorporaci y cuáles la dificultan. a continuaci se consideran las 'conclieiones ele trabajo' para el conjunto de la fuerza de trabajo y para quienes se desempefian por cuenta propia. 
va:i.:i.a. 
Las condiciones de trabajo se evaluan exclusivamente desde tres perspectivas. la monlizaci !er/'Jlorial diaria ' de los trabajadores. 'el tiempo de mon!izaci diaria. ' y la monlirlarl oeopaeiona/' evaluada a partir de la antigdad en la actividad actual. 
Las dos primeras son esenciales para comprender el tipo de territorio que se está produciendo, y las vinculaciones del mismo con otras zonas del área metropolitana. La tercera tiene más relaci con el proceso de transferencia de una modalidad de inserci laboral a otra. 
7.4.1. La movilizaci de la fuerza de trabajo en la dimensi territorial. 
La movilizaci diaria de la fuerza de trabajo genera flujos regulares que se constituyen en un elemento esencial para definir el perfil del sujeto social que integra la fuerza de trabajo local. ya que la vida social del individuo, en gran parte se organiza en torno a la naturaleza a esos desplazamientos. Asu vez. esos flujos 'marcan' el territorio y le van imponiendo características que lo diferencian de otros. Seg sea el tipo de sujeto social que se define, ello resulta determinante para la constituci del modelo territorial. 
Para los trabajadores del Valle. se observa que los Jugares de trabajo. en términos generales. no están en sitios distantes. predomina el trabajo local o en áreas primas al Valle. De esta forma. se observa que el 21.05 por ciento de los trabajadores del Valle desarrolla su actividad laboral en el mismo Valle de Chalco. A ello se suma un 2.45 por ciento que trabaja en las áreas aledas al Valle. como son: carretera México-Puebla. fuera del Valle pero a muy corta distancia del mismo; el Puente Rojo. en la zona carretera; y también en lxtapaluca. generalmente en las áreas colindantes con el Valle por el sector Norte. De modo que. casi una cuarta parte -el 23.50 por ciento-de la fuerza de trabajo se desempe localmente. De acuerdo a la informaci procedente del timo levantamiento. este 
volen se incrementa al 33.34 por ciento (Cuadros N·s 7.15. y 7.16.). 
Cuadro N· 7.15. 
Lugar de trabajo seg tipo de contrato de trabajo 
Con.trato Lugar trab. eta p:rop~a Eventua1. A•a1.ar~adl Tota1. 
-----------+-------------------------------+------­
Azcapot.z. 1.0.1.0 18.18 63.64 100.00 a.Mad.•ro 1. 7.1. 3.1.7 6.67 3. 86 
-----------+-------------------------------+------­
Cuauht•m.oo 20.00 2!5.00 !5!5.00 1.00.00 3.42 7.94 1.0.48 7.02 
-----------+-------------------------------+------­
V.Carranza. o.oc 1.4.29 8!5.71. 100.00 o.oc 3.17 1.1.. 43 4.91 
-----------+-------------------------------+------­
M.H~d.a1.c;ro 33.33 2!5.00 41.67 100.00 3.42 4.76 4.76 4.21 
-----------+-------------------------------+------­
16.67 1.6.67 66.67 1.00.00 Coy • .:ruar•z 2.56 4.76 1.1..43 ,S. 32 
-----------+-------------------------------+------­
Xztapa1.apa 31..25 31.25 37.50 1.00.00 X zt.aca.1.c:o 21.37 39.68 28.!57 28.07 
-----------+-------------------------------+------­
Cuaj~ma1.pa 0.00 0.00 1.00.00 1.00.00 o.oc O. 9!5 0.3!5
º·ºº 
-----------+-------------------------------+------­
M.Cantraraa 16.67 !50.00 33.33 1.00.00 T1.a1.pan O. 8!5 4.76 1.90 2.11 
-----------+-------------------------------+------­
xooh~m~ioo 44.44 !5.!5. 56 0.00 1.00.00 3.42 7.94 3.16
º·ºº 
-----------+-------------------------------+------­
Eat.adoa 0.00 1.00.00 1.00.00
º·ºº 
~nt•r~or 0.9!5 O. 3.!5
º·ºº º·ºº 
-----------+-------------------------------+------­
z.Xnd.Nort•I 2!5.00 1.2.!50 62.50 100.00 
•n EdoM•x 1. 71. 1.!59 4.76 2. 81. 
-----------+-------------------------------+------­
Var~ab1.• 1.00.00 1.00.00
º·ºº º·ºº 
3.42 1.40
º·ºº º·ºº 
-----------+-------------------------------+------­
La Paz o.oc 0.00 100.00 1.00.00 :2.0cs 1.. 0!5
º·ºº º·ºº 
-----------+-------------------------------+------­
!56.00 20.00 24.00 1.00.00 1.1.97 7.94 !5.71. 0.77 
-----------+-------------------------------+------­
Va1.1.• d.• 8.!5. 00 11.67 3.33 1.00.00 Cha1.c:o 43.59 11..1.1. 1..90 21..0!5 
sigue Cuadro N· 7.15. 
-----------+-------------------------------+------­

so.oc SO.DO .l..00. 00
º·ºº 
o.oc .l... 59 0.95 0.70 
-----------+-------------------------------+------­
T•xcoco .l..00. ºº o.oc .l..00. 00
º·ºº 
0.8!5 o.oc 0.3!5
º·ºº 
-----------+-------------------------------+------­
Pu•nt•Rojo O.DO .l..00. 00 .l..00. 00
º·ºº 
(Ch.a.l..co) 0.9!5 0.3!5
º·ºº º·ºº 
-----------+-------------------------------+------­
:X:xt.apa.l..uc:a ::Z!5.00 7!5.00 .l..00. 00
º·ºº 
.l... !59 ::Z. 8115 .l... 4,0
º·ºº 
-----------+-------------------------------+------­
Ch.:1.ma.l..h.uaa. o.oc .l..00. 00 .l..00. 00
º·ºº 
0.9!5 0.3!5
º·ºº º·ºº 
-----------+-------------------------------+------­
T•oam•c !50.00 !50.00 .l..00. ºº
º·ºº 
.l... 7.l.. o.oc .l... 90 .l... 4,0 
-----------+-------------------------------+------­
Tota.l.. 4..l... 0!5 22 • .l...l.. 3115.84, .l..00. 00 1 .l..00.00 .l..00. 00 .l..O·O. 00 .l..00. 00 
Fuente: Encuesta socio-econica 
Cuadro N° 7.16. 
Lugar de trabajo seg tipo de contrato de trabajo 
contrato Lugar t.rab. et.a Prop:1.a Aaa.l..ar. Tot.a.l.. 
-----------+-------------------------------+------­
Amaapot.z. O.DO .l..00. ºº .l..00. 00
º·ºº 
G.Mad.•ro .l..:Z. ::za o.oc !5.7!5
º·ºº 
-----------+-------------------------------+------­
Cuauht.•moa 6115.67 33.33 .l..00. 00
º·ºº 
4, -!5!5 2. 4,4, 3.4.!5
º·ºº 
-----------+-------------------------------+------­
v .. carra:n.,aa 6115.1157 33.33 .l..00. 00
º·ºº 
4, -!5!5 2.4,4 3.4,!5
º·ºº 
-----------+-------------------------------+------­
A.Obr•g•n 83.33 .l..115. 1157 .l..00. 00
º·ºº 
coy • .:ru[ar•zl .1.2. ::za !50.00 6.90
º·ºº 
-----------+-------------------------------+------­
:z:zt.apa.l..apa 4.2.8115 !57 • .l..4. .l..00. 00
º·ºº 
:X::zt.aoa.l..ao ::Z0.4,15 29. 27 24. • .l..4,
º·ºº 
-----------+-------------------------------+------­
M.Cont.r•ra•I .l..00. 00 .l..00. 00
º·ºº º·ºº 
T.l..a.l..pan ::Z. 27 o.oc .l.. -.l.. !5
º·ºº 
-----------+-----------------------~------+------­
Xoc:h.:1.m:1. .l..c:o 1150.00 4,0.00 o.oc .l..00. 00 T.l..•h.uac: 115. e::z 4,. ea 15.7!5
º·ºº 
sigue Cuadro N· 7.16. 
-----------+-------------------------------+------­
Z.Xnd.Nort•I 100.00 o.oo o.oo 100.00 •n EdoM•x 4.55 o.oo 2.30
º·ºº 
-----------+-------------------------------+------­
Var.i.abl..• 33.33 66.67 o.oo 100.00 2.27 4.SS o.oo 3. 4.!5 
-----------+-------------------------------+------­
Lo• R•Y•• o.oo 100.00 o.oo 100.00 La Palll o.oo 7.32 3.4.!5
º·ºº 
-----------+-------------------------------+------­
40.00 40.00 20.00 100.00 4. !5.!5 4.SS .!50.00 .!5. 7!5 
-----------+-------------------------------+------­
Val..J..• d• 84.00 16.00 o.oo :J..00. 00 C.hal..co 47.73 9.76 28.74
º·ºº 
-----------+-------------------------------+------­
carretera !50.00 .!50.00 o.oo :J..00. 00 2.27 2.44 2.30
º·ºº 
-----------+-------------------------------+------­
Xxt.apal..uca o.oo 100.00 o.oo :J..00. 00 o.oo 2.44 o.oo :J... :J...!5 
-----------+-------------------------------+------­
C.haJ..co o.oo 100.00 o.oo :J..00. 00 o.oo 2.44 :J... 1.!5
º·ºº 
-----------+-------------------------------+------­
EUA 100.00 100.00
º·ºº º·ºº 
2.44 1.1.!5
º·ºº º·ºº 
-----------+-------------------------------+------­
Tot.a:J..  .!50 • .!57  47.13  2.30  100.00  
1  100.00  100.00  100.00  100.00  
fuente: Encuesta socio-cultural  

El trabajo en el Valle de Chalco es trabajo. que principalmente -en un 85.00 por ciento-se realiza por cuenta propia. el nivel de asalariamiento es muy bajo. so 10
alcanza al 3.33 por ciento de los casos . Así. para los trabajadores por cuenta propia, el Valle de Chalco representa el lugar de trabajo del 47.73 por ciento de ellos 11 . Desde el punto de vista de la salarizaci. en el Valle prácticamente no 
10 D• acu•rdo a J..a •ncu••t.a aoc.i.o-cul..t.ural.. el. S.!5.00 por c.i.•nt.o aon t.raba~ador•• por cu•nt.a prop.i.a y el. 16.00 por c.i.•nt.o •on a•aJ..ar.i.ado•. D• acu•rdo a J..a encue•t.a aoc.i.o­•oon•=.i.ca •J.. a•al..ar.i.a=.i.•nt.o •• •l. 3.33 por c.i.•nt.o, hay un 
11.67 por c.i.•nt.o d• t.raba~ador•• •v•nt.ual..•• y un 8!5.00 por o.i.•nt.o d• t.raba~ador•• por cu•nt.a prop.i.a. 11 E•t.o •urg• d• J..a •nou••t.a •00.i.o-ouJ..t.ural.. da 1991, d• acu•rdo a J..a •ncu••t:.a 11111aa.:l.o-•con•2n.:Lca d• :J..990, 
hay oferta de trabajo. 
La cabecera municipal. el viejo pueblo de Chalco. no representa una fuente de trabajo para la poblaci del Valle. de modo que no se establecen vínculos por desplazamientos diarios de trabajo entre el Valle y la cabecera. 
Otra fuente de empleo local es la zona industrial adyacente a la carretera México­Puebla hacia el Oriente del Valle. A pesar de la corta distancia que la separa del Valle. estas industrias tampoco constituyen una fuente de trabajo para la poblaci del Valle. so se encuentra que un 2.30 por ciento de los empleos del Valle se generan en esta zona. Posiblemente. ello se relacione con que esta zona industrial es previa al asentamiento en el Valle de Chalco. por lo cual ha venido operando con fuerza de trabajo de áreas ubicadas al Norte de Chalco. Aunque. también parecer tener relaci con comportamientos de la fuerza de trabajo del Valle de naturaleza más subjetiva. como por ejemplo. el 'rechazo' expreso por el trabajo industrial. rutinizado y fijo (Cuadro N· 7.17.a y 7.17.b). 
Cuadro N· 7.17.a. Opini de los trabajadores respecto al trabajo industrial 
Opiniln Porcent Acum. 
------------+------------------------------
Acepta 1 10.20 10.20 Rechaza 89.80 100.00 
------------+-----------------------------­
Total 1 100. oo Euente: Encuesta socio-cultural. 1991. 
Cuadro N· 7.17.b Razones personales de su opini acerca del trabajo industrial 
Razones Porcent Acum. 
----------------+---------------------------­
No, libertad 19.51 19.51 No,+ ingreso 12.20 31.71 No,ing y libert. 34.15 65.85 si,seguridad 29.27 95.12 Si,seg. e ingres 2.44 97.56 Imposible cambio 2.44 100.00 
----------------+---------------------------­
Total 1 100.00 
Fuente: Encuesta socio-cultural. 1991. 
porcantaj• re•u1ta s•r a1 43.59 por c~•nto. 
Las principales actividades que se desarrollan en el Valle son el comercio -el 37.04 por ciento de los empleos generados en el Valle-siempre en peque escala y asociado a la vivienda. lo que hace que sea una actividad más vinculada a la unidad familiar que a uno de los miembros en particular. También es importante la generaci de trabajo para artesanos relacionados a la construcci. alcanza al 
25.93 por ciento de los empleos. En relaci con el comercio también se genera trabajo para empleados de comercio. que son un 11.11 por ciento de quienes trabajan en la zona. Menos numerosos son los casos de ambulantaje, ya que corresponden al 7.41 por ciento de los trabajadores locales. la misma proporci se inserta en tareas domésticas (Cuadro 7.18.). 
Cuadro N· 7.18. Ocupaci por giros de los trabajadores que se desempen en el Valle de Chalco 
Trabajo Porcent Acum. 
------------+-----------------------------
Obrero 3.70 3.70 A.domlsticas 7.41 11.11 Ambulantes 7.41 18.52 comercio 37.04 55.56 Transporte 3.70 59.26 Emp.comerc. 11.11 70.37 Artesanos 25.93 96.30 O.Industrial 3.70 100.00 
------------+----------------------------­
Total 1 100.00 
Fuente: Encuesta socio-cultural. 1991. 
Esta reducida vinculaci laboral con áreas industriales se reitera en relaci a otras zonas metropolitanas caracterizadas por la actividad industrial. Por ejemplo. el municipio aleda de La Paz (que cuenta con el 18.00 por ciento de su superficie urbana dedicada al uso industrial. 249 hectáreas 12). so representa el lugar de trabajo para el 3.45 por ciento de la fuerza de trabajo del Valle. qmenes en su totalidad trabajan como asalariados 13 . 
12 Nu••JZ • Carios •1::. ai ( 19B7). HJ!l:J.. mun:1.c:1.p:1.o d• La J?a,z'" • 
an: au•tavo Garza (comp.). A1::.1aa d• ia C:1.udad d• M•x:1.co, 
DDP-l!l1 Co:J..eg:1.o d• M•x:1.co, M•x:1.co, pp. 361-362. 
13 En ~uno:1.•n d• 1a •noue•ta aoo:1.o-ou:J..1::.1::.ura.1 d• 1991, ya 
qu• por ia enou••ta aoo:1.o-econ•m:1.ca d• 1990 ••1::.• 
Algo semejante se observa en relaci con el municipio colindante de lxtapaluca, so constituye el lugar de trabajo del 1.15 por ciento de la fuerza de trabajo ocupada del Valle de Chalco 14 . En estos pocos casos también se trata íntegramente de trabajo asalariado; cabe recordar que. el 15.00 por ciento de la superficie urbana del municipio de lxtapaluca está dedicada al uso industrial. comprendiendo 165 hectáreas15. A pesar de ello -y la cercanía al Valle-no constituye una fuente de empleo para los trabajadores del Valle. 
Con relaci a las zonas industriales del Norte del Distrito Federal -delegaciones de Azcapotzalco y Gustavo Madero-y de los municipios del Norte del área metropolitana -municipios de Naucalpan, Tlanepantla. Ecatepec y Cuautitlán­lzcalli-también generan una mínima parte del empleo del Valle de Chalco. En estos casos hay que considerar que también media otra variable significativa. como es la distancia. Las delegaciones de Azcapotzalco y Gustavo Madero generan el 5.75 por _ciento del empleo del Valle. en todos los casos bajo ~elaci salarial. Los municipios conurbados del Norte del área metropolitana son el lugar de trabajo del 2.30 por ciento de los trabajadores del Valle de Chalco16 . 
Las áreas que más importancia tienen como generadoras de empleo para la fuerza de trabajo del Valle. además del mismo Valle, son: las delegaciones de lztapalapa e Jztacalco. donde trabaja el 24.14 por ciento de los trabajadores del Valle 17 . En esta zona el trabajo generado para los habitantes del Valle. es tanto de tipo asalariado como por cuenta propia. el 57.14 por ciento y el 42.86 por ciento respectivamente. 
Del conjunto de trabajadores que se desplazan diariamente a lztapalapa e lztacalco. un 30.43 por ciento trabaja en la rama del transporte. un 8.70 por ciento tiene un comercio en estas delegaciones. otro tanto son empleados de comercio. igual 
poro•ntaj• •• a•n menor, a•io •1 1.05 por o~ento, tam.b~•n 

Xxtapaiuoa  ••  •1  iugar  d•  trabajo  d•1  1.40  por  01anto  d•  
ia  ~uerza  d•  trabajo  de1  Va11•.  
15  Nu••:z,  Cario•  •t  ai  ( 1987) .  ..Ei  mun1c1p10  d•  
Xxtapaiuca.. ,  ent  Guatavo  Garza  (comp.)  Atiaa  d•  ia  c1udad  

d• M•x100, DDF-E1 coieg10 d• M•x100, M•x100, pp. 350-352. 16 D• aa~•rdo a ia enc~••ta •oa~o-•con•m~ca de 1990, r•pr•••ntan ei 3. 9,s por c1•nto y •1 2 . 01 por 01•nto, r••p•at~vam•nta. 17 S•g•n ia enc~••ta aoc~o-•con•m~ca da 1990 ••t• porcantaj• •• 1nor•manta ai 28.07 por 01ento. 
cantidad se desempe como artesanos vinculados a la construcci. y también la misma proporci se emplea en tareas domésticas. Además. hay un 4.35 por ciento que son ambulantes, la misma cantidad se dedica a las ramas de la seguridad. salud y educaci. también hay un 4.35 por ciento que son obreros industriales y, otro tanto son trabajadores de la industria maquiladora en talleres (Cuadro N· 7.19.). 
Cuadro N· 7.19. 
Ocupaci por giros de los trabajadores que se desempen en las delegaciones lztapalapa e lztacalco 
Trabajo Porcent Acum. 
------------+-----------------------------
Obrero 17.39 17.39 A.Domlsticas 8.70 26.09 Ambulante 4.35 30.43 comercio 8.70 39.13 Transporte 30.43 69.57 Seg.Salud,Ed 4.35 73.91 Emp. comer. 8.70 82.61 Artesanos 8.70 91.30 o.Indust. 4.35 95.65 Maquila 4.35 100.00 
------------+----------------------------­
Total 1 100.00 
Fuente: Encuesta socio-cultural. 1991. 
Esta distribuci seg ramas de actividad muestra que el lugar más importante -después del Valle-por cantidad de empleos generados para la poblaci trabajadora del Valle, no genera trabajo típicamente industrial. sino que se trata de servicios vinculados a la construcci y comercio en forma prioritaria. En gran parte es trabajo por cuenta propia y el resto es trabajo asalariado. pero que ·en un futuro podría realizarse por cuenta propia. 
Otra zona hacia la cual se desplaza por trabajo una parte de la fuerza de trabajo del Valle. es el Centro de la ciudad, particularmente los desplazamientos se dan hacia las delegaciones Cuauhtémoc y Venusliano Carranza. Ambas delegaciones absorben al 6.90 por ciento de los trabajadores del Valle. En este caso las actividades en las que se desempe esta poblaci son: el comercio. el ambulantaje, la industria maquiladora de la confecci en talleres. las tareas domésticas. la seguridad. y las tareas artesanales ligadas a la construcci. que en algunos casos se prestan a través de una oferta ambulante del servicio (Cuadro N· 7.20.). De modo que, quienes se desplazan al Centro de la ciudad tampoco son trabajadores industriales. con excepci de la actividad maquiladora. 
Cuadro N· 7.20. 
Ocupaci por giros de los trabajadores que se desempen en las delegaciones Cuauhtémoc y V. Carranza 
Trabajo I Porcent Acum.. 
------------+----------------------------­
A.domlsticas 16.66 16.66 Ambulantes 16.66 32.33 omercio 16.66 49.99 Seg,Salud,Ed 16.66 65.67 Artesanos 16.66 82.34 Maquila 16.66 100.00 
------------+----------------------------­
Total 1 100.00 
Fuente: Encuesta socio-cultural. 1991. 
Un caso significativo es la relaci con el municipio de Nezahualcotl, a cuando los lazos por procedencia inmediata son muy fuertes. es muy reducido el empleo que se genera en este municipio y que es absorbido por los trabajadores del Valle. So el 5.75 por ciento de los trabajadores del Valle se dirige a Nezahualcotl para desarrotlar su actividad laboral 18 . En la mayoría de los casos se trata de poblaci que residía en Nezahuakotl antes de establecerse en Chalco, pero que actualmente tiene un comercio en Neza. Esta situaci corresponde al 40.00 por ciento de los casos que trabajan en Nezahualcotl. Otros giros de actividad son la prestaci de servicios artesanales vinculados a la construcci y el ambulantaje (Cuadro N· 7.21.). 
parc•ntaj• ea ai S.77 por c~anto. 
Cuadro N· 7.2.L Ocupaci por giros de los trabajadores que se desempen en el municipio de NezahuaJcoll 
Trabajo Porcent Acum. 
------------+-----------------------------
Comercio 40.00 40.00 O.Informales 20.00 60.00 Artesanos 20.00 80.00 O.Industrial 20.00 100.00 
------------+----------------------------­
Total 1 100.00 
Fuente: Encuesta socio-cultural. 1991. 
En suma. se observa que la generaci de trabajo local sirve a la reproducci de alrededor de una tercera parte de la fuerza de trabajo local. Este trabajo local. en su casi totalidad. se desarrolla por cuenta propia. particularmente como peques comercios asociados a la vivienda. Este tipo de actividad también trae como consecuencia la generaci de empleo asalariado, vale decir. empleados de comercio. Aunque es mínima la proporci. ya que en la mayoría de los casos se trata de comercios en los que trabaja la familia. antes que personas externas a la unidad familiar. No obstante. el escaso empleo asalariado del Valle tiene este ongen. 
También constituye un giro de actividad local importante. a prestaci de servicios artesanales vinculados a la construcci. Otras estrategias reproductivas. aunque menos importantes en nero. son el ambulantaje y la realizaci de tareas domésticas. 
La participaci creciente de estas formas de reproducci social vienen asociadas a la mínima significaci que adquiere el empleo industrial. En consecuencia. son muy reducidos los flujos diarios entre el Valle de Chalco y las tradicionales áreas industriales. ya sea las más cercanas como otras más distantes. 
Por el contrario. el empleo que no se desarrolla localmente. genera desplazamientos diarios, pero hacia áreas que precisamente. no se caracterizan por la actividad industrial. Por ejemplo. el Centro de la ciudad. o a más importante es la vinculaci por trabajo, con las delegaciones de lztapalapa e Jztacalco. Aunque se trata de delegaciones en las que hay actividad industrial. los trabajadores del Valle 
que se desplazan hacia allí. no lo hacen atraídos por la industria. En ese caso las fuentes de trabajo también son el comercio y los servicios. particularmente aquellos que pueden ser desempedos por cuenta propia. 
Las observaciones anteriores permiten inferir que. desde el punto de vista de la movilizaci de la fuerza de trabajo. el Valle de Chalco se está constituyendo como un territorio con pocos flujos diarios con otras zonas del área metropolitana. Parecería que en el Valle tienden a generarse una multiplicidad de procesos de intercambio, monetarizados, a través de los cuales la poblaci consigue su reproducci social, aunque sea en condiciones que no superan la supervivencia. Los flujos que se generan hacia afuera del Valle. por ejemplo hacia Iztapalapa e lztacalco. tienden a establecer ese mismo tipo de intercambios, en los cuales existe una cuota de 'flexibilidad'. entendida como lo opuesto a la rigidez y rutinizaci del trabajo industrial. 
7.4.2. La movilizaci de la fuerza de trabajo en su dimensi lemporaJ. 
La movilizaci de la fuerza de trabajo, como todo desplazamiento, conlleva un espacio a través del cual se da el movimiento y también un tiempo en el que se prolonga ese desplazamiento. Tradicionalmente. las áreas periféricas han sido ámbitos en los cuales la fuerza de trabajo. para encarar su reproducci diaria. ha debido realizar movilizaciones prolongadas en el espacio y en el tiempo, desplazarse grandes distancias. Esto implica un tiempo adicional al de trabajo. que termina contribuyendo a definir un modo de vida particular. 
Se puede citar el ejemplo -cercano a Cha!co 19 -de Nezahualcotl, donde en 1980 el 26.7 por ciento de su poblaci econicamente activa estaba dedicada a la actividad industrial. aunque en el municipio el uso industrial del suelo so ocupa el 
0.4 por ciento de la superficie urbana (25 hectáreas)2º . en otras palabras, el 80.00 por ciento de su fuerza de trabajo está ocupada fuera del municipio. Este hecho ha 

pob:l.ac~onai-•, ya qu-1a mayor•a d-1a pob:l.ac~•n d-1 Va11a 
prav~•n• d• N•za. 
20 Nu•-z, car:l.o• et a:l. ( 19B7) . HE:1. mun~c~p~o d­N-aahuaic•yot:l... , -n t Gu•tavo Garza Coomp.). At:l.a• d-1a C1ud.ad. d.-M•x~co, DDF-1!!1 coi-g~o d-M•x~oo, M•x~oo, pp. 
producido un modelo de periferia metropolitana conocido como 'ciudad dormitorio', en la cual los sujetos sociales se desplazan diariamente grandes distancias. 
En el caso de] Va]]e de ChaJco pareciera estar ocriendo un feneno diferente, ya que a pesar de ser un territorio de reciente ocupaci y carente de las tradicionales fuentes de trabajo, más de ]a tercera parle de su fuerza de trabajo, se emplea localmente. Este feneno tiene una dimensi temporal que se expresa en que, una proporci importante de la fuerza de trabajo no uliJiza una parle del día en desplazarse hasta su lugar de trabajo, porque trabaja en forma domiciliaria 
o bien, se desplaza durante minutos sin saJir del Valle. 
En este sentido se encuentra que. un 17.79 por ciento de los trabajadores no emplean tiempo en desplazarse hasta su trabajo, o emplean breves minutos. Ael1os se agrega un 15.77 por ciento que en lodo el día uliJiza una hora en desplazamientos. como en muchos casos es un desplazamiento que se realiza caminando, en general ello implica no salir de los límites del Valle. Ambos grupos de trabajadores totalizan una tercera parle de ]a fuerza de trabajo localmente ocupada. 
Si se consideran exclusivamente los trabajadores por cuenta propia. quienes no uliJizan más de una hora diaria en desplazamientos agrupan a casi la mitad de estos trabajadores (47.58 por ciento). También se debe tener en cuenta que, un 6.38 por ciento de los trabajadores del Valle tienen un tiempo de desplazamiento diario 'variable', seg el lugar al que tengan que dirigirse para prestar su servicio. Dentro del grupo de los trabajadores por cuenta propia esta cantidad asciende al 
13.71 por ciento (Cuadro N· 7.22.). 
3!5'5-3!58. 
Cuadro N· 7.22. Tiempo de traslado diario por trabajo seg contrato de trabajo 
Horas I contrato viaje/d eta Propia Eventual Asalar.l Total 
--------+------------------------------+------­
º 1 81.13 11.32 7.55 1 100.00 
34.68 8.82 3.77 17.79 
--------+------------------------------+------­
1 1 34.04 25.53 40.43 1 100.00 12.90 17.65 17.92 15.77 
--------+------------------------------+------­
2 1 30.59 27.06 42.35 1 100.00 20.97 33.82 33.96 28.52 
--------+------------------------------+------­
3 1 33.33 24.44 42.22 1 100.00 12.10 16.18 17.92 15.10 
--------+------------------------------+------­
4 1 10.53 31.58 57.89 1 100.00 3.23 17.65 20.75 12.75 
--------+------------------------------+------­
5 1 33.33 33.33 33.33 1 100.00 1.61 2.94 1.89 2.01­
--------+------------------------------+------­

6 1 20.00 20.00 60.00 1 100.00 0.81 1.47 2.83 1.68 
--------+------------------------------+------­
Variable¡ 89.47 5.26 5.26 1 100.00 13.71 1.47 0.94 6.38 
--------+------------------------------+------­
Total  1  41.61  22.82  35.57 1 100.00  
100.00  100.00  100.00  100.00  
Fuente: Encuesta socio-econica, 1990.  

Otro grupo de trabajadores emplea diariamente entre dos y tres horas diarias21. un 
43.62 por ciento, este tiempo de traslado en general es el que se asocia a Jugares de trabajo ubicados en ]as delegaciones de Jztapalapa e Jztacalco. La tendencia a minimizar los desplazamientos diarios por trabajo también se reitera en el hecho de que los grandes desplazamientos diarios de cinco a seis horas diarias. que para otros trabajadores de periferias distantes constituían una condici habitual. en el Valle so corresponden a] 3.69 por ciento de los trabajadores. Para estos trabajadores la escala local es más importante que la escala metropolitana. 
21 S• ••t• con•:i.d.•rand.o el. t:t.•mpo para :t.r al. traJ:>a:)o y 
7.4.3. Líl movi1idad ocupacional de la fuerza de trabajo del Valle de Chalco. 
La movilidad ocupacional no necesariamente tiene que entenderse como la 'movilidad crecientemente ascendente' en cuanto a jerarquías de calificaci e ingresos, tal como prometía el modelo productivo fordista. donde la movilidad podía pautarse y escalonarse a través de categorías ocupacionales rígidas. La movilidad ocupacional también puede entenderse como la posibilidad de dejar una determinada actividad para dedicarse a otra muy diferente. o bien organizada de modo muy diferente a la anterior. 
En este sentido la transferencia del asalariamiento al trabajo por cuenta propia puede entenderse como una forma de movilidad ocupacional. A cuando en muchos casos esta transferencia se relaciona con el mismo tipo de actividad -en el sentido técnico del trabajo-o con una actividad afín a la anterior. la forma de organizaci -ya sea a traves de la salarizaci o por cuenta propia-es diametralmente opuesta. 
La antigdad en el trabajo actual puede ser considerada un indicador de esta movilidad. Así se encuentra que entre los trabajadores del Valle de Chalco. el 20.61 por ciento tiene menos de un a en el actual trabajo. Entre los trabajadores por cuenta propia este porcentaje se incrementa a cerca de la tercera parle, a un 28.06 por ciento. Sin embargo, el promedio de edad se ubica alrededor de los treinta as. de modo que son trabajadores en los que la reducida antigdad no es sinimo de un reciente inicio de la vida laboral. sino más bien de un cambio de actividad. 
El conjunto de los trabajadores que tienen un máximo de dos as desarrollando la actividad actual. agrupa casi a la mitad de los trabajadores del Valle. es el 46.97 por ciento y. el 49.64 por ciento para el conjunto de trabajadores por cuenta propia. Asimismo. se observa que los trabajadores con más de diez as de antigdad en la actividad actual son una mínima parte de la fuerza de trabajo ocupada efectivamente. un 12.12 por ciento (Cuadro N· 7.23.). 
Cuadro N· 7.23. Antigdad seg contrato de trabajo 
Antig I Contrato (alos) eta propia Eventual Asalar I Total 
-------+---------------------------------+------­
º 1 57.35 19.12 23.53 1 100.00 28.06 18.84 13.11 20.61 
-------+---------------------------------+------­
1 1 29.41 31.37 39.22 1 100.00 10.79 23.19 16.39 15.45 
-------+-·-------------------------------+------­
2 1 41.67 22.22 36.11 1 100.00 10.79 11.59 10.66 10.91 
-------+---------------------------------+------­
3 1 36.11 13.89 50.00 1 100.00 9.35 7.25 14.75 10.91 
-------+---------------------------------+------­
4 1 25.81 29.03 45.16 1 100.00 5.76 13.04 11.48 9.39 
-------+---------------------------------+------­
5-10 1 38.24 17.65 44.12 1 100.00 18.71 17.39 24.59 20.61 
-------+---------------------------------+------­
+ de 101 57.50 15.00 27.50 1 100.00 16.55 8.70 9.02 12.12 
-------+---------------------------------+-------
Totall 42.12 20.91 36.97 1 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 
Fuente: Encuesta socio-econica 
Tanto la presencia de un reducido nero de trabajadores con mucha antigdad como la gran cantidad de trabajadores con muy escasa antigdad en la actividad actual. son indicadores de una significativa movilidad ocupacional. En la medida en que esa movilidad ocupacional no es una actitud aislada de algunos individuos. sino que parece generalizada. en alguna medida puede ser considerada como un indicador de un proceso de cambio social más amplio. 
Este proceso de 'cambio social', que parece flexibilizar las condiciones de trabajo y los tiempos de trabajo. también parece vincularse a una prolongaci de las horas de trabajo. En principio, la reducci del tiempo de desplazamiento se compensa con la prolongaci de las horas de trabajo. Así. si se consideran los trabajadores por cuenta propia. se encuentra que casi una cuarta parte -el 22.88 por ciento­
trabaja entre 12 y 16 horas diarias (Cuadro N· 7.24.). Alo que se le debe sumar el hecho de que muchas veces los tiempos de trabajo están subestimados por los mismos trabajadores. por un lado. porque cuando trabajan en el hogar no se precisa con exactitud el tiempo de trabajo, y por otro lado. porque suele ser frecuente que participen en el trabajo varios miembros de la familia, aunque sea en forma intermitente. y esa participaci no siempre es evaluada como horas trabajadas. 
Cuadro N· 7.24, 
Horas diarias trabajadas seg contrato de trabajo 
Horas I Contrato dla/trahajo eta propia Eventual Asalar. 1 Total 
----------+------------------------------+------­
3 1 º·ºº 1
50.00 50.00 100.00 0.85 º·ºº 0.86 0.66 
-----------+------------------------------+------­
4 1 º·ºº 1
100.00 o.oo 100.00 
0.85 º·ºº º·ºº 0.33
-----------+------------------------------+------­
5 1 º·ºº 1
66.67 33.33 100.00 
3.39 º·ºº 1.72 1.99 
-----------+------------------------------+------­
6 1 54.55 9.09 36.36 1 100.00 
5.08 1.47 3.45 3.64 
-----------+------------------------------+------­
7 1 36.00 20.00 44.00 1 100.00 7.63 7.35 9.48 8.28 
-----------+------------------------------+------­
8 1 29.41 23.53 47.06 1 100.00 
12.71 17.65 20.69 16.89 
-----------+------------------------------+------­
9 1 34.43 18.03 47.54 1 100.00 
17.80 16.18 25.00 20.20 
-----------+------------------------------+------­
10 1 39.68 25.40 34.92 1 100.00 
21.19 23.53 18.97 20.86 
-----------+------------------------------+------­
11 1 30.00 43.33 26.67 1 100.00 
7.63 19.12 6.90 9.93 
-----------+------------------------------+------­
12 1 36.00 24.00 40.00 1 100.00 
7.63 8.82 8.62 8.28 
-----------+------------------------------+------­
13 1 50.00 14.29 35.71 1 100.00 
5.93 2.94 4.31 4.64 
-----------+------------------------------+------­
14 1 87.50 12.50 o.oo 1 100.00 5.93 1.47 º·ºº 2.65 
sigue Cuadro N° 7.24 
-----------+------------------------------+------­
15 1 75.00 25.00 0.00 1 100.00 2.54 1.47 º·ºº 1.32-----------+------------------------------+------­
16 1 100.00 º·ºº º·ºº 1 
100.00 
0.85 º·ºº º·ºº 0.33
-----------+------------------------------+------­
Total¡ 39.07 22.52 38.41 1 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 
Fuente: Encuesta socio-econica. 1990. 
La informaci obtenida exclusivamente en relaci a trabajadores por cuenta propia enfatiza la misma tendencia. más de la tercera parte de los trabajadores -el 
35.62 por ciento-trabaja entre 12 y 14 horas diarias. y un 27.40 por ciento trabaja entre 10 y 11 horas diarias (Cuadro N· 7.25.). A ello se puede incorporar otro elemento, que casi la mitad -45.21 por ciento-de los trabajadores por cuenta propia trabajan los siete días de la semana (Cuadro N· 7.26.}. 
Cuadro N· 7.25. Horas trabajadas por día 
Horas/dla Porcent Acum. 
------------+----------------------------­
4 
5 
6 7 8 9 
10 11 12 13 14 
1.37 1.37 2.74 4.11 4.11 8.22 5.48 13.70 5.48 19.18 17.81 36.99 16.44 53.42 10.96 64.38 20.55 84.93 12.33 97.26 2.74 100.00 
------------+----------------------------­
Total 1 100.00 
Fuente: Encuesta a peques unidades productoras de bienes y servicios, 1990. 
Cuadro N· 7.26. Días trabajados por semana 
N1 dlas/semanal Porcent Acum. 
--------------+-----------------------------­
2  1.37  1.37  
5  2.74  4.11  
6  50.68  54.79  
7  45.21  100.00  

--------------+-----------------------------­
Total 100.00 
Fuente: Encuesta a peques unidades productoras de bienes y servicios. 
De esta forma. si la lransferencia de actividad o movilidad ocupacional. es parle de un proceso de cambio econico. la flexibilizaci en el tiempo de trabajo. y en general su incremento. también forma parle de ese proceso de cambio econico. pero que adquiere dimensiones de cambio social. 
7.5. Algunos notos fino/es. 
En el capítulo anterior se vio que la participaci en el trabajo por cuenta propia no es una simple respuesta de cualquier individuo afeclado por la reducci en la oferta de empleo. sino particularmente, es una estrategia seguida por ciertos sujetos. con una determinada trayectoria territorial. y algunos antecedentes informales en su historia de vida y en su historia laboral. En esa trayectoria territorial parece ser importante la procedencia de algunas áreas. como lzlapalapa e Izlacalco. cuya consolidaci urbana se vinculestrechamente con la prestaci de servicios y el comercio asociados al desarrollo industrial. 
En este capítulo se ha selado que. además de esa trayectoria territorial. también hay otros factores que pueden influir en la opci de trabajo por cuenta propia. Por ejemplo. un asentamiento temprano en el Valle. es decir. en los primeros as del proceso de ocupaci. ya que el tiempo podría operar como un periodo en el cual se puede haber ido organizando una estrategia reproduclivapor cuenta propia de tipo domiciliario. o muy vinculada al ámbito local. 
Asimismo. esta transferencia del asalariamiento al trabajo por cuenta propia. también puede favorecerse por la presencia de familias nucleares con muchos hijos. especialmente. si estos son mayores. Estas timas variables -el tipo de familia y el periodo de organizaci de la estrategia en el Valle-se aplican especialmente en el caso en el que haya habido esa tal 'transferencia'. sin embargo. para otra parte de los trabajadores por cuenta propia, no habría una transferencia. al menos. asociada al establecimiento en el Valle de Chalco. ya que anteriormente también se desmpeban por cuenta propia. 
No obstante. tanto quienes se han transferido como quienes trabajaban por cuenta propia anteriormente. muestran una reducida movilizaci en el territorio y en el tiempo diario. Esto considerado a escala del Valle en su conjunto -y no desde los individuos-tiende a producir un relativo aislamiento de la zona con respecto al resto del área metropolitana. 
/111/. E'! sujeto colonizador del /la/Je de C/Jalco .Y el modelo de periferia conformado. 
11. .l'I sujeto 1colonizador' del fa/Je de C/Ja/co .,r el modelo de pealeria conformarlo. 
Jntrodoei 
El Valle de Chalco puede verse como el paradigma de la periferizaci de la ciudad de México en la tima década 1. particularmente porque representa una forma de expansi metropolitana que no tuvo mucha relevancia en décadas anteriores. esto es. expansi por redistribuci de la poblaci metropolitana. Bajo este supuesto. las reflexiones y análisis anteriores pretenden aportar algunos elementos para fundamentar ese carácter de 'nuevo modelo de periferia metropolitana'. que en realidad so lo hemos puesto a prueba en el Valle de Chalco; no obstante parece 
un caso paradigmático por la anterior característica y porque se halla emplazado en el corredor sobre el que es más intensa la expansi de la ciudad de México. ademas del volen de poblaci que ha concentrado en so una década.. 
En este apartado se retoman esos elementos que caracterizarían a esta periferia metropolitanaa. con miras a buscar sus articulaciones internas. No es el objetivo rotular como 'nuevos· a una serie de fenenos sociales presentes en otros procesos de urbanizaci periférica anteriores. sino más bien, buscar las implicaciones. en un caso particular. de una serie de transformaciones -como la profundizaci del trabajo por cuenta propia-relacionadas con la constituci de un nuevo orden mundial. de nuevas formas de acumulaci. de nuevas formas de reproducci social. En síntesis. se intenta presentar una serie de elementos locales. que puedan vincularse con esos procesos de cambio macro social. y a partir de ellos. esbozar el perfil actual de un nuevo sujeto social (aunque también pauperizado). que construye su territorio de forma diferente de como Jo hizo -en décadas anteriores-aquel otro sujeto identificado como el obrero industrial habitante de la periferia metropolitana. 
E•to no •.1.gn.1.t~oa n•gar otra• •xpr••~on•• d• urban.1.zaa.1.•n p•r~r•r1oa •n ia 01udad d• M•x~oo, con •11o a1mp1•m•nt• •• pr•t•nd• d••taoar qu• •• un •r•a •n 1a oua1 •1 proo••o d• urban::t.zao.1.•n ha m.1.do con•!Ld•rab1•m•nt• ac•1•rado •• han r•un1do a1r•d•dor d• 350,000 hab1tant•• •n •1 vaii•. A •11o 
•• 1• •uma •1 h•oho d• qu•, •• ha oon•t.1.tu:1...do •n una d• 1aa 
•r•a• p•r1r•r1oaa d• mayor 1nt•r•• para iaa poi•t1oaa 
pab1.1.ca•, d••t.aoando•• part:l...au1ar'Dl•nt• 1a ::l.nt.•X""V•no!L•n 
r•ai1zada a tra~•• d• PRONASOL. n 
La periferia metropo]itana. por ]as necesidades del capital y por el modo de vida que modelo el obrero industrial. fue producida bajo la modalidad de suburbios 'dormitorio'· fuertemente marcados por flujos diarios hogar-trabajo. pero también debilmente marcados por intercambios locales. Las áreas dormitorio mantenían una ténue integraci interna y una articulaci fuerte con la ciudad central. articulaci que se territorializaba como corredores por los que circulaban los flujos de fuerza de trabajo diariamente. La periferia actual. en el Valle de Chalco. parece alejarse de aquel modelo. 
En otros términos, la periferizaci interesa desde la tica del tipo de sujeto social que la va construyendo. y de los rasgos que Je está imprimiendo al territorio. a partir de sus propias opciones (estructuralmente condicionadas). Siempre procurando contextuar este feneno micro. dentro de las grandes tendencias de cambios globales2. 
En esta perspectiva. primero se considera el tipo de· periferia construida en el Valle de Chalco a partir de las movilizaciones intrametropolitanas de la fuerza de trabajo. En este punto se asume que esta redistribuci poblacional asume un carácter de 'delocalizaci y nueva localizaci', antes que una simple relocalízaci. 
En el punto siguiente se aborda la cuesti de las formas de socializaci primarias. que han cobrado más importancia en este proceso de construcci de la periferia. Básicamente. se hace referencia a las unidades familiares y a la construcci de un modo de vida convivencia! (que incluye el conflicto). a partir dél traslado de las actividades remuneradas al hogar y a su cuasi-fusi con las labores domésticas. 
A continuaci se aborda la problemática periférica desde la tica de la 
2 D• ••ta ~o~a, 1a p•r~r•r~~-c~•n •• v~•ta an r•1ac~•n a 1a con•trucc:t.•n y con•o1:t.d.ac:t.•n d.• un 1::.:t.po d.• 1::.•rr:t.tor:t.o, a part:t.r d.• 1o• oomportam:t.•nto• y pr•ct:t.ca• d.• 1o• :t.nd.:t.v:t.d.uo• qu• pro1::.agon:t.21an •1 proc••o. E•to •:t.gn:t.r:t.oa qu• ia par:t.r•r:t.21aa:t.•n no •• tratad.a d.••d.• otra• p•r•p•ot:t.va• ~r•ou•nt••, como por •j•mp1o, 1aa praot~a•• d• 1o• •uj•to• qu• aat•an •n torno a1 rraac~onam~•nto d• 1a t~•rra, y qu• he.c•n po•:t.b1• 1a po•t•r:t.or ocupac:t.•n urbana d.•1 •r•a. .N:t. ta~pooo •• aborda d••d• ia p•r•p•a~~va d• 1a axpan•~•n 
r••:t.oa d.•1 •r•a urban:t.21ad.e. y ie. d.:1..•1::.r:t.buc:t.•n d.• 1o• u•o• d.•1 •u•1o. 
'configuraci territorial' resultante. En este apartado se intenta visualizar el tipo de espacio construido desde dos escalas. una en relaci con el conjunto metropolitano. y otra escala micro. es decir, observando el Valle como una unidad aislada. 
Finalmente. se retoman el modelo de área suburbana construido bajo la lica concentradora. presentado en el primer capítulo, a fin de contrastarlo con este otro modelo de periferia reconstruido previamente. 
/l. l. kJ penler/11 melropo11n11 .Y /11 '/(J(.'¡¡/Jz11e1'-nuer11 /(J{.'11Úz11e1': 
El 'colonizador' del Valle de Chalco. en principio es un sujeto que persigue una estrategia reproductiva automa. Es un sujeto que puede haber nacido en el interior del país o no. pero por sobre lodo. no es un migranle interno que recién se ha incorporado al área metropolitana. es un sujeto con una trayectoria urbana, que implica un tiempo de exposici al medio urbano. Esto permite asociar unos patrones de vida metropolitanos -por ejemplo. en relaci al consumo de servicios educativos para los hijos-a las estrategias reproductivas automas. En cambio. no parece aplicable la conocida asociaci entre el 'trabajo por cuenta propia' y la 'migraci campo-ciudad'. En el caso de los migranles internos también muestran una mayor inserci en actividades por cuenta propia. sin embargo, se trata de las actividades menos rentables. En cambio, el migranle interno que se inserten la estructura ocupacional capitalina · en décadas pasadas. en general tendial asalariamiento. ya que desprovisto de los comportamientos urbanos. aseguraba mejor su reproducci -aunque sea en condiciones de subsistencia-a través de la relaci salarial. ya que la estructura ocupacional a se estaba restringida al nivel actual. 
Sí la ocupaci del VaJle no es producto de la migraci campo-ciudad. en cambio resulta de un proceso de redistribuci intrametropolilano. en él que se suma poblaci originaria del área .metropolitana y migrantes internos incorporados al ámbito urbano en décadas pasadas. La migraci intrametropolitana constituye un proceso de delocalizaci y de nueva localizaci. antes que una relocalizaci. Esto significa una deconstrucci de un tipo de sujeto social y la construcci de un nuevo sujeto social. con repercusiones directas en la forma de apropiaci del espacio. En cambio. una relocalizaci puede entenderse como la reconstrucci de un modo de vida anterior en una nueva localizaci. con lo cual el nuevo territorio puede tomar una configuraci espacial semejante al anterior. Es importante tener en cuenta que. la deconstrucci recién pudo comenzar a producirse a partir de la generalizaci de los mecanismos de exclusi a los que el capital ha comenzado a acudir. principalmente en la tima década. La deconstrucci es una desarticulaci de las formas de reproducci. los comportamientos cotidianos y de la configuraci espacial asociada a ellos. 
De esta forma, las consecuencias más relevantes de las transformaciones econicas globales -el paso del fordismo al posfordismo-han sido la 'exclusi' de una parte importante de la fuerza de trabajo, que al quedar fuera de la bita del capital comienza a 'optar' acerca de qué estrategias reproductivas seguir. Uno de los resultados de esas opciones ha sido la articulaci de la esfera de la producci y la reproducci. Las implicaciones de esta articulaci -ya al nivel del cambio social-son mtiples. una de ellas es esa deconstrucci de un sujeto social. 
Así. se está frente a un trabajador que. al dejar de estar contenido en la dinámica organizadora del capital comienza la construcci de un nuevo sujeto socia] 'localizado' en un territorio que está 'colonizando'. Esto significa que, es un territorio que. en un principio. se presenta 'vacío', al menos, vacío de condicionantes territoriales que puedan implicar inercias del pasado. En todo caso, los condicionantes con que se encuentra son de tipo natural. que evidentemente también son importantes y pueden limitar fuertemente las prácticas de los sujetos. Por ejemplo. los suelos pantanosos en épocas de lluvias -comunes a todo el Valle­limitan las distintas formas de ambulantaje. particularmente la venta de comida caHejera. Sin embargo, la ausencia de otro tipo condicionantes espaciales hace que este sujeto -al tiempo que se reconstruye a sí mismo-pueda modelar más facilmente el territorio. 
Este sujeto, sobre todo construye un espacio de la cotidianeidad. antes que un espacio comunitario. ya que la forma de socializaci afianzada es la unidad famiJiar. Esto trae consigo la constituci de un nuevo modo de vida, que no se relaciona con grandes desplazamientos migratorios (desde áreas muy distantes). sino con una movilizaci intrametropolitana. desde áreas cercanas. Ni tampoco se relaciona con formas de socializaci unificantes de la comunidad, se intensifican las relaciones directas entre individuos, sin mediaciones. y en círculos reducidos. 
En esta dinámica. se constituye en un feneno central. el hecho de que 
desaparezca de la vida cotidiana de este sujeto -o se reduzca a una rmmma expresi-el tiempo dedicado a trasladarse hasta el lugar de trabajo. Así como también, la desaparici de un lugar de trabajo fijo y totalmente ajeno a la unidad familiar. con paulas de organizaci propias. Esto muestra una situaci distinta a aquella planteada en numerosos estudios sobre procesos de periferizaci. en donde la expansi periférica distanciaba a los trabajadores de sus lugares de trabajo. e incrementaba la demanda de lransporte3 . Al respecto se puede recordar que Henri Lefebvre. en los as setenta. entendía que las sociedades modernas se caracterizaban por el incremento del tiempo forzado (incluye al tiempo de transporte diario}. que viene a "inscribirse en la cotidianeidad y tiende a definir lo cotidiano por la suma de obligaciones"4. 
En el caso del Valle, es mínima la proporci de los trabajadores que se desplazan grandes distancias. consumiendo una buena parte del tiempo diario en el desplazamiento. La evaluaci del tiempo de transporte parece ser una raz importante en el momento en el que el trabajador 'opta' entre una serie de posibilidades. 
AJ mismo tiempo. se debe tener en cuenta que es un sujeto en el que la actividad por cuenta propia no representa un cambio brusco en su modo de vida, sino más bien pareciera que tiene antecedentes de reproducci automa. que actn como inercias individuales. Estos antecedentes no formalizados no necesariamente están asociados a la esfera del 'trabajo'. aunque lo están en muchos casos. también pueden haberse presentado en otras esferas. como por ejemplo. en relaci a su inserci previa en el sistema de propiedad. particularmente en lo que hace a la tenencia y acceso a la vivienda. 
Así. se ha encontrado que una parle de los sujetos del Valle que actualmente desempen actividades no formalizadas. en su anterior lugar de residencia estaban insertos en mecanismos no formales de acceso a la vivienda. como es el caso de 
3 Santo•, M11ton (1990). M-tr•poi-oorporat1va ~r•qm-ntada, 
o ca•a d• sao Pauio, S•ar•t:.ar.:1..a d• E•tado da Cu1tura-Bd1..tora 
Nob-i, Sao Pauio, pp. 50-51. 
4 cab• aciarar q~• L•r•bvr• d•nom.:1..na t:.1•mpo ro:rzado a1 qu• •• •mp1•• •n "d.:l..v•r••• •x.:l..g•nc1a• ru.ra d•1 trabajos t.::ran•po:rt•, g••t:.1..on••, roX"'.llla11dad••, •te" L•'l!•bv-::r•, H•nr.:I.. (1972). La ~1da oot1d1ana -n -i mundo moa-rno, E1 L1bro d­
Bo1•111o, A11an2a Ed1tor1ai, Madr1d, p. 71. 
quienes habitaban viviendas prestadas o bien. prestadas como mecanismo de seguridad. · 
En los pocos casos en los que la relaci anterior con la vivienda estaba formalizada a través del mecanismo de la propiedad. la 'movilizaci-colonizaci' hacia Valle viene a constituirse en un mecanismo de transferencia de una renta urbana de un área consolidada. a una actividad por cuenta propia. en un área no consolidada. Esa transferencia representa el umbral mínimo de capitalizaci que requiere la entrada a las actividades por cuenta propia más rentables. En el caso de aquellos que anteriormente han estado insertos en una relaci salarial. el asalariamiento parece haber constituido una capacitaci parcial para el trabajo por cuenta propia. 
La transferencia de una renta .del suelo generada por un proceso de consolidaci urbana a la implementaci de una proyecto de reproducci por cuenta propia en un área de reciente incorporaci a la expansi urbana. constituye una 'estrategia' y una opci para los sectores urbanos más pauperizados. que quedan totalmente fuera de la dinámica del capital. esto en relaci con los sujetos sociales involucrados. 
En relaci con el proceso de urbanizaci. parecería que la consolidaci de algunas áreas urbanas. en un proceso de urbanizaci excluyente', expulsan a los grupos sociales de menores ingresos hacia otras zonas recién incorporadas al ámbito urbano y en las que los costos de reproducci son menores. 
11.2 ./,¡J penl'eria, J¡¡s formas  soeiB/izaei primuiBs.Y elmodo  YJÜB. 
Lo distintivo de la actual expansi periférica metropolitana. en muchos casos, como es el VaJie de Chalco. se vincula con la sustituci de formas de socializaci vigentes hasta hace unas décadas. por otras formas de socializaci mucho más antiguas en la historia de la humanidad. pero que actualmente están siendo revitalizadas. Entre las formas de socializaci que van perdiendo vigencia está la organizaci obrera. vinculada fuertemente al modelo de expansi metropolitana por conformaci de suburbios dormitorio. Entre las formas de socializaci que incrementan su papel está la familia. lo cual no significa equiparar familia a 'armonía'. 
Esto significa que, el cambio social no necesariamente tiene que asociarse a la generaci de nuevas formas de socializaci. Se asume que el cambio social puede producirse a partir de la entronizaci de formas de socializaci antiguas. (como es el caso de la familia). e incluso de su articulaci con formas de socializacion que nunca llegaron a perder vigencia. Sin embargo. lo cierto es que por una via o por otra. el resultado se presenta en la reestructuraci de las relaciones sociales y la construcci de nuevas identidades sociales. lo cual implica construir un estilo de territorio propio que se articule estrechamente con estas formas de socializaci. como la familia. 
En este caso. el proceso de periferizaci visto desde la tica del cambio social5 se operacionaliza en las estrategias con las que estos pobladores de Chalco aseguran su reproducci. ya que cambian los sistemas de relaciones entre los miembros de la familia. Estas estrategias son diferentes a las que utilizaron -incluso. los mismos pobladores-en su asentamiento anterior al Valle. 
Estas estrategias reproductivas se sustentan en el trabajo por cuenta propia y traen como consecuencia un cambio en el modo de vida. ya que implican la relocalizaci del lugar de trabajo. En principio. este cambio parece afectar las prácticas o comportamientos cotidianos de los individuos en su fase mas objetiva, en el sentido en que se expresan en hechos materializados. como puede ser el establecimiento del lugar de trabajo dentro del hogar. o bien. la estrategia del trabajo familiar. Sin embargo. estas prácticas expresables en términos objetivos. no dejan de estar relacionadas con una dimensi mas subjetiva. 
En el plano más subjetivo. se ubica el rechazo generalizado hacia el trabajo fijo y rutinario propio del modelo de producci fordista; un 73.42 por ciento de los jefes de familia entrevistados están a favor del trabajo por cuenta propia, una peque parte. el 2.53 por ciento. considera que la mejor opcion es combinar ambas modalidades. De modo que. so una cuarta parte prefiere la condici de asalariado. aunque algunos -el 15.79 por ciento-más que preferir el trabajo asalariado lo asumen como la ica salida laboral posible. ya que no cuentan con ning tipo de recursos como para 1mciarse en el trabajo automo (Cuadro N· 
5 Se ent:l.ende que e1 camb:l.o soc:l.a1 :l.mp1:l.ca 1a aiterac:l.•n de un ord•n sac~a1'~ y todo orden aoc~a1 reau1ta de un con:)unto da nor,ma• -:l.mpi•c:l.taa o exp:J.•c:l.taa-que un grupo aoc~ai construye y aa~m•­
8.1 ). 
Cuadro N' 8.1. 
Razones por las cuales prefiere una determinada condici de contrato de trabajo, seg dicha preferencia. 
1 Prefiere Razones I eta propia Asalriad Albos I Total 
----------+------------------------------+------­
salario seg¡ 12.50 87.50 o.oo 1 100.00 1.72 36.84 º·ºº 10.13 -----------+-------------------------------+-------
Libertad 1 100.00 0.00 0.00 1 100.00 13.79 0.00 0.00 10.13 -----------+-------------------------------+------­Mayor ingr.l 95.12 4.88 o.oo 1 100.00 67.24 10.53 0.00 51.90 
-----------+-------------------------------+------­
Lib +ingr. l 100.00 0.00 0.00 ¡ 100.00 15.53 0.00 0.00 11.38 -----------+-------------------------------+------­
sal seguro j o.oo 80.00 20.00 ¡ 100.00 protec. soc 0.00 21.05 50.00 6,33 
-----------+------------------------------+------­
No puede 1 25.00 75.00 o.oo 1100.00 
razones ec. 1.72 15.79 o.oo 5.06 
-----------+------------------------------+-------Seg + ingr · 1 0.00 0.00 100.00 1100.00 0.00 0.00 50.00 1.27 
-----------+----------------------. -------+------­
Le gusta º·ºº 100.00 0.00 100.00 
su trabajo 1 0.00 15.79 o.oo 1 3.80 
-----------+------------------------------+------­
Total 1 73.42 24.05 2.53 1 100.00 100.00 100.00 100,00 100.00 
Fuente: Encuesta socio-cultural. 1991. 
Esta ultima observaci linda con la cuesti de los ·recursos' necesarios para realizar cualquier actividad. que pueden provenir de distintas fuentes. o bien del trabajo directo de los miembros de la unidad. o bien pueden proceder de 
mecanismos informales, como las redes de intercambio y ayuda mua6. En el caso 
del Valle de Chalco, las observaciones de los trabajadores parecen indicar una visi 7
particular del problema de los recursos . como si los recursos so pudieran provenir del trabajo de los integrantes de la unidad o. ser el producto de actividades pasadas. Dicho en otras palabras. no se percibe la posibilidad de obtener recursos a partir de formas de ayuda mutua. Posiblemente ello sea un elemento indicativo de la debilidad de las redes de reciprocidad y solidaridad en el Valle. 
En cuanto al rechazo por el trabajo industrial, no se puede dejar de reconocer que. parte de este rechazo se funda en una apreciaci de naturaleza objetiva, como es el menor ingreso que genera el trabajo industrial. Asimismo, la preferencia por compartir el trabajo con los familiares. como también la evaluaci de las distancias y los tiempos de traslado. son razones de naturaleza más subjetiva. pero que también afectan las opciones de los individuos y los llevan a adoptar unas estrategias reproductivas automas en lugar de otras asalariadas. 
De esta forma. el 65.85 por ciento de los jefes de fa milia rechaza el trabajo asalariado de naturaleza industrial. Una parte de ellos se fundamenta en las posibilidad de obtener mayores ingresos por cuenta propia. aunque también es significativa la proporci que lo rechaza por la pérdida de libertad que trae consigo (Cuadro N° 7.17.). 
En este contexto. hay un cambio profundo en el modo de vida que resulta de la articulaci y organizaci de las actividades a través de las cuales los sujetos -ya sean grupos familiares o individuos-aseguran su reproducci. Estas actividades se organizan a través de estrategias y de mecanismos de regulaci. En la perspectiva del modo de vida. un mecanismo de regulaci no es otra cosa que una forma especifica de distribuir tareas entre los miembros de la unidad familiar. que puede incluir la asignaci de tiempos específicos para distintas tareas. o la distribucin de tareas entre miembros de la familia. o ambas: tareas entre diferentes miembros de la familia y en tiempos delimitados. 
6 J-i~n. E1~zab-th (19B4). Fam~i~a y un~dad dom•at~ca: mundo 
p•bi~co y v~da pr~vada, coi-cc~•n Eatud~oa d-1 CEDES, CEDES, 
Buenos A~r-•, pp. 2B-29. 
7 Estos 'recursos, aon l..o que en e>t.ros punte>s ha a.:l.da 
d•nom.:l.nado 'umbra1 m•n.:l.mo para .:l.n.:l.c.:l.ar l..a act.:l.~.:l.dad por 
cuenta prop.:l.a' .. 
Un ejemplo de estos mecanismos de regulaci se presenta en el caso de la mujer que cocina y el hombre vende la comida preparada. Es evidente que la estrategia supone acciones interdependientes entre los miembros que participan. de modo que los comportamientos de uno de ellos. en relaci con la actividad desarrollada. afectan al otro. De modo que la realizaci de la actividad supone supone el cumplimiento en la division del trabajo. y el no cumplimiento de esta distribucion. además de desestabilizar la estrategia reproductiva . introduce el ·conflicto· en las relaciones familiares. 
El modo de vida. tal como expresan Jacques Curie et al, es una totalidad que se construye en los intersticios de las esferas del trabajo y el ocio; de la cultura y el consumo; de lo econico o lo social. de lo objetivo y lo subjetivo8. En casos como el que se analiza, es decir. cuando el modo de vida se funda en estrategias reproductivas de trabajo por cuenta propia como las desarrolladas por gran parte de los trabajadores .del Valle. el modo de vida se construye sobre una totalidad. que es la vida social del individuo. 
En esta totalidad es muy difícil separar las distintas esferas de la vida del individuo. Por ejemplo. se han encontrado casos en los que el jefe de familia realiza una actividad comercial dentro de la vivienda. sin existir un espacio dentro de la vivienda diferenciado del resto. en el que se realice dicha actividad. Esto funciona de manera tal. que cuando alg vecino demanda los bienes que allí se comercializan. la misma vivienda pasa a ser el espacio de venta. en ese momento el ambito privado. la vivienda. también se hace un espacio publico de comercializaci. 
Este ejemplo puede ser entendido desde la perspectiva de la doble funcionalidad del espacio de la vivienda. que además. es inestable en el tiempo. esto es, en el tiempo que transcurre durante cada día; ya que esa apertura del espacio 'familiar-privado' no es constante. sino que se abre cuando se presenta la demanda. en ese momento se concreta la doble funcionalidad. 
Otro caso es el de las mujeres que preparan comida que el esposo vende en la 
e cur~e, Jacque•r cauaaade, G•raid et V~oiette Majjar 
(.1.986) .. HConunent. sa.:l..a.:l.r 1.es mod.ea de v.:l.e de• :ram.:l.1.J..es?••, ans 
L'eapr.:l.t de• L~eux, Loca.l..~t•s et chanqement. se>c~a.l.. en 
Franca, Programm• obaervat~e>n du chang•m•nt ae>~~a1, Ed.:l.t~ona 
el.u CNRS, Par~a, pp. 313-349. 
calle. La preparaci de comida para vender está totalmente imbricada con las otras tareas domésticas que se realizan en el hogar. por ejemplo, las compras de insumos necesarios para elaborar la comida que se vende y la que consume la familia son un todo. De esta forma. el modo de vida se construye dentro la totalidad. antes que en la arliculacion de esferas de la vida. ya que -en estos sujetos-esas esferas están totalmente fusionadas a través de las estrategias reproductivas. 
En cambio. cuando la reproducci se da a través de la relaci salarial. los sujetos construyen su modo de vida en esas interfases. Por ejemplo. un modo de vida en el que la esfera del trabajo está disociada de la esfera de lo cotidiano. y en general entre una y otra se interpone un tiempo que el sujeto debe emplear diariamente para unir el lugar de trabajo con el lugar de residencia. Así. parle de su modo de vida es el desplazamiento diario. las condiciones materiales en las que se produce el viaje, el medio de transporte que se utiliza. el que su hogar sea un sitio en el que pasa muy poco tiempo y. en general es el tiempo de descanso. Estos son algunos de los elementos que se integran en el modo de vida. 
En el caso de las estrategias reproductivas por cuenta propia. en algunos casos también existe una separaci entre el lugar de trabajo y el lugar de residencia. como por ejemplo. en el caso de los artesanos que prestan servicios a domicilio. Sin embargo. el manejo del tiempo. particularmente del tiempo de trabajo. es relativamente flexible para el trabajador. Este es un sujeto que puede decidir constantemente acerca de la organizaci de su tiempo de trabajo. así como acerca de los lugares de trabajo y del tiempo forzado. En este caso. entra en su modo de vida la variabilidad constante del lugar de trabajo. y también de la tarea especifica que realiza en cada oportunidad9 . 
Este sujeto 'colonizador' del Valle de Chalco desarrolla su vida cotidiana en familias de tipo nuclear, aunque con tendencia a tener muchos hijos. que se pueden ir incorporando a las estrategias reproductivas familiares. Así por ejemplo. se han encontrado casos en los que la estrategia reproductiva familiar se basa en el trabajo por cuenta propia del jefe de familia. y a cuando el trabajo se desarrolle 
g Loa giros con l..o• qu• cada uno él.e eatos trabajadores 
:l..d..,..nt:1..1::1..ca su trabajo aon 1.o su:t::l..c:l.....nt...m ...nt.,.. ampl..:l..og cc:nno 
para abarcar una mu1.t:l..p1.:1..c:l..d.ad. d.• tar...as a:t::1..nes, aunqu• 
d.:l..:t:er.,..nc:::l..ad.a•. 
fuera del hogar, como es el caso de la prestaci de serv1c1os vinculados a la construcci. la actividad se desarrolla en forma conjunta con otros miembros de la familia. particularmente los hijos. Sin embargo. también se han detectado familias de tipo extenso. aunque son bastante menos frecuentes que las familias nucleares con muchos hijos. en casi todas ellas se desarrollan estrategias reproductivas por cuenta propia. 
8.:J. k per1/eria eomo espacio pu!Yeri2a .Y las un1rlas méstieas. 
El paso de la estrategia reproductiva basada en la relaci salarial. a otra fundada en la actividad por cuenta propia. implica la liberaci respecto a unas formas de socializaci representadas por 'el lugar de trabajo fábrica· (y posiblemente. también 'el sindicato'). Al mismo tiempo. ello significa la creaci de una nueva identidad. en la que la 'subordinaci' se produce en relaci con otras formas de socializaci. sobre todo formas de sociabilizaci primarias. como es la familia. 
Sin embargo. no parece ser una disoluci brusca de un tipo de sujeto social y la constituci inmediata de otro. ya que el anterior sujeto so estaba parcialmente subordinado a las formas de socializaci del fordismo. al menos en buena parte de los casos. 
Así. la subordinaci a formas de sociabilidad primarias. como la familia. y el desarrollo de estrategias reproductivas familiares antes que individuales. permiten pensar que se están constituyendo unas formas de socializacion que son las 'unidades domesticas'. que unen el espacio de la vida cotidiana y él de la reproducci familiar. 
Las unidades domésticas desarrollan un sistema de socializacion de tipo tradicional. del cual no resulta la elaboraci de normas colectivas -comunitarias-a traves de la confrontaci entre los individuos. Es una socializaci individualizante. en la cual la unidad doméstica se comporta como una célula replegada sobre sí misma 1O . Estas formas de socializaci son más poderosas que las propias de una unidad familiar. que no esté unificada por la esfera del trabajo; porque en esos casos los 
10  Degenne,  A1a:1.n  ( 198115) •  HUn  1angage  pou:r  1  '•t.ud.•  de..  
raaetau,c  aac.:lauxH  en I  L" •apr:l.t.  d.•a.  L:l.•u:w::,  Laca1 :l.t.•a  et.  
chanqement.  aao.:la1  en  Franca,  Pragram~A  ob•etrvat..:Lan  du  

individuos participan en forma más intensa en otras formas de socializaci. como las generadas en su lugar de trabajo. 
En el caso de la unidad doméstica que une la producci y la reproduccion. su capacidad de socializacion hacia los miembros del grupo es muy fuerte. ya que precisamente. sus integrantes casi no participan de otros círculos de sociabilidad. En este sentido. el pequetio comercio o taller en el que se prestan servicios. actua como una forma de socializaci primaria al igual que una unidad familiar. aunque de forma más intensa. porque restringe la participaci en otros ámbitos. los sujetos pasan-una gran parle de su tiempo diario en esa unidad. y las relaciones de dependencia 'monetarizadas' incrementan la posibilidad de conflicto. 
Estas unidades domésticas también llevan consigo una dimensi espacial. que a nivel de conjunto del Valle podría interpretarse como la expresi material de un espacio 'pulverizado'. Si bien es muy posible que el primer conjunto de acciones que indujo la constituci de este espacio pulverizado han sido los fraccionadores de las tierras ejidales del Valle. las unidades domésticas parecen ser el elemento más importante en la consolidaci de un espacio urbano pulverizado. en cierta forma fragmentado internamente. 
La perspectiva de la constituci de un espacio pulverizado conlleva varias implicaciones. Una de ellas se relaciona con la escasa significaci que tienen las redes de sociabilidad y reciprocidad. dicho en otros términos pareciera que las relaciones sociales internas al Valle son ténues. desde la perspectiva de la solidaridad y reciprocidad. no así desde la tica de los intercambios monetarizados. 
Al respecto se observa que las formas de ayuda entre vecinos son mínimas. y cuando existen. en la mayoría de los casos se remiten a una noci -más o menos colectiva y ambigua-de 'seguridad'. Así. en la mayona de las familias entrevistadas -el 51.49 por ciento-no se desarrollan relaciones de ayuda entre vecinos. La forma de ayuda entre vecinos más generalizada -se detecten el 20.79 por ciento de las familias-se refiere al 'cuidado de la casa·. Por cierto, se trata de una forma de solidaridad bastante difusa. que no genera vínculos muy estrechos entre las personas. ni tampoco muy personalizados, prácticamente cualquier vecino puede prestar ese tipo de ayuda. 
Los tipos de prestaciones más personalizadas, y que generan mayores vínculos y relaciones de dependencia entre las personas integrantes de las distintas unidades familiares. parecen tener una presencia mínima. En esta categoría puede ubicarse el cuidado de los hijos. pero precisamente. so se detecteste tipo de prestaci en el 2.97 por ciento de las familias. Otro caso semejante es el del apoyo 'moral' 11 . pero también corresponde a una mínima parte de las familias. en un 3.96 por ciento se manifesteste tipo de ayuda. Algo más frecuente parece ser la ayuda econica. que se presenta en el 15.84 por ciento de las familias. 
También las familias -en un 4.95 por ciento del total-reconocieron como ayuda entre vecinos. el trabajo conjunto para el cuidado y mantenimiento de las calles (Cuadro N· 8.2), Lo más significativo parece ser que no se detectan formas de ayuda mas personalizadas. que podrían ser los fundamentos de redes de solidaridad y reciprocidad. e incluso que en la mayoría de los casos -más de la mitad-no hay ning tipo de ayuda entre vecinos. ni siquiera están presentes las modalidades de ayuda difusa. antes comentadas. 
Cuadro N· 8,2 
Tipo de ayuda prestada entre vecinos. 
Tipo ayuda Porcent ACUI. ------------+--------------------------­
No bay ayuda 51.49 51.49 Econllica 15.84 67.33 CUidar casa 20.79 88.12 CUidar bijos 2.97 91.09 Li1piar calles 4.95 96.04 Moral 3.96 100.00 
---------+-------------------­
Total 1 100.00 
Fuente: Jdem. Cuadro N· 8.1 . 
Si bien una gran parte de las unidades familiares del Valle tiene familia en el interior del país (un 67.33 por ciento); la posibilidad de que se constituyan redes de solidaridad a partir de la llegada al VaJle de los familiares residentes en el interior 
11 EatA t~po dA ayuda eat• a1ud~endo a un t~po de pr•atac~•n 
qu• no ~nvo1ucra n~ b~enea mater~a1ea, n~ aerv~c~oa 
reiac~onado• con e1 deaarro11o d• 1a ~~da urbana~ s~no que 
Aat• expraaando una ~nteraco~•n aubjAt~va. 
de país, también parece muy débil. Por ejemplo. el 74.51 por ciento de las familias estiman que es imposible la llegada de familiares del interior. a lo que se agrega que. el 70.59 por ciento asume que no podría ayudar de ninguna forma para la llegada de sus familiares (Cuadro N· 8.3). Si se tiene en cuenta que de todas las afiliaciones presentes en las relaciones de ayuda mutua, el parentesco es la relaci que genera mayores compromisos y garantías 12 . esto muestra que las posibilidades de desarrollar y fortalecer redes de reciprocidad y solidaridad está debilitada. 
Cuadro N· 8.3 
Opini sobre emigraci de los familiares residentes en el interior. seg las posibilidades de ayudarlos. 
~Wln 1 1
s/e1igraciln Ayuda Ho ayuda Total 
----------+------------------+---------
Posible 1 92.31 7.691 100.00 80.00 2.78 25.49 
------------+------------------+---------­
No es 1 7.89 92.11 1 100.00 posible 20.00 97.22 74.51 
--------+-----------------+------­
Total  15  36  51  
29.41  70.59  100.00  
100.00  100.00  100.00  
Fuente: ldem. Cuadro N· 8.1.  

En tima instancia. esto confirma que, a cuando una buena parle de estos pobladores han nacido en el interior del país. la trayectoria urbana que han seguido ha desarticulado los lazos con los familiares residentes en el interior. De modo que. tampoco ello puede ser la vía para el funcionamiento de las relaciones de solidaridad. 
Las consideraciones anteriores muestran que. en el Valle predominan familias de lipo nuclear con muchos hijos. antes que familias extensas, además se lrala de familias que están relativamente aisladas, sobre lodo de los familiares que residen 
12 Ram.oa, S.1.1v.1.na ( 1984).. La• re1ac:l.onea de parentesc:o y ayuda mutua en 1o• se~tor•• papu1area urbanoa2 Un eatud.1.o de .5:.!!!!,2, co1eac~•n Eatud~o• de1 CEDES, CEDES, Bu•noa ~~rea, pp. 
21-24. 
en el interior, y con muy pocos intercambios sociales locales. Más aun. a f amiJias nucleares que se constituyen en una 'unidad domestica·. esto es. un pequeflo círculo de sociabilidad que funciona como un todo. aunque mantiene relaciones con el exterior. son relaciones de tipo mercantil. lo cual no tiende a crear lazos sociales fuertes . 
Esto significa que la liberaci de formas de socializaci colectivas. no trae la subordinaci a otras formas colectivas. sino más bien pareciera que se produce un ·refugio·. no sin cierto aislamiento. en las unidades domésticas. Por ejemplo. las pequeflas unidades prestadoras de bienes y servicios entrevistadas. en el 77.14 por ciento de los casos sostienen que no mantienen ning tipo de relaci local con otros negoc10s (Cuadro N° 8.4 ). 
Cuadro N° 8.4. Relaci entre peques unidades productoras y prestadoras de bienes y servicios. 
Intercaibios 
1 
con otros coi. Porcent ACUJ. 
------------+----------------------------­
Si 22.86 22.86
1 
Ho 77.14 100.00 
--------------+----------------------------­
Total 100.00
1 
fuente: Encuesta a peques unidades prestadoras de bienes y servicios. l990. 
Esto sugiere un esquema de acciones locales individuales en el que no se vislumbra la superaci ese nivel individual (en realidad. familiar). como para estructurar un sistema de acciones colectivas. por eJemplo. en relaci con demandas por servicios urbanos. Por el contrario. en cuanto a los servicios urbanos. la considerable inversi plica 13 en esta materia tiende a desarticular las formas organizativas de tipo comunitario. que habían comenzado a esbozarse ante las carencias mas graves. como por ejemplo. en torno a la falta de agua. Más aun. la intervenci del Estado parece anticiparse a acciones organizadas. de modo que evita la constitucion de una acci colectiva por estas demandas. 
13 Raa1i%ada a tra~•• d~1 Programa Nacionai de sol~daridad# 
•r~a Vali• da Chn1co4 
Esa puJverizaci espacial también se asocia con la debilidad de interacciones con otras zonas del área metropolitana. en principio. son escasos los desplazamientos intrametropolitanos por trabajo. Aunque también son mínimos los desplazamientos por otro tipo de razones. Por ejemplo. el 9.00 por ciento de las familias respondieron que nunca se trasladan aJ Centro de la ciudad. y quienes se trasladan algunas veces. en su mayoría no lo hacen en forma frecuente. ya que el 76.34 por ciento lo hace por paseo. razones familiares y realizar algunas compras. So viajan frecuentemente al Centro el 9.68 por ciento de los trabajadores. ya que son quienes se trasladan por trabajo; y un 7.53 por ciento. que viajan al Centro para proveerse de insumos y productos que utilizan en su actividad (Cuadro 8.5). 
Cuadro 8.5. Motivos de los viajes al Centro de la ciudad. 
Motivo viaje I1 Viaja No viaja¡ Total 
--------+-------------------+--------­
Co1pras 1 46.67 o.oo 1 45.16 
------------+---------------+------­
C.paseo,faailial 32.22 o.oo 1 31.18 ---------+-----------------+--------­
insuaos-ptos 1 7.78 o.oo 1 7.53 
-------------+-----------------+-----­
Co1p. buscar tri 2.22 o.oo 1 2.15 
----------+-------------------+-------­
Ho necesita o.oo 66.67 1 2.15 
------------+-----------------+--------
Vender 1 10.00 0.00 1 9.68 
---------+---------------------+--------­
Ho tiene dinero! o.oo 33.33 1 1.08 
-----------+-----------------+--------
Hldico 1 1.11 o.oo 1 1.08 
--------------+-----------------+--------­
Total 1 100.00 100.00 1 100.00 
Fuente: Jdem. Cuadro N° 8.1 . 
En el mismo sentido se puede mencionar que. el 60.40 por ciento de las familias expresan que ning miembro de la unidad se desplaza diariamente al Centro de la ciudad. y para un 22.77 por ciento so viaja en forma diaria un miembro de la familia. En todos los casos. se hace referencia a viajes que contemplan diversos motivos. por ejemplo. estudios. trabajo. compras y otros motivos posibles 
Cuadro N' 8.6 
Motivos de los viajes a la cabecera municipal. seg si se desplaza o no la familia. 
1 Viaja a Chalco Motivos/viajes! Si No I Total --------------+----------------------+---------­No, <:osto 100.00 0.00 100.00
1 1 
pasaJe 3.30 o.oo 3.23 -------------+----------------+---------­Si, co1pras 1 100.00 o.oo 1 100.00 31.87 0.00 31.18 
--------------+---------------------+---------­Si, salud,educl 100.00 o.oo 1 100.00 
· 10.99 0.00 10.75 
------------+---------------------+---------­Si, trllites 1 100.00 0.00 1 100.00 38.46 0.00 37.63 
--------------+----------------------+---------­Si, paseo 1 100,00 0.00 1 100.00 
9.89 o.oo 9.68 
-----------+---------------------+---------­Si, v:nder o 100.00 o.oo 1 100.00
1 
trabaJar . 4.40 o.oo 4.30 -------------+----------------------+---------­Si, fiestas 1 100.00 0.00 1 100.00 del pueblo 1.10 o.oo 1.08 
-------------+-----------------+---------­No necesita I o.oo 100.00 1 100.00 
0.00 100.00 2.15 
--------------+-------------------+---------­
Total 1 97.85 2.15 1 100.00 
100.00 100.00 100.00 
Cuadro N8.7.a Nero de miembros por familia que viajan diariamente al Centro de la ciudad. 
NI personas/familia. 1 Porcent Acum. 
--------------------------+----------------------------­
º 
60.40  60.40  
1  22.77  83.17  
2  10.89  94.06  
3  4.95  99.01  
4  0.99  100.00  

--------------------------+----------------------------­
Total 1 100.00 
Fuente: ldem. Cuadro N° 8.1. 
Cuadro N· 8.7.b Frecuencia con la que la familia viaja a Chalco. Frecuencia I Porcent Acum. 
----------------------+------------------------------
Todos  los dias  2.17  2.17  
mas  de 1/semana  1.09  3.26  
1/semana  20.65  23.91  
c/15 dias  11.96  35.87  
1/mes  9.78  45.65  
raras  veces  54.35  100.00  
-------------------­Total  -+-----------------------------­1 100.00  
Fuente: ldem. Cuadro N· 8.1.  

Lo que resulta más significativo es que. más de la mitad de las familias viajan a Chalco con muy poca frecuencia. Esto está indicando una movilizaci muy reducida que parece confirmar la hipesis de la gran intensidad de intercambios internos al Valle y la escasa comunicaci con otras zonas. incluso muy cercanas. como es el caso de la cabecera municipal. 
Estas unidades domesticas -a cuando la reproducci se de a través de la relaci salarial-no so manifiestan escasos vínculos sociales locales. sino que tampoco parecen mantener fuertes relaciones sociales en otras áreas más distantes. Por ejemplo. en una buena parte de los casos se trata de familias que tienen parientes en el interior del pais, y a cuando viajan alguna vez al a. esto no expresa una relaci familiar fuerte. incluso en el 10.45 por ciento de las familias. manifiestan no ver nunca a sus familiares residentes en el interior del país (Cuadro N· 8.8). A ello se suma un 8.96 por ciento. que so muy esporádicamente tiene alg contacto con sus familiares del interior; y casi la mitad de las unidades familiares -el 46.27 por ciento-manifiestan ver a su familia del interior una vez al a. De esta forma. dos terceras partes de las familias no tiene contacto con los familiares residentes en el interior. o tienen un contacto mmimo. 
Cuadro N· 8.8. Frecuencia con la que los trabajadores ven a los familiares del interior del país. seg si viaja o no al interior. 
Viaja Frecuencia 1 Si No I Total -----------+--------------------+----------Nunca 1 28.57 71.43 1 100.00 
3.57 45.45 10.45 ----------+---------------------+---------­
1 vez/ alo 93.55 6.45 1 100.00
1 
51.79 18.18 46.27 -----------+-------------------+---------­e/seis 1 86.67 13.331 100.00 meses 23.21 18.18 22.39 
----------+----------------------+---------­
1 vez/ 1es 1 100.00 o.oo 1 100.00 12.50 0.00 10.45 
---------+-----------------+---------­
frecuente 1 100.00 0.00 / 100.00 1.79 0.00 1.49 
-----------+---------------------+---------
Rara vez 1 66.67 33.33 1 100.00 7.14 18.18 8.96 
-----------+-------------------+--------­
Total  1  83.58  16.42 1  100.00  
100.00  100.00  100.00  
~  : ldem. Cuadro N· 8.1 .  

Las relaciones más estrechas. fuera del ámbito de la unidad doméstica. se observan en el caso de aquellas unidades que tienen familiares en el mismo Valle de Chalco. en esos casos normalmente existe un trato frecuente. Esta situaci se observa particularmente en las fa mili as procedentes de Oaxaca. 
Esta ausencia -o más precisamente. debilidad-en las estas relaciones sociales es acompada de una multiplicidad de intercambios locales. en la mayona de los casos son intercambios monetarizados. En este sentido es importante recordar que. 
14
alrededor de una tercera parte de la fuerza de trabajo ocupada del Valle. se 
14 De ac:::1..1.erd.o a 1.a enou.eata ao~io-eoon•211.:l.oa de 1990, e1 
~3.69 por ci-nto d• 1a r~-r2a d-trabajo d-1 vaii-, trabaja 
en J..a. ::ziona ( ea dec::.1..r., val..1.e d• Cha1c:o, carretera M•.>c:.1..c:o­
Pu.eb1a 49n, e1 •r•a. d.• Cha.1.oe> y e1 •rea d.• :cxta.pa.1.u.c::a qu.e 
1.~nda c:on e1 Va.1.J..e)-La encu••ta aocio-cu.J..tura1 1.e~antada en 
desempe en el mismo Valle de Chalco. 
En realidad. las estrategias reproductivas por cuenta propia no so se desarrollan en el interior de la unidad familiar, que deviene en unidad doméstica. También son frecuentes otro tipo de estrategias automas. una de las más relevantes la prestaci de servicios relacionados con la construcci. a domicilio. Así. como la unidad doméstica tiene una particular connotaci espacial. semejante a la dispersi de 'microunidades'; de igual forma. la prestaci de servicios a domilicio conlleva una dimensi espacial propia. En este caso. esa dimensi espacial se presenta como 'flujos cambiantes y multiples·; en cambio las unidades (comercios y talleres) están totalmente fijadas territorialmente. 
Asimismo se debe tener en cuenta que no todas las estrategias reproductivas por cuenta propia son familiares. algunas tambien son individuales. Tampoco parece que todas las estrategias reproductivas por cuenta propia generen como producto una unidad doméstica. más bien las unidades domésticas se constituyen cuando la estrategia reproductiva supone, que al menos una parte de la actividad se realiza en el hogar. o en un anexo a la vivienda. A cuando sea una tarea que. originalmente esté realizada por un so miembro de la familia. puede terminar generando una unidad doméstica si esa actividad. en alguna medida reestructura las tareas domésticas e implica formas de colaboraci por parte de otros miembros de la familia. 
En el caso de las estrategias de tipo familiar. las modalidades detectadas en el Valle de Chalco son las siguientes: 
l. La constituci de la vivienda en lugar de trabajo. tanto se observa en relaci con el comercio como también con la prestaci de servicios, a traves de peques talleres. Esta es la estrategia más frecuente. y es el caso más representativo de la constituci de unidades domésticas a partir de estrategias reproductivas por cuenta propia. 
Este tipo de estrategia tiende a alterar los patrones de relaciones intrafamiliares tradicionales. Particularmente. porque los ingresos son generados por varios miembros de la familia y percibidos del mismo modo. con lo cual se hace difícil 
.199.1.,. mu11!uatra qua ea un 33 .. 34 por c:S..enta da 1a :rue::rza da 
trabaja ocupada, 1a qu• se d••empe•a 1oca1mante. 
sostener jerarquías familiares basadas en la administraci de los ingresos por un so miembro de la familia. 
2. 
El compartir el mismo lrabajo por cuenta propia entre varios miembros de la . familia. pero fuera de la vivienda. Esta modalidad se presenta por ejemplo. para la prestacion de servicios vinculados a la construcci que se realizan a domicilio. Al igual que la anterior, también es muy frecuente. pero no lleva a constituir una unidad doméslica en forma directa. ya que la esfera de la producci y la reproducci familiar se pueden mantener separadas 15 . aunque crea relaciones de dependencia más estrechas en el interior de la unidad familiar. ya que también se verifica la generaci y percepci de ingresos en forma conjunta por parte del grupo familiar. o de algunos de sus miembros. 

3. 
Varios miembros de la familia desarrollan la misma actividad por cuenta propia, pero en diferentes ámbitos. En este caso el factor com es la actividad, ello puede implicar. por un lado, una transmisi del aprendizaje entre familiares. Por otro lado. puede involucrar la transmisi de informaci y facilitar la entrada en círculos relacionados con esa actividad específica. ya que el miembro de la familia que ingresprimero en ese círculo maneja un "capital de informaci sobre el mercado de bienes y servicios requeridos" 16 . 

Estas estrategias se encuentran en relaci con la prestaci de serv1c1os artesanales (albales. electricistas. plomeros. etc.). aunque también se dan en relaci con otro tipo de actividades. por ejemplo. la prestaci de servicios de alenci de la salud (enfermeras). En. este caso. no resulta frecuente que de la estrategia resulte la constituci de una unidad doméstica a partir de la unidad familiar. Además. la generaci de ingresos por separado hace que sea más fácil mantener el sistema de relaciones familiares de tipo tradicional. 

4. 
otra estrategia reproductiva por cuenta propia, aunque menos presente en el Valle. es el desarrollo de actividades complementarias. como son las tareas agrícolas y un comercio en la vivienda en él que se comercialicen los productos 


15 Esta aeparac~•n se rer~er• a qua m~am..broa da ia ram~i~a raa1~~an una• y otra• tar~aa. Tamb~•n ~mp1~ca una aeparac~•n en 't~ampo•' y 'e•pac~os' de d~cha• e•r•raa~ 
16 Je1~n, E1~~abeth {19B4). Fam~i~a y un~dad domaat~ca: mundo p•b1~co y v~da pr~vada, coiaco~•n Eatud~oa d•1 CEDES, CEDES, Bueno• A~rea, pp. 29. 
cultivados. u otro tipo de productos. Este tipo de estrategia normalmente se realiza entre varios miembros de la familia. al menos el nucleo familiar. 
Esta modalidad tiende a producir unidades domésticas. ya que requiere de la articulaci y complementariedad entre varios miembros de la familia y, en general involucra al lugar de residencia de la unidad familiar. Esta modalidad también parece ser un importante factor de cambio en las relaciones intrafamiliares. ya que por lo general. la fase de producci agrícola la realiza el hombre mientras que la mujer se encarga de la comercializaci. Una distribuci de tareas de este tipo dificulta el sostenimiento de relaciones familiares de tipo patriarcal. 
5. 
Una estrategia. algo más difundida que la anterior. es la realizaci de una actividad principal. a veces en un comercio o como asalariado. y otra actividad secundaria. esa siempre se realiza por cuenta propia. Por ejemplo. la prestaci de servicios relacionados con la construcci. generalmente a domicilio. Este caso. suele ser una estrategia reproductiva individual. al menos en cuanto al desarrollo de la actividad principal. Asimismo. puede ser que la actividad que se realiza por cuenta propia a domicilio organice a varios miembros de la familia. incluso en forma indirecta y. en alguna medida pueden crearse los antecedentes de una unidad doméstica. 

6. 
También se han encontrado estrategias reproductivas que se realizan íntegramente por cuenta propia. y en base a la articulacion entre varios miembros de la familia. en general. el componente nuclear. Es el caso de las mujeres que cocinan mientras que los hombres venden la comida preparada en las calles. Aunque una parte de la actividad se realiza fuera de la vivienda. la estrategia constituye a la unidad familiar en unidad doméstica. Esta es una modalidad en la que se hace evidente que. el funcionamiento de la estrategia requiere de la distribuci de tareas entre los miembros, al menos dos miembros de la familia. y si uno de ellos deja de cumplir su funci se desestructura la estrategia. 


Cuando la divisi del trabajo se realiza como se planteanteriormente -que es Jo más frecuente-ello suele ser un factor para el mantenimiento de un sistema de relaciones intrafami liar de tipo patriarcal. ya que es el hombre el que vende y percibe los ingresos. Sin embargo. cuando la mujer también participa en la venta. esto puede ser factor de cambio. 
7. 
El resto de las estrategias reproductivas familiares se relacionan con la generaci de una renta a partir de la vivienda. antes que con un ingreso resultante del desarrollo de una actividad laboral. Por ejemplo. la renta de alguna habitaci de la vivienda. esta modalidad también supone una estrategia y una decisi de la unidad familiar a fin de obtener ingresos monetarios adicionales. 

8. 
Otra estrategia semejante a la anterior. es compartir la vivienda entre dos o tres familias. Es diferente a la anterior. ya que en este caso se trata de dos (o tres) familias que deciden compartir los gastos relacionados con la vivienda. Esta estrategia supone un nivel de cooperaci con el cual se reducen los gastos de la unidad familiar. antes que obtener otros ingresos con los cuales afrontar los gastos. En el caso anterior. una familia entrega temporalmente una parte de su vivienda a cambio de una renta. de un ingreso adicional. y no implica solidaridad o cooperaci. sino una estrategia rentista a cambio de reducir el espacio cotidiano. 


En este contexto. las unidades domésticas del Valle de .Chalco están produciendo una configuraci territorial que se presenta como un espacio pulverizado en innumerables puntos. en cuyo interior se dan relaciones interpersonales muy estrechas. no exentas de conflicto y dependencia. Mientras que entre estos 'puntos· 17 se dan numerosos intercambios monetarizados de bienes y servicios. Los intercambios al estar monetarizados no entran dentro del concepto de 'intercambio' que rige en las relaciones de ayuda mutua,. al menos no entra en esa categoría en forma íntegra. ya que en ese contexto el intercambio no requiere de una contraprestaci inmediata. debe mediar un 'tiempo'. para que pueda sostenerse la expectativa de reciprocidad. Al ser intercambios monetarizados. y casi siempre sin que medie ese tiempo para que se de el pago (aunque a veces el pago no es inmediato). pierden el valor simbico que tiene el intercambio en las relaciones de 
18
ayuda mutua . simplemente son intercambios monetarizados. 
Estos intercambios no se canalizan por senderos territorializados como 'corredores . sino que tienen un comportamiento espacial diversificado. mtiple y cambiante. En cambio. si se observa este particular territorio a escala del Valle en su conjunto. se 
17 La rerereno~a a 'p~ntom' ae emt• haa~endo con un car•cter 
d• a~mbo1og•a eapac~a1. 
1e Ramoa, s~iv~n.a ( 19S?). Laa re1ac~one• da parentesco y 
ay~da mut~a en ioa sector8a pop~1are• ~rbanoa: Un eat~d~o d• 
~. Co1ecc~•n Eatud~oa da1 CEDES, CEDES, Bueno• A~rea. 
presenta corno una unidad muy homogénea, con pocos intercambios con su contexto externo, incluso son mínimos las interrelaciones con su exterioridad prima, como es la cabecera municipal. 
,-\ escala del Valle en conjunto parece una unidad con una notoria 'inmovilidad' de su poblaci; observándolo a menor distancia parece un conjunto de peques unidades familiares con gran movilidad interna al Valle, que procuran su reproducci de las más diversas maneras no formalizadas. 
Además de estas modalidades. básicamente de tipo familiar. también se debe tener en cuenta que es muy frecuente el desarrollo de una estrategia reproductiva por cuenta propia que se realice en forma individual. e incluso fuera del hogar. como puede ser el ambulantaje. Esos casos tampoco dan como resultado la constituci de unidades domésticas. aunque igualmente muestran una perspectiva de cambio en cuanto a la bqueda de una estrategia reproductiva automa. pero no son un .factor de cambio importante dentro de la unidad familiar. 
8.4. 1.a penleriB metropolitana pulYedzada como territorio delpos/orrmo. 
La inmovilidad de la poblaci del Valle es tan importante 19. que se torna aislamiento. Milton Santos se refiere a este feneno planteando que los pobres de las periferias metropolitanas quedan prisioneros del espacio local. Ello termina generando una 'metroli fragmentada' en un conjunto de ghettos. en los cuales ia fragmentaci deviene en desintegraci y exclusi20 . . 
Así. el impacto modernizante afecta directamente al mercado de trabajo. en consecuencia. también influye en las condiciones de reproducci. con lo cual la sociedad urbana se polariza. El área metropolitana de la ciudad de México se fragmenta, se intensifica la exclusi en algunas áreas -como el Valle de Chalco­una vez que el capital. lejos de homogeneizar a la fuerza de trabajo. la ha 
19 Al..canza con recordar qu• 1a ~nrormac:l.•n l..e~a.ntada 
encuentra qua una parte d• l..a pobl..ac:l.•n d•l.. Va.l..l..e nunca 
V'i..aja al. C•ntro d• l.a ci..udad, • i..ncl.uao, hay qui..en...a ni.. aj_quj_ez-a nunca a• trasl.adan ha•ta ... i pu•bl.o d ... Chal.co. 20 Santo•, Mi..l.ton (1990). Metr•pol.e corporati..V'a rragmentada, 
o caso d• sao Pauio. S•cretar~a de Estado da Cul..tura-ed:l.tora Nobel., sao Paul.o, pp. 89-90. 
"sobrecalificado y descalificado" 21 , como parte de la "modernizaci parcial. en un contexto de persistencia del excedente estructural de mano de obra... "22. Al recurrir en forma creciente a la salarizaci restringida. se disminuyen los efectos redistributivos que la salarizaci había generado en el conjunto de la sociedad. 
De esta forma. el proceso de penferizaci en el Valle de Chalco. parece expresar las estrategias del capital. entendidas como unas estrategias implementadas 'desde arriba'. para asegurar una nueva fase de acumulaci. pero bajo nuevas normas de regulaci. Sí de alguna manera el Valle expresa este proceso, por cierto no es por influencia indirecta, sino por 'exclusion·, por constituir una de las áreas en las que se refugian trabajadores que quedan descalificados para las nuevas formas de producci. En este sentido. el Valle también es un territorio del 'posfordismo'. 
En raz de esa misma exclusi. el Valle sobre todo expresa -aunque en forma directa-las estrategias implementadas desde abajo. desde el trabajo, vale decir. las estrategias de supervivencia de los sectores populares. las opciones de los sectores populares. En este sentido. el Valle pasa a constituirse en una periferia metropolitana que se está construyendo a través de una multiplicidad de estrategias de los pobladores. De esta forma, si las estrategias desde el capital influyen. es para dejar librado el proceso de expansi urbana a los recursos de sus pobladores, y no para hacerlo funcional al capital de alguna manera; por ello, el Valle es un territorio construido _por sus pobladores. 
En otras palabras. este proceso de periferizaci excluyente está mostrando una creciente 'dualidad' y 'polarizaci social'. En este sentido 'el dualismo' no se está planteando como una dualidad dentro del mercado de trabajo. entre quienes tienen puestos de trabajo seguros y quienes no los tienen, entre quienes tienen altos salarios y quienes perciben bajos salarios. La utilidad de rescatar el concepto de dualidad no es en esa perspectiva. sino en ver la dualidad fu era del lugar de trabaja23 , en la constituci de modos de vida. 
:Z1  coragg:1.o,  .:roa•  Lu.:1.s  ( 1991).  C:1.u.d.ad.ea  a:1.n  rumbe>,  
:1.nveat:1.qac:1.•n  urbana  y  proyecto  popu.1ar,  SXAP-CXUDAD,  Qu.:1.to,  
pp.  3:Z:Z-3:Z6.  

:z:a Kr:1.tz, Erneato (1989). "Pr•iogo", en• P•rez Va1aaco, Anton:1.o et a1• Xn~or-a1:1.d.ad. e X1aqa1:1.d.ad• una ~a1ma :1.d.•nt:1.d.ad, OXT-CEDLA, La Paz, p. :Z9:Z. :Z3 Hu.b•r, .:roaeph (1988). nconc•pc:1.on•• d.e 1a aoonom•a d.u.a1" ent sanch~•, Enr~c y Jo•• M~•anaa La otra econom•a, trabajo 
La dualidad se presenta entre las estrategias reproductivas de los trabajadores por cuenta propia y la reproducci de quienes están dentro de la salarizaci restringida. La dualidad se presenta entre el modo de vida de los trabajadores por cuenta propia. ya sea los que están fijados en unidades domésticas o los que se movilizan en el territorio. y quienes mantienen un modo de vida construido en los intersticios de la vida laboral y la vida familiar, porque permanecen insertos en la relaci salarial. 
En esta perspectiva. si la periferia del Valle de Chalco representa una forma de dualismo. más específicamente una de las caras del dualismo. éste se plantea entre "un subconjunto adaptado a las nuevas tecnologías. integrado en el espacio mundial (... ) y un subconjunto constituido por organizaciones aisladas de la concurrencia internacional (... ) por hombres con un modo de vida más convivencial..."24. De estos dos subconjuntos. el Valle de Chalco so puede encarnar al segundo. En este modo de vida más convivencia! se halla contenida la cuesti de la necesidad de los sujetos de encontrar una redistribuci del tiempo. y también la bqueda de un modo de vida que integre las esferas de la vida. Sin embargo. ese modo de vida ­con escasos recursos-y relaciones famíliares monetarizadas. plantea conflictos en el interior de la unidad familiar. y la forma de generar el ingreso 'familiarmente·. se vuelve desestabilizadora de la estructura familiar jerarquizada. 
8.5. Hada un modelo de pen'fená mepoana en el falle de Cleo. 
En el primer capítulo se vieron algunos rasgos que caracterizaron a las areas suburbanas25 . o 'áreas dormitorio'. construidas a la luz de la lica concentradora 
negro  y  sector  1.n~orn.a1,  Ed.1.ci.ona  A1ronaa  E1.  Magn•n.1.m,  
Xn.at.1.t.uc.1.•  Val...en.c::1.ana  d.' Est.ud.1.a  .1.  Xn.veat.:1.gac::1.o,  Va.1.eno.1.a,,  
PP•  :l.47-168.  

24 ADU!!l.d.O, J et. .St.o-r-ra•m, C ( l...980) .. HVera Unat .e&oc::.1.o-•conomi.e d.ua.1..a?",, en :r La moo:l.at• -rran•a.:l.•• et 1a techno1.og:l.e, La 
Document.at.1.on Fran•a.1.ae, Par.1.a. C.1.tado en: Gaud.1.n, Joce1.yne et M.1.cb.,a:l. Sch.1.ray ( 1984). La ,ac,onom•a ocu:l.ta en P'ranc.1.a, eat.aélo de 1.a c::u•at.1.•n y bal...anc• d.• traba joa.11 en: Sanch.1.•, enr.1.c y Jos• M.1.•ana (ed.1.tor•s). 22· c.1.t., pp. 189-22:l.. 
25 Al... hab1ar d• '•r•a• auburbanaa' s• e•t• hac::1.endo excl..ua.1.ve. ra':r'•renc::.1.e. a l..oa t•rr.1.tor.1.c:>a sobre l..o• qu• •• produ~o :l.a ,axpans.1.•n mmtropo:1..1.tana ha.ata :Los a•os set,anta, e• d•o~r, ba~o J..a J..•g~ca d•J.. mod•1a canc::entradc:>r. Mi.entra• que a:l. conc,apto d• p•r.1.rer.1.a m• e•t• r•aerv~ndo para hacer 
fordista. Entre esos rasgos que fu eron pautando el modo de vida de los individuos y configurando el territorio. estuvo el trabajo asalariado industrial. 
En el caso del Valle de Chalco. la informaci disponible muestra que. prácticamente no existe oferta de trabajo asalariado dentro del área del Valle. No obstante. ello también ha sido característico de otras areas periféricas en décadas pasadas. Lo que parece diferenciar al Valle de las áreas suburbanas de décadas anteriores. es que. sí su fuerza de trabajo no está asalariada localmente. tampoco está asalariada en otras areas. a las que viaje por trabajo; y a menor es la participaci -en trabajo de tipo industrial. Alo que se suma un profundo rechazo por este tipo de actividad laboral. En contraste. se hallque la mayor parte de la fuerza de trabajo se desempe por cuenta propia. o bien está en inserta en una transici hacia formas de reproducci más o menos automas. 
En las áreas suburbanas también ha sido frecuente que existan condiciones de accesibilidad. sobre todo para permitir el desplazamiento de la fuerza de trabajo diariamente. En cambio. en la periferia metropolitana chalquense. las condiciones de accesibilidad son muy bajas. y las movilizaci de la poblaci es muy reducida. Una buena parte de la poblaci del Valle casi no se moviliza. incluso algunos manifestaron que nunca salen del Valle. De esta forma. no so se ha encontrado que la mayoría de la poblaci ocupada se desempe por cuenta propia. sino que además lo hace localmente. con lo cual la movilizaci diaria 'hogar-trabajo' , si no desaparece enteramente. al menos. se minimiza considerablemente. Esto indica una diferencia considerable entre el modelo de área suburbana 'fordista' y esta periferia metropolitana; esta diferencia es importante porque marca profundamente el modo de vida de los sujetos. 
La disminuci de la movilizaci diaria está asociada directamente a la existencia de unidades domésticas, en las cuales la unidad familiar une las labores domésticas y actividades remuneradas como una estrategia de reproducci familiar. Esto constituye una situaci diametralmente opuesta a los suburbios dormitorio; antes que conformar un territorio vinculado a la ciudad central por constantes flujos. se está configurando un territorio 'fraccionado', y relativamente aislado del resto de la ciudad. 
r•~•renc~a a 1os terr~tor~oa aobre 1oa que se ha produo~do 1a expan•~•n m•tropo1~tana en 1a •1t~ma d•cada. 
De esta forma. la expoliaci urbana tampoco se puede exphcar como una dilapidaci de la fuerza de trabajo en prolongados desplazamientos diarios. Ni tampoco se puede fundar la expoliaci en la alienaci a que está sometido eJ trabajador. 'fraccionado' entre su lugar de trabajo y lugar de residencia. No obstante. esto no significa que las condiciones de reproducci sean satisfactorias. so indica que se está dando un proceso de cambio social que es necesario comprender. para poder explicar cuáles son los actuales mecanismos expoliadores. 
Los estudios de las áreas suburbanas también han enfatizado el proceso de ocupaci. como un proceso de poblamiento con contingentes procedentes de saldos migratorios internos. principalmente desde áreas rurales. En el caso del Valle. tampoco se presenta este rasgo, ya que más bien se trata de un proceso de poblamiento generado en un redistribuci intramelropolitana. De esta forma. en el Valle una parte significativa de la poblaci es originaria del interior. aunque con un liempo de exposici al medio urbano más o menos prolongado. La migraci campo-ciudad que ha llegado al Valle en forma directa es baslanle reducida. 
Asimismo. los estudios sobre áreas suburbanas han encontrado que una característica de estos territorios es que eslán fuertemente unidos por relaciones solidarias. redes de parenlesco. intercambios recíprocos y otros mecanismos de interacciones que le otorgan al individuo 'seguridad' y 'protecci'. En el caso de la periferia del Va11e de Chalco. resulta muy significativo que no se han delectado este lipa de mecanismos. a cuando podría pensarse que el aislamiento relativo y las estrategias de lrabajo por cuenta propia están muy relacionadas con estos mecamsmos. 
Sin embargo. antes que redes. parecería que el Valle se inlegra por unidades familiares relativamente aisladas; a cuando existen familias de lipa extenso -pero que no son la mayor parle-no se visualizan Jazos que las unan con otras familias del Valle o de olras áreas. Alo que se suma el hecho de que el tipo de familia que predomina es la nuclear. aunque con muchos hijos. Tal vez la ausencia de redes se relacione con la alta mercanlilizaci de los intercambios. aque también puede asociarse a la procedencia de la poblacion. de distintos medíos urbanos. Además. en casi todos los casos se lrala de poblaci con prolongados tiempos de exposici aJ medio urbano. que pueden haber deseslructurado relaciones de parentesco y solidaridad. 
Del mismo modo que no se perciben fuertes lazos de vecindad y parentesco. 
tampoco hay manifestaciones de organizaci colectiva; no se han encontrado manifestaciones que superen el nivel de las acciones individuales. Esta sería otra diferencia significativa con las áreas suburbanas tradicionales en las que se organizaron reclamos colectivos. En esta cuesti además se debe tener en cuenta la intervenci del Estado. que parece favorecer los comportamientos individualizados. ya que el Estado se ha anticipado -con inversiones plicas-antes que pudieran expresarse colectivamente. las distintas demandas sociales26. De modo que. si al nivel de las unidades familiares no hay expresiones claras de intercambios no monetarizados. menos factible parece que se pueda pasar al nivel de las acciones colectivas organizadas. y menos a. si se considera que la acci del Estado se interpone evitando este tipo de acciones. 
Las áreas suburbanas fueron ambitos en los que se llegaron a concretar ciertos niveles de organizaci colectiva. aunque efímera. pero se han planteado conflictos colectivos. Posiblemente. ello se haya relacionado con la existencia de redes y relaciones de parentesco y de vecindad, en el sentido de constituir un tejido base de relaciones sociales. Además. otro factor han sido las tradiciones organizativas de las que la poblaci ocupada participaba en sus ámbitos de trabajo. Por ejemplo. Jorge Monta recuerda que los pobres de los asentamientos urbanos están en proceso de convertirse en un grupo con una conciencia de clase incipiente dependiendo de su integraci al sistema, básicamente a partir de la actividad industriaI27 . Esta reflexi se planteen relaci con los pobres de los asentamientos suburbanos de la etapa fordista en los as setenta. 
En cambio. en la periferia del Valle de Chalco. parecería que se está construyendo un territorio que no so está fraccionado del resto del área metropolitana. (sumido en un aislamiento relativo). sino que también está fraccionado internamente. en mtiples sujetos (unidades domésticas) y en mtiples acciones individuales, sometidas a la familia como principal forma de socializaci28 . Las acciones 
26 Por ej•mp1o, cuando se .1.n.1.c.1.• 1a dotac.t.•n de agua, •• d••mant•l..aron 1o• 1..avadaroa p•bl..1.coa qua ex1.mt.Man en e1 sur d•1 Va11•, •n 1a co1on.1.a san M.i.gu-.1. d• X.1.co, mobr• 1a c:u,srretara qu• oon.•cta con Tl..•huac... su ~un.c:1..•n. aoc::1.a1 rua mu•t.1.tu.t.da ant-1a po•.1.b.1.1.1.dad d• daaarro.1..1.ar 1a act.1.v.1.dad 
•n rorflla .1.nd.1.v.1.duai -n e1 hogar. 27 Monta•o, Jorge ( 1976). Lo• pobre• d• 1a c.1.udad en 1oa aaentam.1.ento• ••pont•neoa, S.1.g1o XXX Ed.1.tore•, M•x.1.co, pp . 203-204. 
29 En eate mant.1.do ma puede r•cordar qua Georg S.1.mm.•1 
individuales muestran la respuesta de los sujetos que quedan excluidos de las nuevas estrategias del capital. ante las necesidades de reproducci. 
En este sentido. la periferia constituida en el Valle de Chalco parece expresar la polarizaci creciente. segun la cual la ciudad 'dual' resulta de dos sistemas internamente estratificados. uno que representa el polo del crecimiento. donde se genera el ingreso global. El otro. como el Valle de Chalco. que resulta de la contracci del empleo industrial. y que induce a la formaci de subculturas de sobrevivencia29 . . 
Finalmente. restan algunas observaciones metodolicas. Una de ellas. que el manejo de la informaci obtenida hubiese resultado más fluido y más preciso de haber utilizado algunos modelos mullivariados. ya que permiten relacionar simultáneamente más de tres variables. No obstante. el procedimiento empleado -relacionar hasta tres variables en cada momento-parece il a fin de dar un primer acercamiento al lema. y dado que el objetivo era buscar asociaci entre variables para distintos 'momentos· en las trayectorias de los sujetos de estudio, en los cuales entraban en juego pocas variables. 
Otra consideraci metodolica que resulta es que. el empleo de informaci primaria procedente de encuestas proporciona una multitud de elementos analíticos. incluso muchos de ellos. finalmente no han sido utilizados. Sin em~argo, para continuar este trabajo se hace evidente la necesidad de articular este tipo de informaci con otra procedente de entrevistas en profundidad. Estas permitirían recuperar aspectos subjetivos y culturales importantes. por ejemplo. aquellos que entran en jÚego a la hora de buscar y decidir acerca de una inserci laboral; 
•nt•nd•a qu• J..a moo.:S.al...:S.zac.:S.•n del.. .:S.nd.:S.v.:S.duo m• da a t.rav•• 
d• 1a p•rt•nenc~a a d~•t~nto• a•rc~1o•. Por e11o, ~1 hofllbr• 
1 
mod•rno', qu• p•rt•n•a• a nu~•roao• a•rou1o• d• soc.:S.a1.:S.zao.:S.•n (J..a ram.:S.J...:S.a, au c•rcuJ..o prorea.:S.ona1, au 
o•rau1o re1~g~oao, c•rau1oa pa1•t~co•, 1a c~udadan•a) hace m•• comp1•ja au •oa.:S.a1.:S.zao.:S.•n y e•tabJ..eoe m•1t:..:S.p1•• ~nt•raca~on••, qu• ~nriuy•n •n •u• comportam~entoa. En este caao par•c•r•a que•• da 1o contrar~o d• aque11o qu~ d•~~n~• -•n part•-a 1a modArn~dad, una r•ducc~•n de 1o• c•rcu1oa d• soc.:S.a1.:S.zac.:S.•n. S.:S.mma1, Jorge ( 1939). Soo.:S.o1og•a. E•tud..:S.oa sobre ia• ~ornta• dA aoc~a1~2ac~•n, vo1•m~n X, Ed~tor~a1 
E•paaa-ca1p• Arg•nt.:S.na, Bu•no• A.:S.r•a, pp. 17-1B. 
29 Ca•tel..J..a, Manual.. and John Mol..J..•nkopr ( 1991). "Concl..ua.:S.on: · 
.:S.a N•.,.. York a oua::i. C.:S.ty? .. , .:S.n • oua1 C.:S.ty. Re•truc::tur.:S.ng Ne.,.. 
~. Ru•••J..J.. Sag• ~oundat.:S.on, N•.,.. York, pp. 410-411. 
aunque las encuestas han dado las primeras aproximaciones al tema. no lo agotan. 
En relaci a la dimensi subjetiva. queda abierto un amplio espectro no explorado en este trabajo, pero muy vinculado a la construcci de la periferia. como es problemática relativa a la loma de decisiones por parte de los sujetos. En este caso. se trata de decisiones relacionadas con las estrategias reproductivas. con el trabajo, con el modo de vida, y con el territorio que se produce en sus interfases. 
Cabe aclarar que la recuperaci de esta dimensi subjetiva no va en detrimento del contexto histico en él que se desarrollan los sujetos, sino más bien en profundizar co un mismo contexto histico incide de manera diferencial en los distintos sujetos. Particularmente. cuando ello ocurre en un tiempo en el que lo econico se globaliza. lo técnico se difunde como interconexi y lo social se 'localiza·, y a veces se aisla territorialmente, incluso dentro de un área metropolitana. 
a fliogra/ía. 
llibgralía 
Agliella. Michel (1979). Regulaci crisis del capitalismo. Siglo XXI Editores. México. p. 344. 
Alburquerque Llorens. Francisco (1990). "Introducci". pp. 13-21. en: Alburquerque Llorens et al: Revoluci tecnolica y reestructuraci productiva: impactos y desafíos territoriales. ILPES/ONU/lnstituto de Estudios Urbanos de la Pontificia Universidad Catica de Chile. Grupo Editor Latinoamericano. Buenos Aires. 
Alonso Herrero. José Antonio (1991 ). Mujeres maquiladoras y microindustria doméstica. Editorial Fontamara. México. p. 180. 
Alonso. Jorge (editor) (1980). La lucha urbana y la acumulaci de capital. Ediciones de la Casa Chata. México. p. 485. 
Alonso. José Antonio (1988). "La maquila industrial domiciliaria en la Metroli Mexicana". en: Estudios Sociolicos. vol. VI. n 18. El Colegio de México. pp. 517­533. 
Amado. J et Stoffaes. C (1980). "Vers une socio-économie duale?". en: La société francaise et la lechnologie. La Documentation Fran~aise. Paris. 
Archambault. Edith et Xavier Greffe (edil). (1984). Les économies non officielles. Ed. La Découverte. Paris. 
Aydalot. Philippe (1985). Economie Régionale et Urbaine. Economica. Paris. p. 467. 
Barrére. Christian (1984). "L'objet d'une théorie de la régulation". en: Economies el Sociétés. L'aprproche en termes de régulation. Cahiers de J'JSMEA. Série Théories de la Régulation. t. XVJll. N· 11. P.U.G .. Grenoble. pp. 9-28. 
Bataillon. Claude (1968). Las zonas suburbanas de la ciudad de México. Instituto de Geografía. Universidad Nacional Automa de México. México. p. 13. 
Bataillon. Claude (1972). La ciudad y el campo en el México central. Siglo XXI Editores. México. p.125. 
Bataillon. Claude y Héléne Riviére D'Arc (1979). La Ciudad de México. Editorial SepDiana. México. p. 158. 
Benítes. Marcela y Fernando Cortés (1990). "La heterogeneidad de los peques 
comerciantes: un estudio sobre movilidad ocupacional" en: Cortés. Fernando y Osear Cuellar (coord.). Crisis y Reproducci social. los comerciantes del sector informal. Colecci Ciencias Sociales-FLACSO-Ediciones Porr, México. pp. 167-199. 
Benton. Lauren A. (1989). "Industrial subcontracting and the informal sector: the politics of restructuring in the Madrid electronics industry" en: Portes, Alejandro. Manuel Castells y Lauren Benton (edil.). The Informal Econorny. Sludies in Advance and Less Developed Countries, The Johns Hopkins University Press. Ballimore­London. pp. 228-245. 
Bernis. Gérard de (1984). "Sur quelques concepts nécessaires a la théorie de la régulation" er.1: Economies et Sociéiés, L'approche en termes de régulation. Cahiers de l'l.S.M.E.A .. Série Théories de la régulation. t. XVIll. N· 11. P.U.G., Grenoble. pp. 103-127. 
Boyer. Robert (1986). La flexibilidad del trabajo en Europa. un estudio comparativo ~ transformaciones del trabajo asalariado en siete países. entre 1973 y 1985. 
· Coleccion Economía del TrabaJo. Ministerio de Trabajo y Seguridad Social. Madrid. p. 373. 
Boyer. Robert (1987). La théorie de la régulalion, une analyse critique, Editions La Découverte. París. p. 144. 
Cabral. Roberto (1981 ). "Industrializaci y política econica" en: Cordera. Rolando (comp.) Desarrollo y Crisis de la Economía Mexicana. Colecci El Trimestre Econico. N· 39. Fondo de Cultura Econica, México, pp. 67-100. 
Capecchi. Vittorio (1989). "The informal economy and the development of flexible specialization in Emili-Romagna". in Portes. Alejandro. Manuel Castells y Lauren Benton (edil). The Informal Economy. The Johns Hopkins University Press. Baltimore. pp. 189-215. 
Cappechi. Vittorio et A. Pesce (1984). "Repenser la diversité pour lutter contre le dualisme". en: NouveHes de !'écodéveloppement. Dossier: l'économie informelle. NQ 3. Paris. pp. 21-24. 
Carbonetto. Daniel (1985). "Heterogeneidad de la estructura productiva y el sector informal". en: Carbonetto. Daniel; Gilda Farrell y otros: El sector informal urbano en l.oL.p_aíses andinos. Instituto Latinoamericano de Investigaciones Sociales (JLDlS)­Centro de Informaci y Empleo para el Sector Informal (CEPESIU). Quito-Guayaquil. pp. 47-67. 
Cariola. C; M. Lacabana et al (1989). Crisis. Sobrevivencia y Sector Informal. ILDIS­CENDES. Editorial Nueva Sociedad. Caracas. p. 145. 
Carri, Fernando (1987). Quito, crisis y política urbana. Editorial El Conejo-CIUDAD, Quilo. p. 235. 
Carlelier, Jean el Michel De Vroey (1989). "L'approche de la régulalion. Un nouveau paradigme?" en: Economies el Sociélés, L'approche en termes de régulalion, Cahiers de J'l.S.M.E.A., Série Théories de la régulalion, l. XVlll, N° 11, P.U.G., Grenoble, pp. 
63-87. 
Castada. Víctor (1988). "Mercado inmobiliario de las periferias urbanas en el área metropolitana de la Ciudad de México" en: Benílez Zenteno. Ra y José Morelos. Grandes problemas de la Ciudad de México. Colecci Desarrollo Urbano, Plaza y Valdés Editores, México. pp. 97-130. 
Caslells, Manuel (1981 ). Capital multinacional. Estados nacionales y comunidades !ocales, Siglo XXI Editores. México. p. 127. 
Caslells. Manuel (1985). Hight TechnoJogy. Space and Society, Sage Publicalions, vol, 28, Urban Affairs Annual Reviews. Beverly Hills. p. 320. 
Caslells. Manuel (1989). The lnformational City. Jnformalion technoJogy. economic reslructuring and lhe urban-regional process. Basil Blackwell, Massachussels. p. 
402. 
Caslells. Manuel and Alejandro Portes (1989). "World undernealh: lhe origins, dyanamics and effecls of lhe informal economy" en: Portes. Alejandro. Manuel Caslells y Lauren Benton (edil.). The Informal Economy. Studies in Advance and Less DeveJoped Counlries. The Johns Hopkins University Press. Baltimore-London. pp. 11­
40. 
Castells. Manuel and John Mollenkopf (1991). "Conclusion: is New York a Dual Cily?", in: Dual City. Restructuring New York. Russell Sage Foundation, New York, pp. 410­411. 
Caslells. Manuel y Alejandro Portes (1989). "World underneath: the origins. dynamics and effecls of lhe informal economy" in: Portes. Alejandro, Manuel Castells y Lauren Benlon (edil). The Informal Economy. Sludies in Advanced and Less Developed Counlries. The Johns Hopkins Universily Press. Baltimore. pp. 11-40. 
Chant. Sylvia (1991 ). Women and survival in Mexican cilies. perspectives on gender. Jabour markels and low-jncome houselhoJds, Manchester University Press, p. 270. 
Charmes, Jacques (1980). "Les contradictions du développement du secteur non structuré", en: Revue Tiers Monde. l. XXI. NQ 82. P.U.F .. París, pp. 321-335. 
Charmes. Jacques (1987). "Débal acluel sur le secleur informe!" en: Revue Tiers M.rum. l. XXVill. No 112. P.U.F.. París. pp. 855-874. 
Charmes. Jacques (1990). "Une revue critique des concepls. defínilions el recherches sur le secleur informe!". en: NouveJ]es Approches du secleur informel, Seminaires du Centre de Développemenl. París. pp. 11-51. 
Coing. Henri (1982). La ville, marché de J'emploí. Press Universilaires de Grenoble. Grenoble. p. 307. 
Connolly. Priscilla (1987). "Delegaci Azcapolzalco". en: Gustavo Garza (comp.). Alias de la Ciudad de México. DDF-El Colegio de México. México. pp. 250-254. 
Coraggio. José Luis (1991). Ciudades sin rumbo. investigaci urbana y proyecto popular, SIAP-CIUDAD. Quilo. p. 375. 
Coraggio. José Luis y Guillermo Geisse (1970). "Areas metropolitanas y desarrollo ·nacional". en E.URE. Revista Latinoamericana de Estudios Urbano-Regionales. Vol l. 
n. l. Santiago. pp. 51-62. 
Cdova, Efrén (1986). "Del empleo total al trabajo atípico: lhacia un viraje en la evoluci de las relaciones laborales?" en: Revista lnlernaciona! del Trabajo, vol. 
105. N· 4. Ginebra. pp. 431-449. 
Corial. Benjamín (1982). El taller y el cronetro. ensayo sobre el laylorismo. el fordismo y la reproducci en masa. Siglo XXI Editores. México. 
Cornelius. Wayne (1980). Los inmigrantes pobres en la Ciudad de México y la política. Fondo de Cultura Econica. México. p. 351 . 
Corles. Fernando (1990). "De marginal a informal: el desarrollo de la discusi en América Latina". en: Cortés. Fernando y Osear Cuellar (coord.). Crisis y Reproducci social. los comerciantes del sector informal. Colecci Ciencias Sociales-PLACSO-Ediciones Porr. México. pp. 125-164. 
Cortés. Fernando (1990). "La utilidad de un conceplo impreciso". en: Guillermo de la Pe el al: Crisis. conflicto y sobrevivencia. estudios sobre la sociedad urbana en México, Universidad de Guadalajara-CIESAS. México. pp. 199-206. 
Cortés. Fernando y Osear Cuellar· (Coord) (1990). Crisis y reproduccion ~ocia!. lo.s comercianles del seclor informal. Grupo ~dilorial Porrua y r'Li\C:50. México. p. J17. 

modes de vie des familles?". en: L'esprit des Lieux. Localilés et changement social rn France, Programme observalion du changemenl social. Edilions du CNRS. Paris. pp. 313-349. 
De Barbieri. Teresila y Orlandina de Oliveira (l989). "Reproducci de la fuerza de trabajo en América Latina: algunas hipesis". en Schteingart. Martha (comp). Las ciudades latinoamericanas en la crisis. problemas y desafíos. Editorial Trillas. pp. 
19-29. 
De la Rosa. Martín (1990). "Estrategia popular para tiempos de crisis". en: Guillermo de la Pe el al: Crisis. conflicto y sobrevivencia. estudios sobre la sociedad urbana en México. Universidad de Guadalajara-CIESAS. México. pp. 389-398. 
De Mallos. Carlos (1981 ). "Crecimiento y concentraci territorial en América Latina". en Revista Inleramericana de Planificaci, Nº 57 SIAP. México. pp. 41-58. 
De Oliveira. Orlandina y Vania Salles ( l 988). "Acerca del estudio de los grupos domésticos: un enfoque sociodemográfico" en: De Oliveira, Orlandina el al. Grupos domésticos y reproducci cotidiana. Colecci Las Ciencias Sociales. UNAM-El Colegio de México. Ediciones Porr. México, pp. 11-36. 
Degenne. Alain (1986). "Un langage pour I'étude des reseaux sociaux" en: L'esprit des Lleux. Localités et changemenl social en France. Programme observalion du changement socíal. Editions du C.N.R.S, París. pp. 291-311. 
Delgado. Javier. (1988). "La estructura segregada de la ciudad de México: 1976-86". en: Benitez Zenteno. Ra y .José Morelos (comp). Grandes problemas de la Ciudad de México. Colecci Desarrollo Urbano. Editorial Plaza y Valdéz. México. pp. 185-211. 
DESAL (1969). Marginalidad en América Latina. un ensayo de diagntico. Edit. Herder. Barcelona. 
Escobar Latapí. Agustín (1990). "Auge y crisis del mercado de trabajo: los lalleres manufactureros en Guadalajara antes y después de 1982". en: Guillermo de la Pe el al: Crisis. conflicto y sobrevivencia, estudios sobre la sociedad urbana en México. Universidad de Guadalajara-ClESAS. México. pp. 157-18 l. 
Escobar Latapi, Agustrn y Mercedes de la Rocha (1988). "Microindustria. informalidad y crisis en Guadalajara. 1982--1987", en: Estudios Sociolicos, vol . VI. n W. El Colegio de México. pp. 553-582. 
Gallart. María Anlonia. Marlin Moreno y Marcela Cerrulli ( l 99 l). Los trabajadores por cuenta propia del Gran Buenos Aires. sus eslrategias efectivas y ocupacionales. Cuadernos del CEN~P. No 45. CtNEP. Huenos Aires. p. 156. 

García. Brígida. Hurnberlo Muz y Orlandina de Oliveira (1982). Hogares y trabajadores. en la ciudad de México. El Colegio de México-UNAM. México. pp. 41-42. 
García. Brígida. Hurnberlo Muz y Orlandina de Oliveira (1983). Familia y mercado de trabajo. un estudio de dos ciudades brasiles. El Colegio de México-UNAM. México. p. 147. 
Garza Villareal. Gustavo (1978). "Estructura y dinámica industrial del área urbana de la ciudad de México" en: Demografía y Economía. vol XII. n. 2 (35). El Colegio de México. México. pp. 139-1181. 
Garza. Gustavo (1983). "Desarrollo econico. urbanizaci y políticas urbano­regionales en México". en Demografía y Economía. vol. XVH. mirn. 2 (54). El Colegio de México. pp. 157-180. 
Geertz. Clifford (1963). Peddlers and Princes. Social Change and Economic Modernization in Two Jndonesian Towns, The Universily of Chicago Press, Chicago, p. 
161. McGee. T.G. (1971). The Urbanization Process in the Third World. Bell and Hyrnan Llmiled, London. pp. 64-96. 
Geisse. Guilllermo y Francisco Sabaltini (I985). "Discusi de una propuesta de otro desarrollo para las ciudades grandes de América Latina" en: Cuadernos: Ciudad y Sociedad, Problemas Urbanos del Tercer Mundo. NQ 12. CIUDAD. Quito, pp. 31-53. 
Giner de los Ríos. Francisco (1988). "Microinduslria y unidad doméstica". en: Oliveira, Orlandina de. Marielle Pepin Lehalleur y Vania Salles (comp). Grupos Domésticos y reproducci cotidiana. Colecci Las ciencias sociales. El Colegio de México-UNAM-Grupo Editor Porrua. México. pp. 217-233. 
Gonzalez de la Rocha el al (1990). "Estrategias versus conflicto. Reflexiones para el estudio del grupo doméstico en época de crisis" en: Guillermo de la Pe et al: Crisis. conf1icto y sobrevivencia. estudios sobre la sociedad urbana en México, Universidad de Guadalajara-ClESAS. México. pp. 351-368. 
Grellet. Gérard (1987). "Présentalion" en: Revue Tiers M.rul.df. t. XXVIII. N· 110. P.U.F., París. pp. 245-246. 
Hiernaux. Daniel y Alicia Lind (1990). "La reforma del Estado y las políticas territoriales" en: Ciudades, Revista Trimestral de la Red Nacional de lnvestigacion Urbana. NQ 9, México. 
Huber. Joseph (1988). "Concepciones de la economía dual" en: Sanchis. Enrie y José Hugon. Philipe (1980). "Dualisme secloriel ou soumission des formes de production au capital. peut-on dépasser le débat?" en: Revue Tiers Monde, t. XX1. N· 82, P.U.F.. París. pp. 235-258. 

Hugon. Philippe (1983). "Pression démographique. secteur informe] et choix technologiques dans les pays du Revue Tiers Monde" en: Revue Tiers Monde, t. XXJV. No 94. P.U.F.. Paris, pp. 399-408. 
lNEGl. (1991). XI Censo General de Poblaci y Vivienda, Distrito Federal. Instituto Nacional de Estadística. Geografía e Informática, México. pp. 2-13. 
Jelin. Elizabeth (1974). "Formas de organizaci de la actividad econica y estructura ocupacional: el caso de Salvador, Brasil". en: Desarrollo Econico. NQ 
53. vol. 14. !DES. Buenos Aires. pp.182-203. 
Jelin. Elizabeth (1984). Familia y unidad doméstica: mundo plico y vida privada. Colecci Estudios del CEDES. CEDES, Buenos Aires. p. 44. 
Jelín. Elizabeth y Gustavo Paz (1991}. Familia/Género en América Latina: Cuestiones histicas y contemporáneas. Documento CEDES/N· 68. CEDES. Buenos Aires. p. 31. 
Kowarick. Lucio (1975). "Capitalismo. dependencia e marginalidade urbana" en: Capitalismo. e marginalidade na America Latina. Editora Paz e Terra, Río de Janeiro. pp. 59-79. 
Kowarick. Lucio (1978). "Desarrollo capitalista y marginalidad: El caso brasile". en: Revista Mexicana de Sociología. vol. 40. N·s 1-2. pp. 31-54. 
Kowarick. Lucio (1981). "El precio del progreso: crecimiento econico. expoliaci urbana y la cuesti del medio ambiente" en: Sunkel. Osvaldo y Nícolo Gligo: Efil..ili2s de Desarrollo y medio ambiente en la América Latina, Colecci El Trimestre Econico, Fondo de Cultura Economica, México. pp. 41-65. 
Kritz. Ernesto (1989). "Progo". en: Pérez Velasco. Antonio el al: Informalidad e Ilegalidad: una falsa identidad. OIT-CEDLA. La Paz, p. 292. 
Lanzetta de Pardo. Mica and Gabriel Murillo Casta (1989):" The articulation of formal and informal sectors in the economy of Bogota. Columbia"en: Portes. Alejandro. Manuel Castells y Lauren Benton. The Informal Economy. Sludies in Advance and Less Developed Counlries. The Johns Hopkins University Press. Baltimore-London. pp. 95-110. 

Lautier. Bruno (1987). "Fixation restreinte dans le salarial. secteur informe! et politique d'emploi en Amérique Latine". en: Revue Tiers Monde, t. XXVIII. N° 110. 
P.U.F.. Paris. pp. 347-367. 
Layrisse de Nicolescu. Irene (1988). "Crecimiento hacia afuera. construcci y desarrollo autosostenido". en Urbana NQ 8. Revista del Instituto de Urbanismo. Facultad de Arquitactura y Urbanismo. Universidad Central de Venezuela, Caracas. pp. 9-44. 
Leborgne. Daniele et Alain Lipietz (1988). "Flexibilité défensive ou flexibilité offensive: les défis des nouvelles technologies et de la compétition mondiale". en la Conferencia Internacional de la Asociacion Internacional de Sociología. Trends and Challenges of Urban Restructuring. Rio de Janeiro. mimeo. p. 35. 
Lefebvre. Henri (1972). La vida cotidiana en e! mundo moderno. Coleccci el Libro de Bolsillo, Alianza Editorial. Madrid. pp. 45-46. 
Lezama. José Luis (1991). Sociedad. espacio y poblaci, Documentos de Docencia. N· 
5. Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano. El Colegio de México. México. p 249. 
Lipietz. Alain (1984). "De la nouvelle division internationale du travail. a la crise du fordisme périphérique", en: Espaces et Sociétés. NQ 44. L'impérialisme d'aujourd"hui. Editions Anthropos. pp. 65-66. 
Lipietz. Alain (1984). "De la nouvel1e division internationale du travail. ala crise du fordisme périphérique", en: Espaces· et Sociétés, NQ 44. L'impérialisme d'aujourd'hui. Editions Anthropos. pp. 51-78. 
Lipietz. Alain (1986). "Acumulaci. crisis y salidas a la crisis: algunas reflexiones metodolicas en torno a la noci de 'regulaci"', en: Estudios Sociolicos. vol 4. n. 11. El Colegio de México. México.pp. 241-280. 
Lipietz. Alain (1989). "Toree Crises: The metamorphoses of capitalism and lhe labour movement". en: Gottdiener. M and Kominos. Nicos (edil): Capita!ist deve!opment and crisis theory accumuJation. regulation and spalial restructuring. The MacMillan Press. London, pp. 59-95. 
Lipietz. Alain (1989). Choisir J'audace une a!ternative pour le XXJe siecle. Editions La Découverte. p. 156. 
Lomnitz. Larissa (1975). Como sobreviven Jos marginados. Editorial Siglo XXI. México. p. 229. 

Lomnitz. Larissa (1982). "Horizontal and vertical relations and the social structure of urban Mexico", in: Lalin American Research Review, vol. XVII, num. 2. pp. 51-74. 
Lomnitz. Larissa (1984). "Un modelo de la estructura de poder en el México urbano" en: Ciudades y sistemas urbanos. economía informal y desorden espacial. Colecci Biblioteca de Ciencias Sociales. N· 10. CLACSO, Buenos Aires. pp. 235-255. 
Maldonado. Carlos (1985). "Formas sociales de producci. Un modelo alternativo de interpretaci del llamado sector informal urbano de la economía". en: Carbonelto. Daniel; Gilda Farrell y otros. El sector informal urbano en los países andinos. Instituto Latinoamericano de Investigaciones Sociales-Centro de Informaci y Empleo para el Sector Informal. Quito-Guayaquil. pp. 71-95. 
Mathias, Gilberto (1985). "Urbanizac;ao e subdesenvolvimento: setor informal e estratégias de sobrevivéncia" en: Espaco e Debates, Revista de Estudos Regionais e Urbanos. ano V. N· 14. Ed. Neru. Sao Paulo. pp. 5-22. 
Mathias. Gilberto y Pierre Salama (1986). El Estado sobredesarroilado. de las metropo1is aJ Tercer Mundo. Col. El hombre y su tiempo. Ediciones Era. México. p. 
181. 
McGee. T.G. (1971). The Urbanization Process in the Third World. Bell and Hyman Llmited. London. pp. 68-69. 
McGee. T.G. (1974). "The persistence of the proto-proletarial: occupational structures and planning for the future of Third World Cities". Comparative Urban Studies and Planning Program School of Architecture and Urban Planning, University of California. Los Angeles. p. 68. 
Mertens. Leonard y P. Richards (1987). "Recesi y empleo en México", Revista Internacional del Trabajo. vol. 106. N· 2. O.I.T.. Ginebra. pp. 251-268. 
Mezzera. Jaime (1987). "Abundancia como efecto de la escasez. Oferta y demanda en el mercado laboral urbano". en: Nueva Sociedad. N· 90. Editorial Nueva Sociedad. Caracas. pp. 106-117. 
Mezzera. Jaime (1987). "Notas sobre la segmentaci de los mercados laborales urbanos", Documentos de Trabajo de PREALC/298. Oficina Internacional del Trabajo­PREALC. Santiago. p. 29. 
Mizrahi. Roberto (1987). "Economía del sector informal: la dinámica de las peques unidades y su viabilidad". en: Desarrollo Econico. vol. 26. N· 104. IDES. Buenos Aires. pp. 653-666. 

Monta. Jorge (1976).Los pobres de la ciudad en los asentamientos espontáneos. Siglo XXI Editores. México. p. 209-210­
Motz, Sanford (1951). "La revoluci industrial en México". en: Problemas agnco!as e industriales de México. vol. lll. N· 2. México. 
Muz. Humberlo y Orlandina de Oliveira (1976). "Migraci. oportunidades de empleo y diferencias de ingreso en la ciudad de México". en: Revista Mexicana de Sociología, a XXXVIII. vol XXXVIII. num. 1. Instituto de Investigaciones Sociales. UNAM. pp. 51-83 
Muz. Humberlo. Orlandina de Oliveira y Claudio Stern (comp.) (1977). Migraci y desigualdad social en la ciudad de México. Instituto de Investigaciones Sociales. UNAM-El Colegio de México. México. pp. 221-222. 
Nuz. Carlos el al (1987). "El municipio de lxtapaluca". en: Gustavo Garza (comp.) Atlas de la Ciudad de México, DDF-El Colegio de México. México. pp. 350-352. 
Nuz. Carlos et al (1987). "Municipio de La Paz" en: Gustavo Garza (comp.): Ai.1as de la Ciudad de México, DDF-El Colegio de México. México. pp. 361-362. 
Niez, Carlos et al (1987). "Municipio de Nezahualcotl". en: Garza. Gustavo (comp.). Atlas de Ja Ciudad de México. DDF-El Colegio de México. pp. 356-358. 
Nuz. Osear (1974). "lntereses de clase y vivienda popular en la ciudad de México" en: Castells. Manuel (comp). Estructura de clases y política urbana en América 1ªli.n_a, Edidiones SIAP. SIAP. Buenos Aires. pp. 111-139. 
Oliveira. Orlandina de (1989). "Presencias y ausencias femeninas". en: Programa lnterdisciplinario de Estudios de la Mujer. Trabajo. Poder y Sexualidad. El Colegio de 
' . 13 ')6
Mex1co. pp. -._. . 
Oliveira. Orlandina de y Liliana Gez Montes (1989). "Subordinaci y resistencias femeninas: notas de lectura11 en: Programa lnterdisciplinario de Estudios de la Mujer. Trabajo. Poder y Sexualidad. El Colegio de México. pp. 33-46. 
Oliveira. Orlandina de y Vania Salles (1988). "Acerca del estudio de los grupos domésticos: un enfoque sociodemográfico" en: Oliveira. Orlandina de et al. Grupos domésticos y reproducci cotidiana. Colecci Las Ciencias Sociales. UNAM-El Colegio de México. Ediciones Porr. México. pp. 11-36. 
Oliveira. Orlandina de y Vania Salles (1988). "Reflexiones teicas para el estudio de la fuerza de trabajo" en Argumentos. Estudios cnticos de la sociedad. N· 4. UAM­Xochimilco. México, pp.32-33. 

Oudin. Xavier (1987). "Sur la definition du secteur non structuré" en: Bulletin de Llason. Econornies en Transition. Secteur informel. dévelopment agricole et macro­économie. anthropologie du développemenl, Départament H. Paris. pp. 7-19. 
Palacios (1990). "Economía subterranea en América Latina: ¿Alternativa obligada de supervivencia o mecanismo ilegal de producci?" en: De la Pe. Guillermo et al (comp.). Crisis. conflicto y supervivencia. Estudios sobre la sociedad urbana de México. Coleccion Jornadas Academicas. Universidad de Guadalajara-ClESAS, p. 131. 
Palloix. Christian (1987). "lndustrialisation. désindustrialisation et formes de mise au travail" en: Revue Tiers Monde. t. XXVIIl. N· 110, P.U.F.. Paris. pp. 287-301. 
Palomares. Laura y Leonard Mertens (1985). "El surgimiento de un nuevo tipo de trabajador en la industria de alta tecnología: el caso de la electrica". en: Gutierrez Garza. Esthela (coord). Testimonios de la crisis. Reestructuracion productiva y clase obrera. No 1. Siglo XXl Editores. México. pp. 170-198. 
Partida Bush. Virgilio (1987). "El proceso de migraci hacia la ciudad de México". en: Gustavo Garza (comp.). Atlas de la Ciudad de México, DDF-El Colegio de México. México. pp. 134-139. 
Peattie. Lisa (1968). The view frorn the Barrio. The University of Michigan Press. Michigan. 
Pealtie. Lisa (1988). "Le secteur informe) et la réflexion sur le développement économique". en: Histoire de déveJoppement, NQ 4. Paris. pp 43-46. 
Pérez Sáinz. J.P. (1989). Respuestas silenciosas. proletarizaci urbana y reproducci de la fuerza de trabajo en América Latina. FLACSO-Ecuador. Nueva Sociedad. UNESCO. Caracas. p. 
Pérez Sáinz. Juan Pablo (1989). Informalidad Urbana (debate latinoamericano y perspectivas de análisis en Guatemala). Debate. NQ 1. FLACSO. Guatemala. p. 48. 
Pérez Velasco. Antonio et al (1989). Jnforrnalidad e Ilegalidad. una falsa identidad. CEDLA. La Paz. p. 292. 
Portes, Alejandro (1984 ). "El sector informal: definicion. controversias. relaciones con el desarrollo nacional". en: Ciudades y sistemas urbanos. economía informal y desorden espacial. Colecci Biblioteca de Ciencias Sociales. CLACSO. Buenos Aires. pp. 95-114. 
Przeworski. Adam (1982). "La teoría sociolica y el estudio de la poblaci: 

reflexiones sobre los trabajos de la comisi de poblaci y desarrollo de CLACSO" en: Reflexiones teico-metodolicas sobre investigaci en pob!acion, El Colegio de México. México. pp. 58-99. 
Raczynski, Dagmar (1977). "El sector informal urbano: interrogantes y controversias". Documentos de PREALC. NQ :J, PREALC-CIEPLAN. Santiago. p. 56. 
Ramos. Joseph (1983). "Urbanizacion y mercado de trabajo". en Documentos de CEPAL. CEPAL. p. 42. 
Ramos. Silvina (1984). Las relaciones de parentesco y ayuda mutua en los sectores populares urbanos: Un estudio de caso. Colecci Estudios del CEDES. CEDES. Buenos Aires. p. 77. 
Roberts. Bryan (1980). Ciudades de campesinos, econornla política de la urbanizaci en el Tercer Mundo. Editorial Siglo XXI. México. pp. 135-165. 
Roberts. Bryan (1988). "La economia informal en perspectiva comparativa. el caso de América Latina". en: Reuni Anual de la Sociedad para la Antropologia Aplicada. Departamento de Sociología de la Universidad de Austin. Austin. p. 32. 
Santos. Mil ton (1972). "Dimension temporelle et systemes spatiaux dans les pays du Tiers Monde" en: Revue Tiers Monde, t. XII. N° 50 , P.U.F.. Paris. pp. 247-269. 
Santos. Milton (1975): L'espace partagé. les deux circuits de J'économie urbaine des pays sous-déveJoppés. Paris. Ed. M. Th. Génin, Librairies Techniques. p. 405. 
Santos. Milton (1979). "A pobreza urbana no Terceiro Mundo: marginalidade ou bipolariza<;ao?", y "O circuito inferior chamado 'setor informal'. Por qué?", en: Pobreza Urbana,_Editora Hucitec. Sao Paulo. pp. 27-46 y 47-64. 
Santos. Milton (1982). "Problemas das grandes cidades: quests de método". en: Ensaios sobre urbanizacao Latino-Americana, Editora Hucitec. Sao Paulo. pp. 29-52. 
Santos, Milton (1985). Espaco e Método, Cole<;ao Espa<;os. Ed. Nobel. Sao Paulo. p. 88. 
Santos. Milton (1986). "Nuevo orden internacional y reorganizaci espacial". p. 30 . en: Panadero, Miguel, .lohn Cole y Milton Santos (edit). Urbanizaci. subdesarrollo y crisis en America Latina. Seminario de Geografía. Albacete, pp. 25-34. 
Santos. Milton (1987). Oespaco do cidadao. Editora Nobel. Sao Paulo. p. 142. 
Santos. Milton (1989). "Materiais para o estudo da urbaniza<;ao brasileira na período técnico científico" en: Boletim Pauhsta de Geografia. Sao Paulo, N· 67. pp. 5-16. 

Santos. Milton (1990). "A metrole: moderniza1;ao. involu1;ao e segmenta1;ao" en: Valladares. Licia e Edmond Preteceille (coord). Reestrucluracao urbana. Tendencias e desafios. Sao Paulo. Ed. Nobel/lUPERJ. pp. 183-191. 
Santos. Milton (1990). Metropole corporativa fragmentada, O caso de Sao Paulo, Secretaria de Estado da Cultura-Editora Nobel. Sao Paulo. p. 117. 
Sassen-Koob. Saskia (1989). "New York City Informal Economy". en Portes. Alejandro. Manuel Castells y Lauren Benton (edit.)(1989). op. cil._pp. 60-77. 
Schteingarl. Martha (1981 ). "Crecimiento urbano y tenencia de la tierra. el caso de la Ciudad de México" en: Revista lnteramericana de Planificaci, vol. XV. N· 60. SIAP, México. pp. 169-170. 
Schteingarl. Martha (1981). "El proceso de formaci y consolidaci de un asentamiento popular en México: el caso de Ciudad Nezahualcotl" en: Revista lnteramericana de Planificaci, vol XV. N· 57, SIAP. México. pp. l00-101. 
ScoU. Allen (1988). Metropoiis: from the division of labor to urban forrn. University of California Press. California. p. 260. 
Selby. Henry et al (1990). "La familia urbana mexicana frente a la crisis". en: De la Pe. Guillermo et al (comp). Crisis, conflicto y sobrevivencia. estudios sobre la sociedad urbana en México. Universidad de Guadalajara-ClESAS. México. pp. 369­371. 
Simmel. Jorge (1939). Socioiogia. Estudios sobre las formas de socializaci. volumen l. Editorial Espasa-Calpe Argentina. Buenos Aires. pp. 17-18. 
Smolka. Martín (1981 ). "Precio de la tierra y valorizaci inmobiliaria urbana: esbozo para una conceptualizaci del problema" en: Revista Jnteramericana de Planificaci, vol. XV. N· 60. SIAP. México. pp. 70-89. 
Soja. Edward (1991). "Poles apart: urban restructuring in New York and Los Angeles". in: Castells. Manuel and John Mollenkopf (edit)._Jlu.ªJ_Ciiy,. Restructuring New York. Russell Sage Foundation. New York. pp. 361-396. 
Solís. Leopoldo (1970). La realidad economica mexicana: retrovisi y perspectivas. Siglo XXI Editores. pp. 217-248. 
Souza. Paulo y Víctor Tokman (1976). "El sector informal urbano en América Latina". en: Revista Internacional del Trabajo. vol. 94. num. 3. pp. 385-397 

Storper. Michel y Allen Scotl (1990). "La organizaci y los mercados locales de trabajo en la era de la producci flexible". Revista Internacional del Trabajo. O.I.T.. vol. 105, N· 4. Ginebra, pp. 439-460. 
Strassmann. Paul (1984). "Home-based enterprises in cities of developing countries" in: Econornic Deve]oprnent and Cultural Change. vol 36. num. l. Chicago. pp. 121­144. 
Swyngedouw. Erik et Christian Kesteloot (1989). "Le passage sociospatial du fordisme á la flexibilité: une interpretation des aspects spatiaux de la crise et de son issue" en: Es:paces et Sociétés. Mobilités. N· 54-55. Ed. Prévost. Paris. pp. 243-264. 
Tokman. Víctor (1986). "El sector informal: quince as después". en: El Trimestre Econico. Fondo de Cultura Economica, México, pp. 513-536. 
Tokman. Víctor (1987). "Desarticulacion social en la periferia latinoamericana" Documentos de Trabajo-PREALC/3!3, PREALC. Santiago. 
Tokman. Víctor (1987). "El imperativo de actuar. el sector informal hoy" en: N.ulli Sociedad, N· 90. Editorial Nueva Sociedad, Caracas. pp. 93-105. 
Torrado. Susana (1982). "El enfoque de las estrategias familiares de vida en América Latina. Orientaciones teico-metodolicas", Cuadernos del CEUR. N· 2. CEUR. Buenos Aires. 
Trejo Reyes. Sa (1973). Industrializaci y empleo en México. Colecci Economía Latinoamericana. Fondo de Cultura Econica, México, p. 198. 
Unikel. Luis et al (1976). El desarrollo urbano de México: diagnostico e implicaciones futuras. Centro de Estudios Economicos y Demográficos, El Colegio de México. México. pp. 310-311. 
Villarreal. René (1988). México 2010. de la industrializacion tardía a la reestructuraci industrial. Editorial Diana, México. pp. 205-214. 
Wallerstein. lmmauel (1990). "Los sistemas mundiales". en: Giddens. Anthony. Jonathan Turner y otros. La Teoría Social Hoy, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes-Alianza Editorial. México, pp. 398-417. 
Wilheim, .Jorge (1981). "Metropolizaci y medio ambiente". en Sunkel. Osvaldo y Nícolo Gligo: Estilos de Desarrollo y medio ambiente en la América Latina, Colecci El Trimestre Econico. Fondo de Cultura Economica. México, pp. 9-40. 
Ybarra. Josep-Antoni (1989). "lnformalization in the Valencian economy: a model for underdevelopment" en Portes. Alejandro. Manuel Caslells y Lauren Benlon: The Informal Economy. Studies in Advance and Less Developed Counlries. The Johns Hopkins University Press. Baltimore-London. pp. 216-227. 

Ziccardi. Alicia (1987). "Delegacion Cuauhtemoc". en: Gustavo Garza (comp.) Atlas de la Ciudad de México. DDF-El Colegio de México. México. pp. 265-270. 
Ziccardi. Alicia (1987). "Delegaci Venustiano Carranza" en: Gustavo Garza (comp.) Atlas de la Ciudad de México, DDF-EI Colegio de México. México. pp. 315-319. 

X Anexo 

CRECIMIENTO METROPOLITANO Y DESARROLLO REGIONAL 
Encuesta a unidades productoras da hienas y servicios en al Valle de Chalco. Mayo da 1990. 
MODULO 1 ; REFERENCIAS GENERALES , 
1.1.Localizaci: 
Colonia Manzana: Calle: Lote o No: Entre : _____________.Y 
1.2.El entrevistado es: Due: Empleado: 1.3.Giro(descripci): 
1.4.Es Mayorista: ____ Minorista: ___Ambos: ______ 
1 .. 5.Este negocio, tiene sucursales: dde: es sucursal: dde está lacentral: 
1. 6. Fecha de inicio de la actividad: 
1.7.El due: trabaja en el negocio: si: no: *no, cuántos empleados son: *si, trabaja* so: 
* 
con empleados: , cuántos: 

* 
con ayuda familiar: __ quié_n_e_s_====------­


1. 8. Perfil socioeconico del entrevistado: 
* 
sexo: 

* 
edad: 

* 
lugar de nacimiento: 

* 
estado civil: 

* 
No de hijos:

* 
grado máximo de 


-------,-­
estudios:---------­
* 
. lugar de residencia anterior: 

* 
Lugar de residencia actual: 

* 
Tiempo de residencia en este timo lugar: _________ 

* 
Tiempo en este trabajo:

* 
Trabajo .anterior: __________D6nde: _________ 


MODULO 2; DETERMINACIONES SOCIQECQNOMICAS 
2.1. Descripci de la actividad realizada: _________ 
2.2. Horario de trabajo: de a y de___a _______ 
2.3. Dias trabajados: ___:::_-_-=._-:_-:_-=.__---=---=---------­2.4.Tipo de contrato: * escrito: ___ verbal: ___ 

* por su cuenta: ___ asalariado ocasional:____ 
asalariado permanente: 2.5.Si trabajan familiares: en qué momentos: se les paga salario si:___no: ___ --------­reciten pago en productos: so apoyan sin contraparte: 2.6.En entrevistado tiene seguro social:____ Los empleados tienen seguro social: 
2.7.Se paga aguinaldo a los empleados: _____ 
2.8.Tienen vacaciones pagadas: 
2. 9. Qué ingreso tiene el entrevistado: El ingreso es fijo: variable: 
2.10.Tiene otra actividad: si __n_o_:_ Si, cuál: 
Dde: --------------­2.11.Cuánto gana en esa actividad: _______________ 
2 . 12.Cntas horas trabaja a la semana en la otra actividad: qué días a la semana: 
2. l 3. Si es empleador, 
Co consigue los empleados: __________________ Cuánto tiempo duran en el empleo: _______________ 
2.14. Co se iniciesta actividad y
porqué: ______________________________ 
MODULO 3; DETERMINACIONES TERRITORIALES 
3.1. Es propietario del local: renta: se lo prestan: ___ 
3 . 2.D6nde vive: al lado del negocio: en otro lado: d6nde:-­
3.3.Por qué se ubica el negocio en e_s_t_e_l_u_g_a_r_:________ 
3.4.Qué servicios tiene el negocio:agua: __luz: __ 
drenaje: teléfono: 3.5.Si novive en el sitio del trabajo, co se 
desplaza: ____________ 
Cnto tiempo tarda en trasladarse al día: _____ 
3.6.Si no es un local fijo, la localizaci cambia, co: 
3.7. Si hay empleados, dde viven 
3.8.De dde provienen los insumos: 
Como los traen: ___________con que frecuencia: ____ 
3.9 quiénes y dde vende sus productos: 
3.10.Tiene relaci con otros negocios en la zona: 

de compra: de venta: ___otra, cuál: 
3.11.Es propietario de alg otro negocio_e_n_l_a__z_o_n_a_:____ si : no: cuál es laactividad: 
MODULO 4; EXPECTAT;IYAS 
Se piensa: 
4.1.Abrir una sucursal: donde: 4.2.Ampliar el tama: reducirlo: 4.3.Abrir otro negocio por otra parte:
dde: --­4.4.Abrir otro negocio en el mismo local: 4.5.Cerrar el negocio: por qué: 
4. 6. Despedir empleados: cuántos: 4.7.Contratar empleados: cuántos: 4.8.Cambiar la actividad en el mismo lugar: hacia qué actividad: 
4. 9. Piens a invertir en : vehículo: muebles: ampliar y mejorar la construcci: 
cuándo: OBSERVACIONES GENERALES: 
Entrevistador: Fecha: 

CRECIMmNTo METROPOLITANO y DES.OLLO -NAL Encuesta sociodemográfica y econica del Valle de Chalco 
PAGIN1\ ,,.,.. 
¡----------------------------------------­
MODULO I : SOCIODEMOGRAFICO 
l. ¿Cuantas personas viven en esta casa?___ LJ LJ 
2. 
¿ Cuantas son parientes entre sí? ___ LJ LJ 

3. 
¿ Cuantas familias viven en la casa? ___ LJ LJ ( Por familia, se entiende un grupo de parientes que comparten en mismo gasto) Para cada familia que vive en la casa, llenar un cuestionario. 


EDAD SEXO PARENT. LUGAR DE NAC. EDO. ESTIJDIA GRAO. MAX. TRABAJO CON-INGRESO 
CON JEFE LOC. MPIO. EDO. CIVIL SI NO ESTIJDIOS PRINCIPAL TRATO (MILES$) 
l  -----­ ---------­ --­ -­ -------------­----­ 
LJLJ  L1  L1  LJLJLJLJLJ LJLJ  L1  [.J  ULJ  [.J L1  L1  LJLJLJLlLlLl  
2 -----­ -­ --------------------­ -----------------­ --------­ 
LJL]  L1  L1  LJL]LJL]LJ LJL]  L1  [.J  LJLl  L]LJ  L1  LJLJLlLlLlLl  
3 ------­ --­ ------------------­ ------.... _..,____ ---­ -------- 
LJLl  Ll  Ll  ULJLJUU ULJ  u  Ll  L1 L1  [.J L1  L1  LlLJLJLJLJLJ  
4-----­ -­ -----------­ -----------­ ---------­ 
L]LJ  u  u  UULJULJ LJLl  u  L1  ULJ  LlLl  L1  LJL]L]LJLJL]  
5 ------­ -------­ -----------------------­ 
ULJ  Ll  Ll  L]L]LJL][_] LJLJ  [_]  Ll  L]LJ  L]LJ  [_]  LJLJLJLJLJLJ  
6--­ - -­ 
L]LJ  Ll  L1  [_]L][_]LJLJ LJLJ  L1  L1  LJLJ  LJLJ  [_]  L]LJLJLJLJLJ  
7---­ - -­ - ----­ ----­ 
LJLJ  Ll  . Ll  LlLJLJLlLl L]LJ  Ll  Ll  LlLl  LlLl  u  LJ[_]LJL]LJ[_]  
8--­ 
[_][_]  u  Ll  LJL][_]LJLJ LJLJ  L1  L1  LJLJ  LJLJ  u  LJLJLJLJLJLJ  
9  --­ -­ -------­ -­ --­ ------------­ 
ULJ  L1  u  LJLJUUU ULJ  L1  L1  LJU  LJU  u  LJULJULJU  
10---­ --­ -­ - -------­ -----­ 
[_]LJ  L1  u  UUUUUULJ  [_]  L1  LJLJ  L]LJ  u  LJLJLJLJLJL]  
11---­ -------­ -­ -­ -----------­ - 
LJLJ  [_]  u  LJUULJU LJU  [_]  LJ  LJU  uu  u  [_]LJL]L]L]LJ  

ENCUESTA PARA COLONIAS· PBR:IBlnllCAS-.URB'ANAS-. 


CRECIMIENTO METROPOLITANO Y DESARROLLO REGIONAL Encuesta sociodemográfica y econica del Valle de Chalco PAGINANº 
3---------------------------------------­
MODULO 11: ECONOMIA FAMILIAR 
(Llenar para cada persona que trabaja) 
TRABAJADOR # ,,,,, 
l • Descripci actividad principal : _______________ LJLJLJ 
2• Contrato : Por su cuenta Asalariado Ocasional __Permanente __ LJ 
3• Horario de trabajo de ____ a____ y de ____ a____ LJLJ 
4• Tiempo en este trabajo actual ______(as,meses) [_][_] / [_] L] 
5• Lugar de trabajo (colonia, municipio o deleg.):___________ LJLJLJLJ 
6• Ingreso semanal : $ ______ LJLJLJLJLJLJLJ 
7• Forma de transporte: Metro (1) Ruta 100 (2) Cami F.domex. (3) Pesero (4) 
LJ 
Taxi (5) Auto propio (6) Motocicleta (7) Bicicleta (8) A pie (9) 8• Modo preferencial 1º____2°_____3º______ 
LJLJLJ 
9• Tiempo total de transporte al día ____ horas y/o minutos LJLJ LJLJ 10~ Gasto de transpone al día $______ LJLJLJ[._2LJ11 •Actividad secundaria: __________________ 
ULJU 
12• Contrato : Por su cuenta Asalariado Ocasional __Permanente __ U 
13• Horario de trabajo de ____ a____ y de 14• Lugar de trabajo (colonia): 15• Ingreso semanal : $ 16• Otras actividades ocasionales  a  LJU ULJLJLJ LJLJLJLJLJU LJLJ  
TRABAJADOR # ,,,,,  

1 • Descripci actividad principal : _______________ ULJLJ 
2• Contrato : Por su cuenta Asalariado Ocasional __Permanente __ LJ 3• Horario de trabajo de ____ a____ y de ____ a____ LJLJ 4• Tiempo en este trabajo actual______ LJLJ / [_] LJ 5• Lugar de trabajo (colonia, municipio o deleg.):___________ LJLJLJLJ 6• Ingreso semanal : $ ______ LJLJLJLJLJLJLJ 7• Forma de transporte: Metro (1) Ruta 100 (2) Cami Edomex. (3) Pesero (4) 
u 
Taxi (5) Auto propio (6) Motocicleta (7) Bicicleta (8) A pie (9) 8• Modo preferencial 1 º_____2°_____.3º______ u u u 9• Tiempo total de transporte al día ____ horas y/o minutos ULJ ULJ 
10. Gasto de transporte al día $_____ ULJLJUU 1 l•Actividad secundaria: __________________ ULJU 
ENCUESTA-PARA COLONIAS PERIFERICAS URBANAS MAYO 1990 

CRECIMIENTO METROPOLITANO Y DESARROLLO REGIONAL 
Encuesta sociodemográfica y econica del Valle de Chalco 
PAGINANº 
¡-----------------------------------------­
12• Contrato : Por su cuenta __Asalariado Ocasional __Permanente __ U 13•Horariodetrabajode ____a ____ y de ____ a ____ LJLJ 
14• Lugar de trabajo (colonia):_______________  LJLJLJLJ  
15• Ingreso semanal : $ ______  LJLJLJLJLJLJ  
16• Otras actividades ocasionales______________  LJLJ  
TRABAJADOR # ,,, ..  

1 • Descripci actividad principal : _______________ LJL]L] 
2• Contrato : Por su cuenta __ Asalariado Ocasional __Permanente __ LJ 3• Horario de trabajo de ____ a____ y de ____ a____ LJLJ 4• Tiempo en este trabajo actual______ LJL] / LJ [_] 5• Lugar de trabajo (colonia. municipio o deleg.):___________ LJLJLJLJ 6• Ingreso semanal : $ ______ LJLJLJUUUU 7• Forma de transpone: Metro (1) Ruta 100 (2) Cami Edomex. (3) Pesero (4) 
LJ 
Taxi (5) Auto propio (6) Motocicleta (7) Bicicleta (8) A pie (9) 8• Modo preferencial 1 º____2º_____3°______ L]LJL] 9• Tiempo total de transpone al día ____ horas y/o minutos L][_] LJ[_] 
10• Gasto de transpone al día $______ LJ[_][_]LJ[_]1 !•Actividad secundaria: __________________ LJ[_][_] 
12• Contrato : Por su cuenta Asalariado Ocasional __Permanente __ LJ 
13• Horario de trabajo de ____a____ y de  a  LJLl  
14• Lugar de trabajo (colonia):  LJLlLlLl  
15• Ingreso semanal : $  ULlLlLlLlLl  
16• Otras actividades ocasionales  UU  
GASTO FA:MILIAR:  
¿ Cuanto gasta a la semana en ?  
alimentaci  
transporte  
educaci  
salud  
vestido  
recreaci  
renta de vivienda  
mejoramiento de la misma  
agua  
luz  
otros de la casa  

MAYO 1990 
ENCUESTA PARA COLONIAS PERIFERICAS URBANAS 

CRECIMIENTO METROPOLITANO Y DESARROLLO REGIONAL Encuesta sociodemográfica y econica del Valle de Chalco PAGINANº 

MODULO IIl : CONDICIONES DE VIDA URBANA 
l•¿Co llegaron a la colonia? (Descripci): 
[J[J 
2• ¿En qué a __? LJLJ 3• ¿En qué ciudad o colonia vivían antes? ______________ 
[J[J [J[J 
4• ¿Qué vivienda tenían ? Rentada__ Propia ___ Prestada__ U Con familiares___ Zona de invasi____ 5• ¿Por qué se salieron de esa vivienda y colonia? ___________ LJU 
6• ¿Alguna vez, como matrimonio, vivieron fuera de la Ciudad de México ? 
si __¿Dde? _____________________ 
[J ULJ no LJLJLJ LJLJ 
7• ¿ Como supieron de Chalco?________ 
LJLJ 
8• ¿Co consiguieron el lote? _________________ 
LJLJ 
9• ¿Quién les vendi Ejidatario __Comisario Ejidal __ u Funcionario __Fraccionador __ Invasi __ 10• Cuanto costel lote $_____ LJLJLJLJLJLJ 1l• ¿Como se pagel lote? al contado__en abonos__ LJ 
de cuanto-----(miles) al ___(mes, semana. .. ) LJLJ(_]LJ12• ¿Qué papeles tienen del lote? __________ 
LJU 
13• ¿Cuanto mide el lote? _____ m2 [J[JLJ 
14• La: casa actual es propia__rentada__prestada ___ L1 15• ¿Cuántos pisos tiene la vivienda? ___ L1 16• ¿Con que habitaciones cuenta (separadas) 
ba cocina ___ sala ___comedor ___recámaras __ LJ[J[JLJLJ 
lugar paras animales___ 17• ¿ Cuánto mide aproximadamente la casa? _____m 2 LJULJ 18• De que materiales está hecha? 
*Los muros : ladrillo __ block ___ can __lámina __ L1
palma ___otro ___________ *El techo : palma ___can ___lámina asbesto ____ L1 lámina metal __ teja __ concreto__otro ______ 
* El piso: tierra __ madera __ concreto__ mosaico __otro ____ L1 
19• La casa cuenta con : Agua entubada __ pozo __ noria __ otro __ no hay __ u Drenaje entubado __ fosa ___ otro ___ no hay __ u 
ENCUESTA PARA COLONIAS PERIFERICAS URBANAS MAYO 1990 

CRECIMIENTO METROPOLITANO Y DESARROLLO REGIONAL 
Encuesta sociodemográfica y econica del Valle de Cbalco 
PAGINANº 6---------------------------------------------­
Luz conectada por CFE __conectada por el h&.bitante _ no hay__ LJ 
20-La casa fue construida por : Los habitantes actuales _ El due anterior_ 
LJ 
21• Si los habitantes construyeron su casa ¿Dde compraron los materiales ? En la colonia En Chalco __Otra pan.e , donde ___ 
LJ 
22• Participaron (an) en la construcci o contrataron? LJ participaron __contrataron todo __ 
LJLJ 
contrataron parte __¿Cuáles ? _______ 
LJLJ 
23• ¿ La casa tiene accesorias para alg negocio? no__si____ 
LJ 
. . _______
s1,¿cual? 
LJLJ 
24 • ¿El negocio es de algun nmbro de la fania? si __no__ 
LJLl 
25 • ¿ Si no, se renta, si __no__, si ¿ a cuanto al mes7 ____ (_] LJLJL]LJLJ[_J[_J 
26• ¿Participan en alguna asociaci ? Si __ No__ LJ 
¿Cuál? ______________ LJLJ 27 • ¿Profesan alguna religi? no__si. ___ ¿Cuál?____ LJLJ 28 • ¿ Que es PRONASOL para usted?_______ L] 29 • ¿ Que opina de las obras en curso?_______ L] 30 • ¿En las primas elecciones, por quien piensa votar? no votará__PRI_PRD__PAN__PFCRN__PDM__OTRO__ LJ 
OBSERVACIONES : 
IDENTIFICACION COMPLETA: 
Nero de cédula: LJLJLJLJ
Colonia: ________________ 
LJLJ
Calle: _________________ 
Entre:________ y: ________ Casa:__________________ 
ENCUESTA PARA COLONIAS PERIFERICAS URBANAS MAYO 1990 

/A
Ca atier1a al tiempo 
UNIVERSIDAD AUTONOMA METROPOLITANA-XOCHIMILCO 
ENCUESTA SOCIO-CULTURAL EN EL VALLE DE,CHALCO -JULIO 1991 ENCUESTANº...... .. . 
l. DATOS GENERALES 
1. 1.Parentezco del entrevistado(a) con el jefe de familia: ( no admitir otro parentezco) 
...... esposo (a) (1) ... hijo (a) (2) ...... podre. madre o suegro(a)(3)  (_)  
Datos del iefe de toroilio:  
1.2.¿sexo: masculino ...... (1) ; femenino ...... (2)  U  
1.3.¿Cl es la edad del jefe de familia?: .................. (as cumplidos)  (_)(_)  

1.4.¿Dde naci: locolidad: .................. mpio..................estodo............ UUUU 1.5.¿DÓndé vivía antes de venirse al Valle de Chalco?: localidad: .................. mpio........................... estado........................ (_) (_) (_) (_) 1.6.¿En qué trabaja actualmente?.......................................... (_) (_) 
1. 7. ¿Dde trabaja? localidad: .................. mpio..................estado......... (_) (_)(_)(_) 1.8.¿En qué trabajaba antes de este trabajo?.................................... (_) (_) 
1.9. ¿Dde trabajaba? localidad: .................. mpio...............estado.........UUUU 
1.10. ¿Por qué dejel trabajo anterior? ...... bajo sueldo(l)...... lo despidieron (2) ......... quería estar por su cuenta (3) ......... puso su negocio (4) .........se hart(5) ................................................ otro(6) U 
Opiniones e informaci del entrevistado 1.8.¿Cntas personas son de familia? ................... .. (_) (_) 1.9.¿Cuántos de ellos viven en esta casa? ................ .. (_) (_) 1.10.¿Tiene familiares en el interior.del país? ...... sl (1) ............ no (2) (_) 1.11.¿Con cnta frecuencia los ve? ...... jamás (1) ...... 1 vez al a (2) 
......coda 6 meses (3) ...... cada 3 meses (3) ...... cada mes (4) ...... cada semana (5) ...... muy frecuentemente (6) (_) 1.12.¿A veces viajo al lugar donde viven sus familiares? ...... si (1) ............ no (2) (_) 1.13.¿Piensa regresarse a vivir allá? ...... si (l)............no (2) (_) 
1.14. ¿Quisiera que sus familiares vinieran a vivir aquí? ...... si (l)............no (2) (_) 
1. 15. ¿Por qué? ...... porqué nunca se ven ( 1)......para ayudarse mutuamente(2) ...... para trabajar juntos (3) .............................. otra raz (4) (_) 
1. 16. ¿ Cree posible que pudieran venir a vivir aquí? ...... si (1)............no (2) (_) 
1.17. ¿ Usted los pudiera ayudar para ello? ...... si (l)............ no (2) (_) 
l. 18.Sí. ¿ De qué forma? ...... con dinero ( 1 ) ...... alojándolos temporalmente (2) ...... consiguiéndoles un lote (3) ...... conseguiéndoles trabajo(4) ................................................ otra forma(S) (_) 
1.19. ¿Tiene parientes en la colonia o en el Valle? ............ si (l)............no (2) (_) 
1.20. ¿A cuántas familias tiene de parientes? ........... . (_) 
PERIFERIA METROPOLITANA Y DESARROLLO REGIONAL: EL VALLE DE CHALCO -1 
1.21 ¿Con qué frecuencia los ven? ...... jamás (1) ...... a veces(2)  
...... muy frecuentemente (3)........ .a diario (4)  (_)  
1.22 ¿Mantiene buena relaci con sus v,ecinos? ..... ... ... . si (1) .. .. . .... ...no (2)  (_)  
1.23. ¿Recibe alguna ayuda de sus vecinos? ...... .. ... . si (l).. ..........no (2)  (_)  
1.24 ¿Qué tipo de ayuda?...... econica (l)...... cuidan la casa (2)  


...... cuidan los hijos (3).... .....ayudan a construir la casa (4) ...........................otro (5)U 
1.25 ¿ Usted ayuda a sus vecinos? ............ si (l).. ... .... ... no (2) (_) 1.26¿ De qué manera?......econica (1)...... cuidan lo casa (2) ......cuidan los hijos (3)...... . .. ayudan a construir la casa (4) ........................ ... otro (5)U 
para lo mujer entrevistada 
1.27. Si trabaja.¿ Co se las arregla con los hijos? ...... van a la escuela(l). ..... .los cuida un pariente(2) ...... los cuida un vecino(3) ...... los lleva al trabajo (4) .................. otro(5) (_) 
1.28. ¿Pienso tener más hijos? ............ si (1) .. . .........no (2) (_) 
1.29. Quines hocen el trabajo de la cosa? ......... so la ama de casa (1) ...... la ama de cosa y el conyuge (2) ......... las hijas (3) ... ... todos(4) ............... otro<5) (_) 
11 . IINFORMAUOAO 
(Recabar los datos del jefe de familia) 
2.1. ¿El jefe de familia trabajo ......por su cuenta(l) o ...... es asalariado (2)? (_) 
2.2. ¿Prefiere trabajar ...... por su cuenta(l) o ...... como asalariado (2)? (_) 2.3.¿ Por qué?.............................. .... ..................................................... (_) 
2.4. Si está por su cuenta ¿ No le importa no tener prestaciones sociales? ... sí. le importa (l).........no le importa(2) (_) 
2.5. Si no le importa. ¿por qué? ...... no sirve el servicio(l) ...... no hay en Chalco (2) ......no lo requiere o no lo usa (3) ...... prefiere los médicos privados (4) .................. otro (5) Ll 
2.6. Recibe ayuda de la familia en su trabajo? ...... si (1)........ .. .. no (2) Ll 
2.7. Si los familiares lo ayudan ¿qué hacen?...... preparan el producto (1) ......... venden con él (2)............... otro (3) (_) 
2.8. ¿Prefiere trabajar ......so(a)(l) o ...... con los familiares (2)? L) 
2.9. Por qué?.. : ... hay conflicto (1).. ....no trabajan bien (2) ...... no ayudan todo el tiempo (3) ...... se ahorra dinero (4) 
...... ayudan al cualquier hora (5) ...... es más agradable (6) (_) 2.10.¿ Cntas horas al día trabaja?........ ... . (_) (_) 
2.11. ¿Qué le importo más ...... no viajar (1) ...... o estar trabajando en familia (2) (_) 2.12.¿ Le gustaría trabajar en una fábrica con horario y tarea fija? ...... si (1) .... .. no (2) (_) 
2. 13. ¿Porqué? ...... las fábricas están lejos e1)...... no le gusta el trabajo de fábrico(2) ...... prefiere su trabajo actual (3) ...... prefiere el trabajo en familia (4) ... paga mala (5) ......... gana más por su cuenta (6)...................... ..otro(7) (_) 
2.14. ¿C6mo cree que puede ganar más: ...... trabajando por su cuenta (1) • ...... como asalariado (2) ...... combinado las dos formas (3) ..................... otra(4) Ll 
2. 15.¿ Qué trabajo quisiera realizar en el futuro?......... ........................................ .. (_) 
2.16 ¿Porqué?.................... ......................................................... ...................... (_) 
111 . LA PERIFERIA COMO FORMA TERRITORIAL 
3.1. ¿Le gusta vivir en Chalco? ...... si (1) ...... no (2) (_) 
3.2. Por qué? ...................................................................................... . (_) 
3.3. ¿Piensa mudarse a otro lado? ...... si (l)...... no (2) (_) 
PERIFERIA METROPOLITANA Y DESARROLLO REGIONAL: EL VALLE DE CHALCO -2 

3.4. ¿Por qué? ..................................................................................... .. (_) 
3.5. Si piensa mudarse ¿a dde? localidad: ............... mpio ................ ,.estado............ (_) (_) (_) (_) 
3.6. ¿ Cl es la mayor ventaja de vivir en Chalco? ...... cercanía al trabajo (1) ......bajo costo de terreno(2) ...... tienen familiares (3) ...... tiene trabajo aquí (4) ...... se están poniendo los servicios (5)................................. otro (6) (_) 
3.7. ¿Cl es el mayor problema de vivir en Chalco? ...... lejanía la trabajo (1) ......... costo de los servicios (2) ......... no tienen conocidos (3) ...... no encuentran trabajo aquí (4)................................. otro (6) (_) 
3.8. ¿Aveces va al Centro de la Ciudad de México? ..... ,si (l)......no (2) (_) 
3.9. ¿Por qué va o no va? ............................................................................. . (_) 
3.10. ¿ Cntas personas de esta casa viajan a diario a otra parte? ........ . (_) (_) 
3. 11. Quienes viajan . a donde . po~ué. cntas horas (ida y vuelta) 
(tomar los cinco primeros casos. más importantes en tiempos) parentezco jefe a dde por qué tiempo (horas) 
···································· ........................... ........................ ............... 
U 3.11.1 ULlUU3.1 l.2. UU3.11.3. ULJ3.11.4. 
···································· ........................... ........................ ··············· 
U 3.11.5 ULJUU3.11.6. UU3.11.7. ULJ3. ll.8. ···································· ··························· ........................ ··············· 
U 3.11.9 UUUU3.11.10 UU3.ll.12 UU3.11.13 
···································· ........................... ........................ ............... 
U· 3.11.14 UULJU3.11.15 UU3.11:16 UU3.ll.17 
.................................... ··························· ························ ............... 
U 3.11.18 LlUUU3.11.19 UU3.ll.20 UU3.11.21 
3.12. ¿Aveces va al pueblo de Chalco? ...... si (1) ...... no (2) (_) 
3.13. ¿ Si va o no va. por qué? ...... costo del pasaje (1) ...... encuentra de todo para comprar (2) ...... para ir al doctor o a la escuela (3) ...... para trámites (4) ......... para pasear (5) ............................................................ otro (6) (_) 
3.14. ¿Con qué frecuencia va al pueblo de Chalco? ...... cada día (1) • ......... más de una vez a la semana(2) ....... cada semana (3) ...... cada 15 días (4) ...... cada mes (5) ......... raras veces (6) LJ 
3.15. ¿ Co va al pueblo de Chalco? ...... en cami (1) ......... en pesero (2) ...... en su coche (3)......... a pié (4)............... otro (5) (_) 
3.16. ¿ Qué piensa que es lo más importante que la falta a su colonia? ............ agua (1) ......... drenaje (2) ......... electricidad (3) ...... pavimento (4) ...... escuelas (5) ...... instalaci de salud( ...... deportivo (7) ...... comercios(8) .............................. otros (9) (_) 
3.17 ¿ Co pagel lote o la vivienda cuando vino a Chalco? ...... de contado (1) ...... en abonos (2) ......... le prestaron el dinero (3) ......... invadi(4) ...... ciuda la casa (5) ........................... otro (6) (_) 
3.18 ¿Era propietario de su casa anterior? ......... si (1) ......... no (2) (_) 
3.19 ¿ Si vendisu casa anterior, qué hizo con el dinero? ......... lo ahorr(l) ......pagdeudas (2) ............ pago su lote y le sobr(3) ... so alcanzpara el lote(4) ... abriun negocio (5) ... abriun negocio y pagel lote (6) (_) 
3.20 ¿Vendiotras cosas para pagar su lote ? .... .'....si (1) ......... no (2) (_) 
3.21 Si la respuesta es afirmativa. ¿qué vendi ...... un coche (1) ...... muebles (2) ...... animales (3)......... ropa y prendas personales (4) .................. otro (5) (_) 
3.22 ¿ ......... Construysu casa (1) o ......... la mandconstruir (2)? (_) 
3.23 Si la construy le ayudaron ? ...... si (1)...... no (2) LJ 3.24.si le ayudaron. ¿fueron ...... parientes (l)......amigos (2) ...... vecinos (3) ......... todos los anteriores (4) ...... trabajadores pagados(5) ..................... otro(5) (_) 
3.25 ¿ está satisfecho con la luz eléctrica? ...... si (1) ...... no (2) (_) 
PERIFERIA METROPOLITANA YDESARROLLO REGIONAL. EL VALLE DE CHALCO · 3 
3.26 ¿sino . por Qt...é? ........ alto costo de instalaci (1) ...... a no tiene (2)  
......... no pueden conectar máquinas (3)  (_)  
3. 27 ¿Qué opina de la construcci de IQ Catedral?  
(_)  
3.28 A qué servicios acuden en la colonia?  
...... escuela (1) ......... centro de salud (2) ..... ....... comercio (3)  
...... oficina de Corett (4) ........................ otro (5)  (_)  
3.29 ¿Qué obras quisiera para su colonia?  


......agua(l) ...... drenaje (2) ...... pavimento (3) ...... escuelas (4) ...... iglesia o templo(S) ...... centro de salud (6) ...... tienda Solidaridad-ConasuP,o (7) ...... deportivo(8) ...... parque (9) ................ ..... otro (10) (_)(_J 
1V. PODER LOCAL 
4.1. ¿Existe un líder en su colonia? ...... si (1) ...... no (2) (_) 
4.2. ¿Lo conoce ~lo ha trotado? ...... si (1) ...... no (2) (_) 
4.3. Su opini de él es......... muy mala (1) ......... mala(2) ......... regular (3) .........buena (4) ......... excelente (5) (_) 
4.4. Por qué tiene esta opini?........ ...................................... .......................... (_) 4.5¿ Las autoridades municipales se manifiestan a veces en la colonia? .. .... si C1) .... .. no (2) (_) 
4.6. Por qué vienen a la colonia?.................................................... .. (_) (_) 
4.7 Si compra el lote a ejidatarios.¿mantiene contacto coel ejido? ...... si (1) ... no (2)U 
4.8. ¿Cl es su relaci con el ejido? .. .. . . . .. . . . . . . . . . . . .. . . .. . . . . . . . . . . . . . . .. . . . (_) 
4.9. ¿Participa en alguna asociaci? ...... si (1) ...... no (2) (_) 
4.10 ¿Cl? .. .. ... .. .. .. ... . .. .... .. .. .. .. .... .. .... .. .. .. .. ... .. .. . (_) (_) 
4.11 ¿Participa en alg partido poírtico? ...... si (1) ...... no (2) (_) 
4.12 sí. ¿en cl? ..... ........ ....... ............................ L) 
4.13 Participa en alguna asociaci religiosa? .... .. si (1) ...... no (2) Ll 
4.14 sí. ¿en cl? ..... ....... ........ ... ......................... (_) 
4. 15. Sabe qué es PRONASOL?...... si ( 1) ......no (2) (_) 
4.16. ¿Qué hace Solidaridad para el Valle de Chalco? ......pone agua (1) .. .... pone luz (2) ...... pone escuelas(3) ................. ....... otro(4) (_)(_) 
4. 17 ¿ Está satisfecho con lo que hace PRONASOL?...... si ( l) ...... no (2) (_) 
4.18 ¿Por qué?. ..................................................... (_) 
4.19 ¿Cree que se atiende bien su colonia? ...... si (1) ...... no (2) (_) 
4.20 ¿por qué? ... .................................... (_) 
OBSERVACIONES COMPLEMENTARIAS DEL CAl ENTREVISTADO CA) 
LUGAR DE LEVANTAMIENTO: CALLE..................................................................... # ..... . ENTRE......... ............... .... .... ............. COLONIA ......................................... .................. . 
PERIFERIA f•,;ETROPOL/TANA Y DESARROLLO REGIONAL. EL VALLE DE CHALCO · 4 






