PROCESOS DE MORTALIDAD EN MENORES DE CINCO AÑOS: 
FACTORES SOCIALES, ECONOMICOS Y DEMOGRAFICOS MAS DIRECTAMENTE 
ASOCIADOS EN DOS ESTRATOS SOCIALES DEL ESTADO DE GUANAJUATO 
Tesis presentada por RENE ALEJANDRO JIMENEZ ORNELAS Para optar por el grado de DOCTOR EN CIENCIAS SOCIALES CON ESPECIALIDAD EN ESTUDIOS DE POBLACION 
EL COLEGIO DE MEXICO, A.C. Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano México, D.F. 1992 
Constancia de aprobaci 

Director de Tesis: f /J~,... /, J..J/r /Je.,,/t,)ez 
Aprobada por el Jurado Examinador: 

Lv,'r /Je vi /.., Je¿ 
(Nombre y firma) 

2. 
fpzr {3 , ~'-­

¡ 
(Nombre y firma) 
3 • µ A AJ u e. '--o12-po rL c c. ~ ~ Q:-{..<--u,,,Z (Í)r-J"\LJ... L 
---------¡(ij;:­
Nom~b-;:r::::e--;-;y~f'Ti-::rm=a')--~---=.::....::::::.......::=--::~=----­

A VALENTINA Y DIEGO y A MARIA Y ROBERTO 
INDICE 
INTRODUCCION 1 
CAPITULO I AVANCES EN EL CONOCIMIENTO SOBRE LA 8 MORTALIDAD EN MENORES DE CINCO AÑOS EN MEXICO:MARCOS CONCEPTUALES BASICOS PARA ESTA INVESTIGACION. 
I.1  Reflexiones conceptuales básicas para estudiar la mortalidad en menores de cinco as.  13  
I.2  Estrato social:categoría conceptual para para este análisis de la mortalidad de menores de cinco as.  19  
I.3  Estrato Social:  Procedimiento de selecci  25  
I.4  Metodología General de  la Investigaci.  28  
I.5  Estimaci de la mortalidad de cinco as.  en  nis  menores  36  

CAPITULO II UBICACION DE LOS ESTRATOS SOCIALES EN SU 39 CONTEXTO GEOGRAFICO,SOCIOECONOMICO Y DEMOGRAFICO: ELEMENTOS CARACTERISTICOS DE CADA ESTRATO 
II.1 Aspectos socioeconicos del Estado de 40 Guanajuato. 
II.2 Aspectos demográficos del Estado de 43 Guanajuato 
II.3 Diferencias de mortalidad en menores de 45 cinco as en los municipios de Guanajuato. 
II.4 Características Generales de los Estratos 47 marginal campesino y marginal urbano 
II.4.1 El estrato marginal urbano 52 
II.4.2 El estrato marginal campesino 68 
II.5 Conclusiones del capitulo 
CAPITULO  III ENTORNO SOCIOECONOMICO Y DEMOGRAFICO DE LOS ESTRATOS MARGINAL URBANO Y MARGINAL CAMPESINO.  91  
III.1  Estrato marginal urbano: características generales y servicios de infraestructura y de las viviendas de la colonia Santa Clara  92  
III.2  Estrato marginal campesino: Características generales y servicios de infraestructura de las localidades elegidas y de sus viviendas  97  
III.3  Estrato marginal urbano: Poblaci por edad 101 y sexo y principales características socioeconicas  
III.4  Estrato marginal campesino: Poblaci por edad y sexo y principales características socioeconicas  110  
III.5  Conclusiones del Capitulo  118  
CAPITULO  IV NIVELES Y TENDENCIAS DE LA MORTALIDAD DE LOS MENORES DE CINCO AÑOS: LOS FACTORES DEMOGRAFICOS,SOCIALES Y ECONOMICOS MAS DIRECTAMENTE ASOCIADOS A LA MORTALIDAD EN CADA ESTRATO SOCIAL  121  
IV.1  Estimaci de la mortalidad de menores de cinco as por medio de Métodos Indirectos ( Brass, Feeney y Trussell)  123  
IV.2  Metodo Directo  126  
IV.3  otras estimaciones de la mortalidad de menores de un a por meses  131  
IV.4  Conclusiones sobre las estimaciones de probabilidades de muerte de menores de cinco as  las  135  
IV.5  Relaciones sociales y  entre los factores econicos demográficos más directamente  136  

IV.6 
IV.7 

IV.8 
IV.9 

IV.9.1 
IV.9.2 
IV.9.3 
IV.9.4 
IV.9.5 
IV.10 
relacionados con el comportamiento de la mortalidad en menores de cinco as 
Mortalidad en ,menores de cinco as y su 138 relaci con factores socio-demográficos 
Mortalidad en menores de cinco as y 149 factores sociales generales 
Mortalidad en menores de cinco as seg 152 factores de escolaridad y de ocupaci de la madre 
Mortalidad de menores de cinco as seg 156 los factores demográficos, socio-econicos generales y socio-econicos específicos. Análisis integrado para observar los factores de mayor asociaci con la mortalidad de estas edades. Por medio del Método AID en estas edades. 
Asociaci de la mortalidad en menores de 159 cinco as con factores demográficos. Mujeres con hijos nacidos vivos por edad de la madre(ARBOL I) 
Asociaci de la mqrtalidad en menores de 161 cinco as con fac~ores demográficos y sociales.Mujeres con HNV Control del tama de la familia ( ARBOL II) 
Asociaci de la mortalidad en menores de 164 cinco as con factores demográficos. Mujeres con al menos un hijo fallecido. Control de la edad de la madre (ARBOL III) 
Asociaci de la mortalidad de nis menores 166 de cinco as seg factores demográficos, sociales y del comparo. Mujeres con hijos fallecidos. control del nero de personas 

(ARBOL IV) 
Asociaci de la mortalidad en menores de 168 cinco as con factores demográficos. Mujeres con hijos nacidos vivos. Se obliga al análisis por estrato social. Se controla la edad de la mujer(ARBOL V) 
Conclusiones sobre los resultados de las 169 asociaciones más directas con la mortalidad 
de los menores de cinco afies 
capitulo V MORTALIDAD MENORES DE  Y CAUSAS DE MUERTE CINCO AÑOS  DE  LOS  175  
V.1  Mortalidad en menores de cinco afies y enfermedades que la ocasionaron  177  
V. 2  Conclusiones y reflexiones a del testimonio de las madres  la luz del  190  
CONCLUSIONES  213  
CUADROS  
BIBLIOGRAFIA  

INTRODUCCION 
Se han convertido en metas fundamentales de las políticas sociales, de cualquier sociedad, la desaparici de aquellos procesos que afectan la sobrevivencia de las nis y los nis. Para lograr estas metas, se han transformado en prioritarios los estudios de la mortalidad y los factores que están relacionados con su comportamiento, tanto para la investigaci sociodemográfica, como para aquellos sectores que de alguna manera están relacionados con el bienestar de la poblaci. El proceso vida-muerte está mediado por las condiciones sociales y econicas. En general, se puede establecer que estas condiciones definen la calidad de vida. Y también, se puede plantear que condiciones socioeconicas desfavorables están relacionadas en forma directa o indirecta con mayores riesgos de muerte, especialmente entre. la poblaci de menores de cinco aos:" De toda la poblaci son los nis los que más padecen la desprotecci social frente a la muerte y por ello, representan el sector de mayor preocupaci. Es frecuente oir acerca de los descensos espectaculares de la tasa de mortalidad de los menores de un a en el transcurso del siglo XX en México, y nadie podrá dudar de que efectivamente así haya sucedido... "; pero la tasa de 67.5 defunciones de menores de un a por cada mil nacidos vivos registrada en 1980; se situa a un nivel superior comparado con las 
20 defunciones que registraron paises como Costa Rica y Cuba en ese a. ( Cervantes, A., 1989 pg 66; Jiménez, R., 1989). La investigaci sociodemográfica durante varias decadas centro los análisis y estimaciones de la mortalidad, especialmente la de menores de cinco as, basicamente en el cálculo de las tasas que permitían observar las tendencias del feneno. Es hasta el final de la decada de los as setenta, cuando se inician los estudios que tratan de profundizar tanto en la medici de los niveles de la mortalidad, como en aquellos factores que más directamente se relacionaron con el comportamiento de este componente demográfico. Se investigaron factores como la disponibilidad de agua potable y drenaje,características de la vivienda, etcetera, hasta los factores socioeconicos de la poblaci( educaci, ingreso, ocuopaci, etcetera). Sin embargo, a es insuficiente el conocimiento cuantitativo y cualitativo de la mortalidad; en particular hay carencia de investigaciones sobre grupos específicos de poblaciones con alto riesgo de mortalidad en menores de cinco as y en general en todos los grupos de edad. Lo anterior, esta en relaci con las deficiencias de la informaci de estadísticas vitales, y con que se cuenta con un nero 
insuficiente de investigaciones que generen informaci sobre la mortalidad en estratos sociales específicos. La investigaci ·que aquí se expone, profundiza en el análisis de los factores más directamente asociados con la mortalidad de menores de cinco as en estratos sociales específicos. El eje central de la investigaci esta constituido por el análisis 
3 
estimaci de los niveles de la mortalidad para cada uno de los estratos sociales aqui considerados. En este análisis se contemplan elementos cuantitativos y cualitativos relacionados con el comportamiento de la mortalidad. Complementariamente se incorporan los resultados de la observaci antropolica sobre actitudes, prácticas y habites que se observaron en algunos tipos de familia seleccionados en los distintod estratos. En diversos trabajos sobre diferencias sociales de mortalidad entre menores de cinco as Behm, H., 1982; Bronfman, M., 1983; Minujin, et al. 1983; Jiménez, R., 1988), se encontrque los grupos de jornaleros, medieros, ejidatarios y peques propietarios, asi como aquellos grupos que carecian de seguridad en el empleo sin contrataci colectiva) y sin protecci social:"trabajadores por sucuenta11 (principalmente en actividades relacionadas con servicios personales), se registraron, sistemáticamente, los mayores riesgos de mortalidad en sus hijos menores de cinco as Ante estos hallazgos, se considerpertinente que los estratos sociales objeto de este estudio pertenecieran precisamente a este tipo de poblaci. La presente investigaci tine como objetivo principal, el análisis de los factores más directamente asociados con la mortalidad de menores de cinco as en estratos sociales, donde se registran los mayores riesgos de mortalidad de sus hijos menores de cinco as. Para lograr este objetivo, es necesaria la aplicaci de diversos métodos que permitan estimar el nivel de la mortalidad de estas 
edades. Asimismo, para poder identificar los factores más 
4 
directamente relacionados con la mortalidad, se requiere de un modelo estadistico que posibilite el análisis en conjunto de los diferentes factores sociales, econicos y demográficos· relacionados con esta mortalidad. La proposici metodolica que guila investigaci, se basen la seleccion previa de los estratos sociales objeto de estudio. La elecci de los estratos se relizcon informaci obtenida de distintas fuentes, desde los datos de censos( de Poblaci, Agricolas e Industriales) y registros específicos de cada estrato social, hasta la informaci obtenida en los centros de salud, y en las entrevistas de informantes clave de las areas donde habitan la poblaci de cada estrato ( Presidente Municipal, Médicos, etcetera). Los criterios para la elecci de estratos sociales fueron los siguientes: a) Para ambos estratos sociales; pertenencia a una misma entidad federativa.Para el estrato marginal campesino: b) b) actividad principalmente agrícola; c) posici en el trabajo del 
jefe de las unidades domésticas residenciales en las siguientes categorías: peques propietarios, jornaleros, medieros o ejidatarios. Para el estyrato marginal urbano: b<O residencia en zonas suburbanas, b) ocupaciones sin protecci social y baja remuneraci. La entidad federativa elegida fue el estado de Guanajuato, por presentar condiciones socioeconicas intermedias y mortalidad en menores de cinco as, superiores a la media nacional. Después del análisis de las distintas fuentes de informaci, se ubical 
estrato marginal campesino en el Municipio de San Luis de la Paz. Dadas las precarias condiciones de vida, se eligieron las localidades del norte del municipio y, a efecto de tener el nero necesario de unidades domésticas residenciales, se seleccionaron dos localidades circunvecinas de los municipios de Dolores y San Diego de la Uni, que prentaron condiciones similares entre si. El estrato marginal urbano se localizen la periferia de la ciudad de Le, en la colonia Santa Clara, cuyas principales actividades estaban relacionadas con la fabricaci del cal~ado. Entre su contenido temático, el trabajo considera aquellos marcos conceptuales que permiten el estudio de la mortalidad de menores de cinco as seg estratos sociales; la aplicaci y evaluaci de métodos indirectos y el método directo por generaciones); el análisis de los factores socioeconicos-demográficos( escolaridad de la mujer, edad de la mujer etcetera); la aplicaci del modelo AIO para medir los grupos de mayor riesgo de mortalidad en estas edades, seg los distintos factores investigados en conjunto; hasta la descripci de algunos elementos más específicos, relacionados con las actitudes, prácticas y habites de las mujeres entrevistadas. Esta investigaci encuentra sus antecedentes inmediatos en los resultados de la investigaci sobre mortalidad en menores de cinco as en tres grupos sociales, denominada: "Diferenciaci Social y Mortalidad en menores de cinco as en México11 • Dicha investigaci tuvo como marco institucional el Instituto de Investigaciones 
Sociales de la Unam y se desarrollen 1980. En ella, fue posible 
la discusi sobre los métodos directos e indirectos, para la estimaci de la mortalidad en estos grupos etarios. El trabajo de seminario, que sirvipara la determinaci de los métodos de estimaci y el tama poblaci, se realizentre 1980 y 1982 en el IISUNAM y en el Departamento de Demografía de la Universidad Catica de Lovaina, Bélgica. En la discusi participaron por el IISUNAM Alberto Minujin y René Jiménez y por la UCL Michel Loriaux, Baudin Mix, Dominique Tabutin y Erik Vilquin. En la investigaci que aquí se presenrta, se mantuvieron las propuestas metodolicas efectuadas en aquella ocaci, por la UCL. En la parte correspondiente a las observaciones antropolicas, se contcon la participaci de Eduardo Menéndez. La aplicaci del Método estadístico contcon la participaci de Gabriel Vera, y el procesamiento de la informaci, se realizcon el apoyo del IISUNAM y de Concepci Zatarain. Menci aparte tienen el equipo de entrevistadoras del cuestionario sociodemográfico, supervisadas por Laura Nigenda y el equipo de antropologas bajo la supervisi de Roberto Campos. La direcci del proyecto, así como la interpretaci, análisis y resultados finales que contiene esta tesis son responsabilidad del autor. Para la realizaci de este proyecto se contcon diferentes aportaciones financieras: en primer lugar del Centro Internacional de Investigaciones para el Desarrollo(CIID) de Canada; en segundo 
lugar del IISUNAM; y en tercer lugar la Coordinaci de la Investigaci Cientifica de la UNAM, el Gobierno del Estado de Guanajuato, y Servicios Coordinados de Salud del Estado de 
7  
Guanajuato.  
Finalmente,  mi  más  amplio  reconocimiento  y  agradecimiento  a  
Eduardo L.  Menendez,  a  cuyo  cargo  estuvo  la direcci de  esta  
tesis.  

CAPITULO I 
AVANCES EN EL CONOCIMIENTO SOBRE LA MORTALIDAD EN MENORES DE CINCO AÑOS EN MEXICO: MARCOS CONCEPTUALES BASICOS PARA ES.TA INVESTIGACION. 
En  los  primeros  as  de  la  decada  de  los  ochenta(1),  la  
investigaci  sociodemográfica  se  preocupo  por  avanzar  en  el  
conocimiento  de  la  mortalidad  de  menores  de  cinco  as,  en  

partic~lar la mortalidad de menores de un a( mortalidad infantil) 
Entre las principales razes,~e encuentran los altos niveles que registraba la mortalidad infantil.En Mexico, entre menores de un a la tasa fue de 53.1 por mil nacidos vivos. Si se compara este nivel con paises del area latinoamericana, por ejemplo Costa Rica, Chile y Cuba que en el mismo a reportaban 20 defunciones por mil nacidos vivos, los nis mexicanos tenían 2.6 veces más riesgo de morir antes de alcanzar el primer a de vida. En México, se observque la mortalidad infantil de la poblaci de las zonas urbanas era menor que la de las rurales. Se estudiaron algunas relaciones generales entre factores sociales, econicos y demográficos, como la escolaridad de la madre, el ingreso del jefe 
1 
En el mes de septiembre de 1983 se inicio el trabajo de campo de la presente investigaci, en primer lugar se levantaron las encuestas sociodemográficas y en enero de 1984 se terminel levantamiento de la informaci antropolica. 
del hogar,eltama del lugar de residencia, caracter1sticas de la vivienda, factores que resultaron los más directamente asociados con el comportamiento de la mortalidad en los diferentes grupos etarios, en particular en los menores de uno y cinco as. Sin embargo, el problema de la calidad de la informaci siguiafectando el cálculo de los indicadores de la mortalidad de menores. Por ejemplo, la mortalidad de menores de un a, fue estimada en 53.1 por mil en 1980 CONAPO). Otras estimaciones proponen un nivel más elevado para el mismo a de hasta 66 por mil 
(ENFES). La situaci anterior no ha sido superada, puesto que a en 1987 con la informaci de estadísticas vitales el gobierno mexicano dicomo cifra 23 defunciones menores de un a por cada mil nacidos vivos (mortalidad en menores de un a), y si se toma la informaci de las encuestas nacionales de fecundidad ENFES,EMF,END) el nivel era de 46 defunciones por mil. La falta de un acuerdo sobre el nivel de la mortalidad en menores de un a y sus factores asociados, dan una perspectiva de la urgente necesidad analítica y cuantitativa que requiere esta temática. La Encuesta Naciona1 Demográfica (198 2) permitiavances sustantivos para el conocimiento de las relaciones entre factores econicos y sociales y la mortalidad de menores de cinco as. Se encontrque la mayor mortalidad de nis menores de dos as se registren las localidades de menos de 20,000 habitantes (83.4 defunciones por mil nacidos vivos) y la menor en las areas metropolitanas (58.0 por mil). La mayor mortalidad en los menores de dos as se registren "proletariado agrícola" 102.2 por 
mil) ; en cambio, la menor se registren la "nueva peque burguesía" (31.3 por mil). Entre los resultados reelevantes destacan :"el 25% de las mujeres que han tenido por lo menos un hijo nacido vivo han experimentado la muerte de un hijo menor de cinco as ... ;el 15.3% de las mujeres con por lo menos un hijo nacido vivo se le muriun hijo antes de cumplir el a y al 6.3% se le murimás de uno... ;si tomamos a la educaci de la madre, observamos que la proporci de "riesgo bajo" ( de muerte de sus hijos) aumenta a medida que aumenta el nivel de escolaridad, pasando del 58. 8% en el nivel inferior -"sin escolaridad"-al 90 .1% en el superior -"secundaria incompleta y más" con una diferencia porcentual de 34.4% ... ; la mayor proporci de "riesgo bajo'' (de morir de sus hijos) entre las que dieron a luz por vez primera entre los 20 y los 34 as y la menor entre aquellas que lo hicieron después de esa edad 82.7% vs 5i.3%)"(Bronfman, M. y Tuirán, R., 1983). En 1981 se desarrollun estudio sobre la mortalidad en menores de cinco as en grupos sociales específicos (Jiménez, R., 1989), con el objeto de buscar los factores sociales, econicos y demográficos que más directamente estaban relacionados con la mortalidad en estas edades. La peculiaridad de esta investigaci, consistien analizar las diferencias en tres grupos sociales previamente seleccionados seg lá actividad productiva, la posici en la actividad, el nivel de instrucci escolar y otras 
características generales de vida de los grupos sociales: características de las viviendas y disponobilidad de servicios 
médicos. Se eligieron tres grupos sociales: un grupo dedicado a las actividades agricolas en el municipio del Carmen en el estado de Tlaxcala; un ''grupo obrero" del Combinado Industrial Ciudad Sahag, en el estado de Hidalgo; y un grupo "marginal urbano" de la periferia de la Ciudad de México. Las diferencias encontradas en la estimaci de la mortalidad de menores de cinco afies furon sumamente significativas, Por ejemplo, " la probabilidad de los nis menores de dos as del grupo campesino supera al grupo obrero en más de 7 veces y al grupo marginal urbano en más de cuatro veces. La probabilidad de morir de los nis del grupo obrero una vez cumplido el primer a de vida y hasta los cinco as fue prácticamente inexistente... El grupo marginal está más cerca de ese comportamiento, aunque hasta 1980 todavía se registraban algunos decesos en esas edades ... " Con respecto a las variables que mayor relaci tuvieron con la mortalidad de menores de cinco as, se encontrque en el grupo con el nivel más bajo de mortalidad, es decir el grupo obrero, no se vislumbrning condicionante social ni demográfico que definiera mayor o menor mortalidad en estas edades. En el caso de 
los grupos campesino y marginal urbano las principales variables sociodemográficas que determinaron una mayor o menor mortalidad en menores de cinco as fueron: la edad de la mujer al tener su primer hijo nacido vivo, el intervalo entre el nacimiento de un hijo y el siguiente y el tama de la familia. Con respecto a las variables sociales resultaron, la escolaridad de la madre y la 
atenci médica, como las de mayor discriminaci entre una mayor 
o menor mortalidad en menores de cinco as. La mujeres con mayores riesgos, fueron las campesinas que tuvieron su primer hijo a los 16 as o menos, con escolaridad menor del tercer a de primaria, con un intervalo medio entre un hijo y el siguiente (26 meses), sin 
agua  entubada  dentro  de  la  vivienda  y  con  jefes  de  familia  de  
posici  en  la  ocupaci  menos  estables.  Minuj in,  A. ,  et  al.  
1983;  Jiménez,  R., 1988).  

Los antecedentes anteriores, así como nuevas aportaciones de disciplinas como la antropología y la epidemiología, hicieron ver la necesidad de desarrollar investigaciones especificas sobre estratos sociales con alto riesgo de mortalidad infantil y de menores de cinco as. Los análisis y resultados de estos timos estudios, sivieron como antecedentes fundamentales para el dise de la investigaci que aquí se desarrolla. También se incorporaron los nuevos avances que 
se presentaron en el transcurso de la investigaci. En este primer capítulo,brevemente, se describen los aportes más 
importantes considerado como básicos para el desarrollo de la 
investigaci. También se sintetizan los aspectos teicos del 
concepto de estrato social y los procedimientos de elecci de los 
estratos sociales. Finalmente, se presenta la metodología general 
del análisis. 
I. 1 Reflexiones conceptuales básicas para estudiar la mortalidad de menores de cinco as. 
En México y en la mayor parte de los países de América Latina, la determinaci de la magnitud del cambio, la tendencia y los determinantes que más directamente están relacionados con la mortalidad de menores de cinco as, requieren de investigaci y reflexi sistemática. Como sela Chackiel, la producci de las investigaciones en América Latina sobre mortalidad y sus determinantes está en una etapa incipiente, " entre otras cosas porque hasta hace pocos as no se disponía de mucha informaci que permitiera hacer ese tipo de estudios" ( Chackiel, 1983; además se puede consultar a Behm, H. 1985, Breilh, J y Granda, E. 1983) La situaci anterior tiene estrecha relaci tanto con la dificultad de disponer de la informaci necesaria, como por la 
prioridad que la investigaci sociodemografica asignal estudio de los determinantes de la fecundidad y la migraci. En las investigaciones sobre mortalidad existe cierta atomizaci de los enfoques, producto en gran medida de la formaci profesional de los investigadores, del tipo de informaci disponible o del interes por aspectos parciales del feneno. Es necesario unir esfuerzos de diferentes disciplinas a fin de obtener investigaciones que consideren los diversos aspectos de la realidad. Es evidente que ésta es muy compleja y es imposible conocerla en toda su dimensi, pero es necesaria la busqueda de "modelos conceptuales" que, en forma simplificada, plantean co se vinculan los factores que afectan a la mortalidad" ( Chackiel, 
J., 1983) 
Entre los primeros esfuerzos que se hiciere para analizar el comportamiento de la mortalidad dentro de un esquema teico global, se encuentra la Teoria de la Transici Demográfica. En su planteamiento teico, se establece que existe relaci estrecha entre la dinámica de los factores demográficos mortalidad y fecundidad) y el proceso de modernizaci. Desde los primeros planteamientos de esta teoría, su contenido conceptual identifica un proceso de transici( W.S. Thomson y A. Landry 1934), dentro del espíritu de sus promotores, el concepto de transici demográfica define el pasaje de un estado de equilibrio con fuertes tasas de fecundidad y mortalidad a otro estado de equilibrio con baja mortalidad y fecundidad, y esto sucede paralelamente a un proceso de desarrollo socio-econico o de modernizaci para adoptar la expresi anglo-sajona), Pero después de algunos as, asistimos a una readecuaci del concepto dentro de la bibliografía; de los dos fenenos en juego (fecundidad y mortalidad), se habla de transici demográfica al proceso de pasar de una fecundidad "natural" a una fecundidad dirigida (para respetar la expresi de L. Henry)" (Tabutin, D., 1980). Diversos autores han criticado la argumentaci fundamental de esta teoría puesto que se basa en la experiencia de sociedades en donde el desarrollo industrial y el de la modernizaci ocurrien tiempo y espacios diferentes a los ocurridos en países como México. 
En estos timos, no se verifica la relaci lineal entre desarrollo industrial y disminuci en los niveles de mortalidad y natalidad, ya que las transformaciones ocurren en tiempos diferentes a los experimentados por los países desarrollados y también al interior de los grupos poblacionales la disminuci se da con distinta intencidad ( Tabutin, D., 1980; Lez, N., 1973; Coale, 1974; Hauser, 1969; Caldwell,1976; Blake,J., 1967). La importancia de esfuerzos analíticos, como el de la Transici Demográfica, esta en considerar que los factores demográficos,en particular la mortalidad y su comportamiento, están inmersos en un proceso social más amplio y en donde la parte biolica tiene su participaci parcial.De esta manera, el grado de complejidad en el estudio de la mortalidad es amplio y no se resuelve con la aplicaci mecánica de marcos conceptuales y de mayor abstracci teica y matemática, sino por medio de un trabajo combinado entre la reflexi conceptual, el instrumental metodolico y el estudio sistemático de situaciones concretas, sin olvidar que sus determinantes son diversos y atienden a condiciones específicas ( Duarte, et al, 1985¡ Tuiran,R., 1986). La proposici que se rescata de la teoría de la Transici Demográfica, es que en el estudio de la mortalidad,en este caso el de la mortalidad de menores de cinco as, se debe partir de considerarla como proceso social, inmersa en un proceso social más general, lo cual no quiere decir desvincularla de los determinantes biolicos y concretos en los cuales transcurre la vida de los 
individuos. Es decir, si bien la mortalidad es un hecho bilico, 
este se encuentra, en gran medida, determinado por factores no biolicos y con los cuales está estrechamente vinculada. El análisis de la mortalidad requiere de considerarla en su doble dimensi: como hecho biolico y como hecho social, y ambas deben ser analizadas en el contexto de una organizaci social. En las investigaciones que se desarrollaron sobre mortalidad, los planteamientos de la teoría de la transici demográfica y de aquellos trabajos que buscaron causales de diferencias en mortalidad, apareciere explicitamente o implicitamente, a en aquellos cuyo objetivo era la estimaci de los niveles de la mortalidad general y de los diferentes grupos de edad. Las primeras estimaciones de la mortalidad y la construcci de las tablas de mortalidad para México ( Benitez,R.y Cabrera, G. 1967), así como los primeros esfuerzos para explicar las diferencias de las tasas de mortalidad entre las entidades federativas y, la registrada en las poblaciones rurales y urbanas, constituyeron antecedentes imprescindibles para el desarrollo del conocimiento y descripci de los cambios generales ocurridos en la mortalidad mexicana. Para explicar las diferencias y el descenso de la mortalidad en las entidades federativas, fue necesario observar la relaci entre el crecimiento econico y los patrones de mortalidad. El camino elegido determinel análisis del crecimiento regional del pais y su impacto en la mortalidad. En "el caso de México, la reducci de 
las tasas de mortalidad y su variaci por regiones, (en termines generales) , se deben a los cambios en el nivel de vida, esta proposici no concuerda con la corriente de pensamiento que 
considera que en países como México, el rapido aumento de la esperanza de vida se explica principalmente por los progresos en la medicina y a la facilidad de la transferencia de técnicas sanitarias y de salud plica, y no al aumento en los niveles de vida ... En relaci con el nivel de vida, se ha mostrado que esta variable se ha elevado en todas las entidades y puede suponerse que estos cambios comenzaron a antes de la aplicaci masiva de métodos terapéuticos, y de las facilidades comerciales en cuanto a antibiicos modernos e insecticidas. Los antibiicos -sulfas, penicilina, cloranfenicol-que se descubrieron en los as treinta, no llegaron a ser comerciales sino hasta fines de los as cuarenta. ( Morelos, J., 1973). Los estudios como el anterior, en su momento, representaron un avance significativo en el análisis de las diferencias de la mortalidad y los factores sociales, econicos y demograficos de la poblaci. Entre estos, destacan las invest~gaciones sobre la relaci entre morta1idad en menores de cinco as y factores socioeconímicos corno: la escolaridad, la ocupaci, el ingreso, proporci de poblaci urbana; proporci de poblaci ocupada en el sector agrícola; etcetera. Así por ejemplo,al analizar el indice de mortalidad infanti1, Aldunate encuentra para Colombia, Costa Rica,Pery México, significativas diferencias entre el contexto semiurbano y el contexto agricola. Las diferencias son mayores cuando se comparan los indices de mortalidad entre los niveles de calificaci de la ocupaci. " Los empleados son los que presentan 
las mejores condiciones habitacionales y los Obreros no calificados 
las peores", los primeros en México registraron un indice de 84.5 defunciones por mil y los obreros no calificados de 168.4 por mil. 
(Aldunate,A., 1975;Behm,H., 1979; Breilh, J., 1979; Arriaga, 1970; Alba, F., 1977¡Torrado, S. 1983). Especial menci merecen los trabajos que le conceden a la escolaridad una gran fuerza diferenciadora. Debe aclararse que esta variable socioeconica, por si misma, no es la determinante de una mayor o menor mortalidad, sino que, como indicador también delinea diferencias que rebasan a la instrucci formal, y se deben a la organizaci social. Es frecuente encontrar afirmaciones que definen este tipo de relaci; existe 11 una amplia evidencia indicativa de que la mortalidad es mayor en la clase trabajadora y está vinculada con niveles inferiores de instrucci e ingreso. Asimismo, la mortalidad es más elevada en las poblaciones rurales y en los grupos indigenas. El nivel de instrucci de la madre es la variable que está vinculada de manera más significativa con la mortalidad infantil y juvenil" Behm, H., 1979). "Ha sido frecuente la discusi en torno al uso de esta variable, básicamente por la asociaci (lineal)que se realiza con niveles de informaci o hábitos y costumbres acerca de la sanidad, medidas higiénicas o preventivas y de salud de los nis en general. Al margen de estas posibles correlaciones la instrucci formal de la madre establece diferencias importantes". Por ejemplo, con la informacide la Encuesta Nacional de Fecundidad y Salud se encontr con respecto a las probabilidades de muerte de sus hijos, 
que mientras un ni menor de un a fallece entre las mujeres 
que tienen un nivel de secundaria y más, son tres los que mueren entre las madres que no la tienen'' · (Cervantes, A., 1989). En la investigaci sobre mortalidad de los nis de paises con niveles de desarrollo como México, el esfuerzo que trata integralmente a las distintas variables socioeconicas, demográficas y de las ciencias médicas, lo constituye el modelo de Mosley y Chen (1984); que identifica variables intermedias biolicas a través de las cuales los factores econicos y sociales operan en la reducci o acelermiento de la mortalidad infantil y de sus procesos mbidos. El modelo plantea la interacci entre los diferentes niveles de las variables propuestas sobre: determinantes socioeconicos, factores de fecundidad y maternal; factores de contaminaci ambiental; disponibilidad de nutrientes al feto y a la madre; factores de control personal de enfermedades; etcetera. La dificultad de este modelo estriba en obtener informaci, " seleccionar variables operativas y cuantificar las influencias de unas sobre otras', así como una estrategia integral de análisis de la realidad" Chackiel, 1983). A pesar de las dificultades seladas, el modelo constituye un instrumento metodolico, de gran sistematizaci teica y muy valioso para el estudio de la mortalidad de menores de cinco as. 
I.2 Estrato social: categoría conceptual para este análisis de la 
20 
mortalidad en menores de cinco as. 
Dentro de los conceptos que se han utilizado en la investigaci sobre mortalidad en menores de cinco as, los de modos de producci y clases sociales constituyeron momentos fundamentales en la busqueda de explicaciones sobre el comportamiento de esta mortalidad. En particular el concepto de clase social abriuna red de opciones en terminas de comportamiento. Estas opciones no son las mismas para todas las clases, ni tampoco en el interior de una clase, lo cual estaría afectando las condiciones de vida y consecuentemente las posibilidades de sobrevivencia ( Przeworski, 1982; Zemelman H., 1982). Sin embargo, el nivel de abstracci de los conceptos presenta dificultades para su traducci en variables capaces de medir empíricamente las características que los definen, lo que determina que las carencias de referentes fácticos sean a mayores, por lo que la mayor parte de los estudios que utilizan estos marcos conceptuales, en especial los de clases sociales, logran un acercamiento econico y los ubican como instancia entre la estructura y el comportamiento individual. La implementaci del concepto de clases sociales se conflictua, ya que, es necesario para su utilizaci, el manejo de criterios políticos e ideolicos adicionalmente a los econicos, referidos a una formaci social concreta. (2) 
2 
Susana Torrrado explicita las limitaciones propias del concepto de clases sociales, en cuanto a su implementaci operativa del concepto abstracto, por medio de instrumentos de observaci cuya naturaleza intrínseca cuantitativa , no resuelve los requerimientos. Por la naturaleza de los instrumentos de 
Otro concepto que llamla atenci como opci explicativa fue el de desgaste de la fuerza de trabajo. el concepto de desgaste obrero es una posici teica donde el proceso enfermedad y muerte se observa como un feneno colectivo y no individual, es decir, se parte de considerar al proceso enfermedad y muerte determinado bajo la forma en que los hombres se apropian de la naturaleza y por las relaciones sociales que establecen entre sí para llevar adelante este proceso de apropiaci. Visto asi,lo social no se relaciona como factor de riesgo con lo biolico sino que lo subsume, lo determina y lo rearticula, de tal manera que el análisis debe centrarse en el proceso de producci-reproducci social, ya que 
es en este proceso donde se regula el metabolismo entre el hombre y la naturaleza (Laurell, c. et all, 1984). 
En este caso, como en el anterior de clase social, también la forma de operacionalizar el concepto de desgaste ha llevado en si mismo a limitar sus alcances analíticos, puesto que se aborda dentro de un determinismo econico al considerarse solamente dentro del 
proceso de trabajo. 
Al analizar la serie de dificultades que se presentan para 
observaci, 11 los hace inaptos para la operacionalizaci de categorías teicas que impliquen informaci de tipo cualitativo... Ello significpor fuerza, que nuestra conceptualizaci relativa a las clases sociales debihacer abstracci de las determinaciones superestructurales (Jurídicas, políticas e ideolicas) que definen a las clases sociales circunscribiendose exclusivamente al nivel de sus determinaciones 
11
estructurales ( relaciones de producci) . (Torrado,S. 1987) . Lo anterior lleva a la pregunta:" ¿ El materialismo histico terminaría donde el positivismo comienza?", lo que limita al concepto en un agrupamiento estratificado seg variables referidas al proceso de producci. ( Sawyer, o., 1985). 
manipular empiricamente conceptos como los anteriores, se seleccionel concepto de estrato social como categoria que posibilita analizar la mortalidad en menores de cinco as, dentro de una estructura social en donde esta mortalidad ocurre. La estratificaci social constituye 11 un ordenamiento o jerarquizaci de los roles o papeles de acuerdo a las normas y valores de la sociedad. Los agrupamientos reales de individuos a un 
mismo o semejante nivel en la escala, forman los estamentos o estratos y en casos especiales a las castas. El prestigio y el consumo (estilo de vida) se distribuyen diferencialmente entre los estratos de la sociedad. A su vez, la estructura de clases corresponde al orden econico de la sociedad. Los hombres para satisfacer sus necesidades materiales desarrollan un cierto modo de producci social, fuerza de producci y relaciones de producci: las relaciones sociales de producci; relaciones de propiedad y relaciones en la organizaci social del trabajo, determinan la posici de los grupos ( o de los individuos) en la estructura del sistema''. Rangel, c., 1968). La categoría estrato social, que aquí se utiliza, se construye con elementos sociales y econicos fundamentales, como las relaciones sociales, en particular las de producci que establecen los individuos entre si. En el sentido de relaciones y no de atributos individuales, se utilizan: el tipo de actividad, la ocupaci, su posici dentro de ella y el ingreso, como factores que son reflejo de esas relaciones de producci. Con respecto a las condiciones de vida: se eligen las condiciones de la vivienda, las condiciones de 
salud y la escolaridad La convinaci de estos factores nos permite la identificaci de los distintos estratos sociales . Al conformar a los estratos con estos criterios clasificatorios ,se trata de ir más allá de la simple ratificaci, de que la mayor mortalidad en menores de cinco as ocurre en los estratos pobres de la poblaci; se trata de la utilizaci de elaboraciones generales como el grado explicativo-descriptivo para profundizar en el nivel de las características específicas de los estratos que se van a estudiar y que complementan dichas elaboraciones generales. Al mismo, se incorporará una serie de proposiciones complementarias 
al análisis sociodemografico, como la observacion antropolica. 
La utilizaci anlítica del concepto de estrato social, de ninguna manera , establece que se de una relaci directa entre estrato y comportamiento de mortalidad en estas edades. Se tiene presente la participaci de mediaciones entre lo general y el comportamiento individual. Antes de llegar al individuo, se transita por una serie de mediaciones que formulan y reformulan este comportamiento. Estas 
mediaciones  involucran  tanto  a  la  familia, como  a  otro  tipo  de  
insatancias  mediadoras:  organizaciones  comunales,  escolares,  de  
higiene-salud, etcetera.  Lo  anterior  cobra  mayor  importancia  en  
comportamientos  como  el  de  la mortalidad  de  menores  de  cinco,  en  
donde  las  diversas  mediaciones  actuan,  el  como,  el  cuando  y  el  

cuanto, definitivamente quedo fuera de los alcances de la presente investigaci. Lo complejo de manejar a la familia como unidad de análisis y las dificultades teico metodolicas que su incorporaci nos 
planteo, al elegir los instrumentos de generaci de informaci, solamente en la parte cualitativa complementaria de observaciones antropolicas, es posible utilizar a la familia unidad analítica. Lo anterior no rechaza la existencia de las otras mediaciones, sino que las tiene presentes en el momento del análisis de los resultados. La discusi teica e implementaci empírica de estas categorias conceptuales formarán parte de otro proyecto de 
investigaci. La investigaci tiene como proposito el estudio de la mortalidad 
de menores de cinco as de estratos sociales donde las condiciones de produccci y, en general, las condiciones de vida son las características de la pobreza. Y es precisamente en estos estratos donde se han registrado los niveles más elevados de mortalidad en menores de cinco as. Los estratos que presentan estas características son aquellos dedicados a las actividades agrícolas y los denominados "marginales" urbanos. Dentro de estos grupos los jornaleros, medieros, ejidatarios y peques propietarios ,registran las condiciones de mayor pobreza y mayor mortalidad en menores de cinco as, en las actividades agrícolas. Y en los estratos que habitan las ciudades y han sido clasificados como marginales urbanos, los trabajadores por cuenta propia los dedicados a los servicios personales, en general, aquellos trabajadores que no cuentan con un contrato colectivo y prestaciones sociales, los pobres y mayor mortalidad de estas areas urbanas.El planteamiento que sustenta este estudio, procurará superar la descripci diferenciada de la mortalidad y dar cuenta 
de las relaciones que produce dicha distribuci estratificada. Para cumplir con este fin, es necesario además de estimar los niveles que se registran en la mortalidad de menores de cinco as , profundizar en cuales son los factores más directamente asociados a ese comportamiento de la mortalidad, en estratos con alto riesgo de muerte de sus hijos. 
I.3 Estrato Social: Procedimiento de selecci. 
Los estratos sociales se eligieron, principalmente a partir de la actividad productiva y las condiciones sociales generales que presentan los estratos. En particular, las características del lugar y posici que los individuos ocupan dentro de la estructura productiva de la sociedad. En diferentes investigaciones se ha encontrado que los estratos sociales dedicados a las actividades agrícolas y los .estratos que habitan areas marginales de las ciudades, han presentado deficientes condiciones de vida, además menor estabilidad socioeconica, y estrecha relaci con mayores niveles de mortalidad en sus hijos menores de cinco as. 
(Torrado,S. ,1987). A partir de los resu 1 tados obtenidos en las investigacies "clases sociales" y mortalidad infantil de Bronfman -Tuiran (1983) y la de grupos sociales específicos de Jiménez-Minujin (1983), se 
decididirigir el presente estudio a aquellos estratos sociales con menor estabilidad en su inserci socoioeconica, dado que es en ellos donde se registraron los mayores niveles de mortalidad en menores de cinco as. Los estratos que en las investigaciones analizadas aparecieron con esas caracteristicas, fueron aquellos que se dedican a la producci agricola y, dentro de ellos los medieros, ej idatarios, tercieros, propietarios de peques parcelas y jornaleros los que presentaron las condiciones de vida menos favorables y la mayor mortalidad en sus hijos menores de cinco as.Asimismo, en las zonas urbanas los que presentan una mayor inestabililidad en su inserci socioeconica son los habitantes de las zonas denominadas "marginales", que generalmente carecen de los principales servicios de drenaje o agua potable, y que si cuentan con ellos, el funcionamiento de estos servicios es irregular, a pesar de tener las conexiones necesarias el liquido escasea continuamente. Además, en muchas ocasiones el costo de conectarse con la red de drenaje constituye un gasto considerable. Las condiciones de las viviendas son insalubres y carecen de los beneficios de la seguridad social. La poblaci de estos estratos no tiene un respaldo laboral que les permita trabajo fijo regulado por un contrato colectivo de trabajo. Generalmente, se dedican al trabajo por su cuenta, tanto en actividades de servicios personales, como de maquila o relacionado con etapas finales de la producci, dentro de su hogar. En este timo caso, es necesario incorporar el trabajo familiar ( como es el caso de la terminaci del zapato, en la industria del calzado) (Bronfman, M.,Tuiran, 
R., 1983; Minujin, A., et al 1983; Jiménez, R., et al 1984; 
Jiménez, R., 1988) 
Después de analizar diferentes entidades federativas y dentro de 
ellas a diversos estratos sociales, se decidique uno de · los 
estratos sociales pertenecieran a las actividades agricolas y que 
presentara como característica fundamental ser jornaleros, 
ejidatarios, medieros o peques propietarios. El otro estrato se 
buscque perteneciera a los estratos sociales marginales urbanos, 
característicos de trabajadores mal remunerados, sin seguridad 
social y en general, que sus condiciones de vida fueran de las más 
bajas dentro de la estructura social3• 
3 Algunas observaciones que elaborTokman sobre este tipo de estratos sociales permiten ubicar la dimensi de esta problemática." La incapacidad de los sectores modernos para absorber mano de obra al ritmo requerido y la heterogeneidad de la estructura productiva determinan la existencia de mercados diferenciados. Los nuevos integrantes de la fuerza de trabajo urbano no encuentra ocupacion en el sector moderno, debiendo obtener alguna ocupaci en otros estratos productivos, donde la demanda de mano de obra no depende del proceso de acumulaci dentro del sector, sino que el nivel de empleo está determinado por el excedente de fuerza de trabajo y por la posibilidad que ofrece el mercado de producir o vender algo que genere alg producto 
(Souza y Tokman, 1975) ... El mercado de trabajo formal o moderno se caracteriza por el lado de la demenda de mano de obra por la existencia de puestos de trabajo en empresas organizadas y de servicios personalei requeridos por los estratos de mayores ingresos. Por el lado de la oferta, abarca a las personas más calificadas y con mayor experiencia en cada categoría profesional. El mercado de trabajo informal concentra a los ocupados que desarrollan actividades por cuenta propia, a los que trabajan en empresas peques y a los que presentan servicios personales de baja productividad. (PRELAC, 1974a)... Cabe selar que la conceptualizaci de la existenciade mercados de trabajo diferenciados no implica asumir condiciones de dualismo, ya que, por el contrario,se plantea la existencia de relaciones entre los diversos mercados y se incorporan las diferencias tecnolicas al interior del sector moderno como una de las características fundamentales de funcionamiento. Esta concepci de un mercado de trabajo formal estratificado permite visualizar al sector informal 
Finalmente, se determinque los estratos sociales pertenecieran a una misma entidad federativa, lo cual eliminaba variaciones político-regionales que se podrían presentar, al seleccionar dos o más entidades federativas. La entidad elej ida fue el estado de Guanajuato, y los estratos seleccionados pertenecían a las localidades ubicadas en el norte del municipio de San Luis de la Paz ( y dos localidades de municipios circunvecinos) y el otro de la periferia de la Ciudad de Le. Posteriormente describiremos las características específicas de cada estrato. 
I.4 Metodología General de la Investigaci. 
Determinar a los factores econicos, sociales y demográficos que afectan en forma más directa a los niveles de mortalidad en menores de cinco as, en estratos sociales específicos, objetivo de esta investigaci, requiere transitar por dos caminos íntimamente relacionados; la estimaci cuantitativa de los niveles de mortalidad en esas edades y el análisis cualitativo de dichos factores El primer camino esta dividido en dos partes; la primera, con la informaci disponible sobre el nero de hijos nacidos vivos e hijos sobrevivientes, se estimaron los niveles de la mortalidad de menores de cinco as(probabilidades de muerte)¡ y la segunda fue necesario idear un indice para calcular el nivel más cercano de la mortalidad de menores de cinco as (proporci de hijos nacidos vivos fallecidos entre hijos nacidos vivos:PORMU) 
como el timo eslab en la j erarquizacion establecida por la heterogeneidad estructural." (Tokman, V., 1979) 
y que al mismo tiempo posibilitara el análisis de esta mortalidad con factores demográficos y socioeconicos. En los timos quince as en la investigaci sociodemográfica, se han aplicado diversos métodos estadisticos que trabajan al mismo tiempo con una numerosa cantidad de variables. Por ejemplo, los métodos multivariados, modelos "loglineales11 , etcetera, que con la ayuda de nuevos sistemas de computo, permiten medir y conocer los factores determinantes más directamente relacionados con la mortalidad infantil. Sin embargo, el modelo elegido para el análisis Modelo AID) proporcinresultados satisfactorios e inclusive resolvimuchos de los problemas contenidos en los otros modelos, como el efecto de la varianza que resulta del dise de muestreo. La evoluci posterior que se dien los modelos estadisticos, resolvigran parte de esas dificultades. Debe aclararse que al elegir el modelo AID, o elegir otro modelo de análisis estadístico, tuvo el caracter de obtener los factores de mayor discriminaci de mortalidad en menores de cinco as, de ninguna manera, se tratde establecer que el (los) factor (res) determinante(es) que resultde la aplicaci del modelo, sea la via para modificar el comportamiento de esta mortalidad. Los niveles cuantificados y las relaciones que se obtienen entre los factores intervinientes, al desarrollar el análisis e 
interpretaci, deben hacerse sin olvidar que estas relaciones cuantitativas se dan dentro de una organizaci social en el que dichas relaciones adquieren su significado real. En otras disciplinas como la investigaci biomédica y la 
epidemiología se hicieron importantes aportaciones para el estudio de la mortalidad en menores de cinco as y sus procesos morbidos. En el primer caso, la investigaci biomédica, 11 se concentra en el estudio de los procesos biolicos , en especial las enfermedades concebidas como "causas de muerte" sin interesarse por las condiciones en las que aparecen los problemas de salud. . . La investigaci epidemiolica, otra rama de la investigaci en salud, estudia las condiciones más o menos inmediatas que representan un riesgo para la salud del individuo. En este, sentido su perspectiva es más amplia; sin embargo, las condiciones socioeconicas suelen ser consideradas so como un contexto general." (Bobadilla, J. y Langer, A., 1990) Una corriente de pensamiento dentro de los estudios de salud plica bassu marco conceptual en la "Teoría de la Transici Epidemiolica", esta teoría" supone que las comunidades o países modifican sus perfiles de fecundidad y de mortalidad de acuerdo a las condiciones de vida que prevalecen y al acceso de la poblaci a conocimientos y tecnologías eficientes para prevenir o controlar las enfermedades ... Seg Omran, estos cambios siguen un modelo a través de la historia que se repite en los diferentes paises, adoptando, sin embargo, tiempos y características peculiares. Por ejemplo,Jap pasen pocas decadas de un perfil epidemiolico de pais subdesarrollado alta mortalidad infantil, predominio de enfermedades infecciosas y desnutrici, elevada fecundidad, etc.) al de uno industrializado disminuci de nacimientos, baja mortalidad infantil, concentraci de las defunciones en edad 
adulta, con las enfermedades crico degenerativas y los accidentes como primeras causas de muerte) ... ( Para México) pudo comprobarse que los cambios epidemiolicos a través del tiempo no son unidireccionales y que admiten avances y retrocesos ; el sentido de"progreso" implícito en la teoria original no es tal: si bien existe una tendencia al cambio cronolico, en un momento histico determinado se presenta un "mosaico" de condiciones de salud que refleja las profundas diferencias existentes entre los grupos sociales" ( Bobadilla,J., y Langer, A., 1990). En esta teoría al igual que en la Teoria de la Transici Demográfica, caben diversos cuestionamientos que van más allá de considerar momentos histicos determinados. Las etapas fijadas por las que transitarán los páíses, enfrentan procesos que han diferenciado radicalmente las condiciones de vida de la poblaci. En México el desarrollo desigual de las distintas regiones y el mantenimiento de estados de crísis econica, en el campo desde 1970 y en la economía general desde 1982,han aumentado la brecha entre un grupo más peque de poblaci que acapara los recursos que genera la sociedad y, la gran mayoría de la poblaci que experimenta el empeoramiento de sus condiciones de vida. Esta situaci ha traido consigo el mantenimiento de una epidemilogia denominada de países sudesarrollados en grandes estratos sociales de la poblaci, convinada a la epidemiología de los países desarrollados. Además, han regresado las causas de muerte características de la pobbreza, por ejemplo, el sarampi. El análisis cualitativo de las asociaciones entre los factores y la 
mortalidad de menores de cinco as, requiere de la selecci de una metodologia sociodemográfica estadística que posibilite la medici y selecci de los factores más directamente asociados con esta mortalidad. En esta parte del estudio, es posible conocer cuales son los factores que en los. dos estratos y en cada uno de ellos discriminan a una mayor o menor mortalidad, lo que constituye el eje central de la investigaci. Sin embargo, el alcance cualitativo requiere de una parte complementaria de observaci antropolica. Dentro de está parte complementaria y más con objetivos descriptivos, se selan algunas observaciones sobre las causas de muerte observadas en ambos estratos. En el desarrollo de la investigaci, uno de las orientaciones principales fue la necesidad de cuantificar la mortalidad de menores de uno y cinco as en estratos sociales específicos. Para cumplir con este objetivo, se aplicaron distintos métodos indirectos y directos de estimaci de la mortalidad en éstas edades. El objetivo específico de probar distintos métodos fue el de poder evaluar cual de aquellos proporcionaba estimacies más cercanas a la morta1idad en éstas edades, y también para poder comprobar la uti1idad de los métodos, precisamente en estratos sociales con un tama peque de poblaci. Para cubrir con las necesidades de los métodos indirectos, se determinque el nero de defunciones de menores de cinco as fuera lo suficientemente numerosos para eliminar, dentro de lo posible, sesgos al manejar peques grupos poblacionales. Se pens que un nero de 700 
familias para cada poblaci seleccionada seria suficiente. 
La decisi anterior nos lleva la adopci del concepto de estrato social, por su capacidad analitica y por su posibilidad descriptiva de situaciones desiguales, en lugar de conceptos como 
el  de  clase  social  que  requieren  de  determinaciones  
superestructurales  (jurídicas,  políticas  e  ideolicas),  que  
dificilmente  se  podían  satisfacer  con  los  instrumentos  de  
observaci  disponibles  en  el  momento  de  esta  investigaci  
Septiembre  de  1983).  

El objetivo de esta investigaci es el de estimar la mortalidad de menores de cinco as, así como el de buscar los factores que más directamente inciden en esta mortalidad, en dos estratos sociales específicos. Una vez que se determincuáles eran los e~tratos sociales objeto de estudio, se procedial levantamiento de una encuesta demográfica a unidades domésticas residenciales. 4 La informaci se recogia través de dos cuestionarios: uno de vivienda-unidad domestica residencial(UDR) y otro individual icamente aplicado a 
las mujeres entre 15 y 49 as. El contenido del primer 
cuestionario cubre: nero de ocupantes de la vivienda 
características econicas, sociales y demográficas de cada uno de 
4 
Antes de iniciar el levantamiento de la informaci sociodemográfica se eligieron los estratos sociales utilizando diversas fuentes de informaci:censos de poblaci, estadísticas vitales y censos agrícolas. A pesar de que los censos son disedos con objetivos diferentes a los requeridos por una investigaci como ésta su utilizaci permite caracterizar las condiciones generales y sus niveles de mortalidad en menores de cinco as. Con esta informaci se cuenta con una caracterizaci general de cada estrato elegido y de sus especificidades en cuanto a sus características socioeconicas. 
los miembros de la UDR¡ asistencia médica habital, caracteristicas 
de la vivienda¡etcetera. 5 
El cuestionario individual contiene la informaci socioeconica 
y demográfica de las mujeres en edad reproductiva, así como de 
cdada mujer la historia completa de sus hijos nacidos vivos. 
También se cuenta con la informaci sobre los hijos fallecidos y 
las causas de muerte y el tipo de atenci que recibieron. 
La combinaci de la informaci sobre las características 
sociales, econicas y demográficas y las posibilidades de médici 
de la mortalidad en la infancia, permite verificar las relaciones 
estadísticas más significativas entre los factores más primos que 
afectan a la mortalidad en estas edades. 
El método estadístico que fue elegido por eliminar la interacci 
y colinealidad entre factores sociales-econicos y demográficos, 
es decir, desaparecer el efecto que una variable tiene sobre la 
otra y esta a su véz en la mortalidad de menores de cinco as, fue 
5 
Para hacer frente a las necesidades de validaci de la informaci se llevaron a cabo dentro del cuestionario preguntas de control, así como,programas de verificaci, control y correcci de la informaci; por ejemplo, nero de hijos, edad, edad contra posici en la ocupaci, etcetera. Con la finalidad de producir a cada momento una informaci más fidedigna, se crearon cuatro archivos que a su vez corregían y checaban-producían un nuevo archivo. El primer archivo contaba icamente con la informaci UDR¡el segundo con la informaci en el nivel individual 
(poblaci)el tercero como unidad de informaci de las mujeres y su histia de hijos nacidos vivos, y el cuarto donde se tiene la suma de la informaci de los tres anteriores. Con la informaci del timo archivo se facilita el trabajo analitico. En particular el archivo cuya unidad de análisis son las mujeres en edad reproductiva, contiene informaci de la UDR, de todos los miembros de la UDR, la mujer y sus histias de hijos nacidos vivos y muertos, y variables del cyuge. 
el conocido como Asociaci e Interacci de Variables (AID). Otra ventaja de este instrumento técnico-estadistico, es la posibilidad de controlar una variables y dejar fuera su efecto en las otras variables. Por ejemplo, la edad de la madre es un factor que sistemáticamente se ha relacionado con otros como la edad al primer matrimonio o la edad al tener el primer hijo, entre otros, por lo tanto, es conveniente 11 controlar su efecto en los análisis, de tal forma que las variaciones entre las tasas de mortalidad en menores de cinco as de diferentes estratos, y las interacciones entre factores, no se vean afectados por esa interacci ( Minujin et all, 1983). Los resultados que se obtienen en esta parte de la investigaci, constituyen la parte cuantitativa y cualitativa central que utiliza la informaci total de cada uno de los estratos, es decir, se estiman los niveles de mortalidad y su tendencia, así como los factores que más directamente aparecen asociados con ese nivel de mortalidad. Para el análisis cualitativo complementariode mayor especificidad, se seleccionaron siete familias en cada estrato para llevar a cabo la observaci antropolica. En el estrato 11 campesino11 se decidihacer las observaciones a profundidad icamente en la localidad de Estaci de Lourdes, para eliminar algunos sesgos regionales al interior de las localidades y facilitar el trabajo antropolico. 
6 El estrato marginal campesino pertenece a las localidades: Palma Prieta, Estaci de Lourdes, La Leona, Piedras de Lumbre, La Luz, La Esperanza, Laguna Seca y Pozo Blanco. Estas localidades pertenecen al Municipio de San Luis de la Paz. Las localidades colindantes son :Catalán de San Diego de la Uni y Terreros de la 
La reelevancia de esta parte, independientemente de que en este proyecto de investigaci tenga un papel de complemento de la informaci sociodemográfica, es la posibilidad de abordar aspectos propios de las estructuras familiares en relaci a las actitudes, percepciones, hábitos higienices, y de alimentaci que se llevan a cabo asociados con la muerte de sus hijos menores de cinco as. Originalmente se planeo llevar acabo un estudio epidemiolico, que permitiera describir las principales causas de muerte. El estudio se lleva cabo en una muestra de todas las unidades domésticas residenciales en cada estrato, las mujeres seleccionadas tenían entre 15 a 49 as conviviendo con hijos de O a 4 as de edad. Sin embargo, los problemas que se tuvieron, tanto en el levantamiento de la informaci, como por la deficiente explotaci de los resultados, nos imposibilitincorporarlos con el mismo rigor y amplitud desarrollada en el análisis sociodemográfico y los aspectos de observaci antropolica. Es decir, la presentaci de algunos resultados sobre aspectos epidemiolicos, icamente tiene por objeto describir algunas sugerencias para primas investigaciones. 
I.5 Estimaci de la mortalidad en nis menores de cinco as. 
La cuantificaci de la mortalidad en nis menores de cinco as, se hizo por medio del método directo o método generacional y por 
Sabana de Dolores Hidalgo. El estrato marginal urbano pertenece en su totalidad a los habitantes de la Colonia Santa Clara de la ciudad de Le, Gto . 
métodods indirectos. La selecci de estos métodos se debia que, con la informaci de la histia de hijos nacidos vivos y sobrevivientes para cada mujer en edad reproductiva, era posible la 
estimaci  de  la  mortalidad  de  menores  de  un  a  (mortalidad  
infantil)  y  la de  edades  siguientes.  
Las  estimaciones  realizadas  en  este  caso  fueron  las  

correspondientes a las probabilidades de muerte por generaci: lqO, 2qO, 3qO, 5qO y 4ql. La estimaci que se realizfue para ambos sexos, ya que la falta de acontecimientos en algunos as dificultla comparabilidad entre sexos. Por otro lado, con el objeto de evitar variaciones anuales, se decidihacer el cálculo por grupos generacionales de cinco as, a partir del a de 1960. Antes de este a, el primer grupo corresponde a catorce as para evitar fluctuaciones. Así mismo, para presentar los timos niveles de la mortalidad en estas edades en cada estrato social, se decidiagrupar de 1980 a 1982 y dejar 1983 so, lo anterior debido a que la informaci no abarcaba el a completo sino icamente hasta septiembre, fecha del levantamiento de la informaci sociodemográfica. El método indirecto elegido, en primer lugar, fue el de Brass. Con la informaci sobre hijos nacidos vivos y los sobrevivientes, clasificados por grupos quinquenales de edad de la madre, se pueden calcular la mortalidad infantil y la de las edades siguientes, en este caso la de menores de cinco as. 7 Cabe mencionar que, debido 
7Básicamente, el métodod de William Brass consiste en convertir las proporciones de hijos fallecidos con respecto al total de hijos nacidos vivos de las mujeres clasificadas por grupos 
a la naturaleza retrospectiva de todos estos métodos indirectos, las estimaciones que de ellos se desprenden se refieren a un pasado reciente y no al momento de realizaci de la investigaci. 
quinquenales de edad en probabilidades de morir (nqO) entre el nacimiento y determinadas edades exactas "n". (Brass, 
W. ,1974; Sullivan, J., 1972; Trussell, T., 1975;Feeney, G., 1977). A partir del método de Brass surgieron, en la época de realizaci de este proyecto de investigaci,algunas variantes como son el método de Sullivan, el de Feeney, entre otros, pero todos ellos se apoyan sobre la base de los hijos nacidos vivos -hijos sobrevivientes. 
CAPITULO II 
UBICACION DE LOS ESTRATOS SOCIALES EN SU CONTEXTO GEOGRÁFICO SOCIOECONÓMICO Y DEMOGRAFICO: ELEMENTOS CARACTERÍSTICOS DE CADA ESTRATO. 
El estado de Guanajuato a lo largo de la histia, ha sido un importante protagonista del desarrollo socioeconico de la Republica Mexicana. Desde principios de la época colonial con su produci minera y sus indispensables contribuciones agricolas e industriales, asi como su aportaci poblacional a través de los movimientos migratorios internos y externos, la entidad ha jugado un papel prioritario en la dinámica social y demográfica del pais. A principios de la decada de los as ochenta, Guanajuato ha logrado un desarrollo considerable en la industria y en la actividad agopecuaria . Sin embargo, este desarrollo socioeconico no ha sido el mismo para todas las regiones del estado, en consecuencia los beneficios no han sido los mismos para todos los estratos sociales de la entidad, lo cual ha generado y ampliado situaciones de gran desigualdad social y econica entre los estratos. El comportamiento demográfico de la poblaci guanajuatense, en particular la mortalidad de menores de cinco as, ha estado estrechamente relacionada a los cambios y tendencias del desarrollo socioeconico. En este capitulo se describen las caracteristicas econicas, sociales y demográficas de Guanajuato, con el objeto de ubicar, en 
primer lugar, a la entidad con respecto al comportamiento demográfico y socioeconico de la Republica Mexicana. En particular, centraremos el análisis de la mortalidad en menores de 
un  a,  a  efecto  de  estudiar  la  distancia  de  la  Entidad  con  
respecto  al  promedio  nacional.  Al  interior  de  la  entidad,  se  
analizará  también  el  comportamiento  a  nivel  municipal,  con  el  

objeto de dar una orientaci global sobre el comportamiento en los municipios en los que se ubican los estratos sociales elegidos. En segundo lugar, se describen las caracteristicas especificas que presentan los estratos sociales seleccionados para este estudio .Lo anterior, junto con la observaci de las caracteristicas socioeconicas y demográficas generales de la unidad geográfica y, las condiciones generales de estratos como los elegidos, permiten 
la configuraci del perfil general en donde se desarrollan el comportamiento de la mortalidad en menores de cinco as y menores de un a de cada estrato. En este capitulo se utiliza informaci secundaria tanto de censos poblacionales y agricolas, como de 
informaci proveniente de otras fuentes, como las estadisticas sobre: salud, empleo y entrevistas a informantes clave. 
II.l. Aspectos Socio-econicos del Estado de Guanajuato 
Guanajuato, de acuerdo a su PIB per cápita desde 194 O, se ha ubicado alrededor del lugar vigésimo, con respecto al resto de entidades. A pesar del alto ritmo de crecimiento experimentado 
entre 1970 y 1980, que alcanzun crecimiento medio anual de 9.5%, cifra superior al alcanzado por el promedio nacional que fue de 5.3%, el lugar de Guanajuato en 1980 fue el 24 (de acuerdo al PIB per cápita) (SSA 1986). Las transformaciones que han ocurrido en la entidad propiciaron diferentes grados de desarrollo, tanto en la industria como en el sector agropecuario; así, a lo largo de su territorio se encuentran tanto polos de desarrollo industriales y agropecuarios, como áreas que siguen utilizando técnicas tradicionales agrícolas. En términos de la participaci del producto interno bruto por sector de actividad econica, se observa una declinaci del sector agropecuario, pero en los as ochenta se da una significativa recuperaci. Este disminuyde 5.6% al 1.2% del PIB entre 1940 y 1970, de 1970 a 1980 experimentun incremento que llega 8.9%. Esta tima cifra está en relaci a la política de desarrollo de complejos industriales en algunas areas del estado. El sector industrial se incrementde 1940 a 1950 a una tasa media anual en 2.7%, mientras en el total del país era de 6%; a partir de 1950-1960 crecien 2.5% por arriba del crecimiento medio anual del PIB en el país; después, Guanajuato continucreciendo por arriba del nacional. En cuanto al Sector Terciario, ha mostrado un constante incremento: su participaci en el PIB estatal pasde 47.7% en 1940 a 56.2% en 1980. Estos cambios han traído consecuencias reales en la distribuci de 
la PEA en la entidad. La proporci de PEA en la agricultura tuvo 
un decrecimiento considerable: bajde 71.4% en 1940 a 34.5% en 1980. Los aumentos de mayor importancia los registraron las ramas extractiva, de construcci y de servicios: la extractiva pasde 1.2% en 1940 a 12.7% en 1980¡ la de la construcci de 1.4% de la PEA pasa 11.5% y los servicios de 5.2 % a 11.6%. 
Si se clasifica a las ocupaciones principales, seg su grado de calificaci, se puede establecer, con los datos anteriores, la distribuci y grado de importancia que alcanzan esas ocupaciones. La categoría 1 de mayor nivel jerárquico y educativo, 11 so representaba el 5.17% de la PEA total y la 2 el 3.17%. En cambio la categoría 5, que incluye a la PEA de menor nivel de calificaci agrupaba al 33. 77 % • • • De tal manera, una cifra que en forma conservadora puede estimarse superior a 40% de la PEA tiene niveles de calificaci que dificultan su incorporaci a la fuerza de trabajo con grados de productividad y remuneraci adecuados"(Ver Cuadros 1 y 2) (SSA 1986). 
"El Estado de Guanajuato ha logrado significativos avances en cuanto a la alfabetizaci: de 1940 a 1980 pasde 23.8% a 75.9% la proporci de poblaci que sabia leer. Sin embargo, el nivel educativo de su poblaci está por abajo del promedio nacional" 
( SSA 198 6) . 
Respecto a la infraestructura debe destacarse la proporci de viviendas que cuentan con agua entubada en su interior. En 1950, 
icamente el 33% tenia agua en su vivienda y para 1980 esta proporci llega 69.3%, pero a pesar del avance todavía es menor que el promedio nacional. El drenaje dentro de la vivienda también ha aumentado su presencia aunque en menor proporci: en 1960 el 20% de las viviendas lo tenían y en 1980 la proporci llegaba a ser del 50%. 
En cuanto a la infraestructura médica, la entidad cuenta con instituciones de salud como el IMSS, ISSSTE, SSA y privadas. Sin embargo, la mayor cantidad de los servicios médicos se concentran en la ciudad de Le: el 11.7% del total de unidades médicas, el 47.3% de los médicos y el 45.1% de las camas, "mientras que por otra parte, hay municipios que casi no disponen de médicos y en algunos casos, el nero de camas es nulo" (SSA 1986). 
II.2 Aspectos demográficos del estado de Guanajuato. 
La poblaci guanajuatense se incrementa un menor ritmo que el promedio nacional: entre 1940 y 1970 creci2.6% y entre 1970 y 1980, 2.8%. En tanto que el crecimiento nacional fue de 3.5% entre 1960-1970 y 3.3% entre 1970 y 1980.Este ritmo de crecimiento es el efecto de la mortalidad, la natalidad y los movimientos migratorios. 
La mortalidad de Guanajuato siguila tendencia de disminuci que se experimenta nivel nacional. En 1940 la tasa bruta de 
44 
mortalidad era de 35.8 defunciones por mil habitantes, en 1970 llega 10.3, en 1980 a 8.2 y en 1984 a 7.5. En tanto que el nivel nacional era en 1940 de 23.4 y en 1984 de 6.8. La disminuci en los niveles de mortalidad se vireflejada en el nero promedio de afios que sobrevivieron los guanajuatenses 
(esperanza de vida al nacimiento) en 1940 era de 37.6 afios, en 1960 de 57.5, en 1970 de 60.7 y en 1980 de 65.8. El país registr41.4 en 1940 y 66.2 en 1980. La entidad se ubica con una esperanza de vida menor a la registrada en el nivel nacional, sin embargo, en los timos afios se ha reducido significativamente , entre 1940 y 1970 la distancia fue de 3.9 as menor en Guanajuato y para 1980 ésta es solamente de .4 as (México Demográfico 1988). 
En cuanto a la fecundidad, la entidad se ha mantenido por arriba del promedio nacional: la tasa bruta de natalidad bajde 58. 5 
nacimientos  por  mil  habitantes  en  1940,  45.7  en  1970,  a  36.5  en  
1980  y  a  31.5  en  1984.  El  promedio  nac ional  fue  de  44.6  
nacimientos  por mil  en  1940  a  44.2  en  1970  y  a  29.5  en  1984  (SSA  
1986).  

Los niveles de fecundidad han registrado en 1952 un promedio de 6.6 hijos por mujer, en 1970 de 7.0, en 1979 de 5.6 y en 1988 de 3.3. Estas cifras confirman la tendencia de disminuci en la fecundidad de Guanajuato, aunque todavía se encuentra entre las entidades con fecundidad superior al promedio nacional, que en 1979 llega 5.2 y en 1988 a 3.2 hijos promedio por mujer (México Demográfico 1988). 
Con los datos de los censos de 1950,1960,1970 y 1980 quedde manifiesto que la entidad es de expulsi de poblaci. Situaci que ha producido continuas corrientes migratorias de guanajuatenses a los principales centros urbanos y un importante flujo migratorio definitivo y de retorno a los Estados Unidos. 
La mortalidad infantil ha sido considerada como un indicador sensible de los cambios sociales y econicos que han ocurrido a lo largo del tiempo en la entidad¡ en 1940 registrun nivel de 159 defunciones de menores de un a por mil nacidos vivos, 96 por mil en 1970, 93.2 en 1979 y 48.1 en 1988. En el nivel nacional se registr 126 defunciones por mil en 1940 , 67 en 1970, 54.4 en 1979 y 46.6 en 1988 (SSA 1986, México Demográfico 1988). 
En consecuencia, hasta 1980 y seguramente hasta 1983-1984, fecha en que se realizla presente investigaci, el Estado de Guanajuato a presentaba diferencias con el promedio nacional, por arriba de este nivel. 
II. 3 Diferencias de Mortalidad en Menores de Cinco As en los municipios de Guanajuato. 
El resultado censal sobre el nero de hijos sobrevivientes (HS) seg el nero de hijos nacidos vivos (HNV) para 1980, registra 
diferencias significativas entre los diversos Municipios del estado de Guanajuato.La relaci hijos sobrevivientes entre hijos nacidos vivos, puede ser considerada como un acercamiento a la mortalidad de menores de cinco as, en municipios que presentan condiciones de vida similares a las localidades seleccionadas que pertenecen a los municipios de San Luis de la Paz y la Colonia Santa Clara de la Ciudad de Le. La raz se fundamenta en que es la mortalidad de menores de cinco as, la que proporcionalmente aporta más a la mortalidad general, así la relaci HS/HNV contiene aportaciones principalmente de la mortalidad de menores de cinco as en el municipio. 
Con la relaci de HS/HNV, se muestra que los municipios donde habita la poblaci del estrato campesino, registraron las mayores proporciones de mortalidad: 76.7% San Luis de la Paz, 76.0% San Diego de la Uni y 79.5% Dolores Hidalgo. Debido a que la mayor parte de las localidades seleccionadas pertenecen a San Luis de la Paz, y las dos restantes son colindantes al municipio elegido y, en todas ellas se presentan condiciones sociales de mayor pobreza que el resto de localidades de sus municipios, se puede suponer que el estrato campesino pertenece a los de mayor mortalidad en la entidad y se observa que puede estar relacionado a las condiciones generales de vida en las distintas localidades (Ver Cuadro 3). 
El Municipio de Le se localiza en el rango 28 con 80.6, por el 
nivel de desarrollo industrial apareceria como contradictorio su ubicaci con respecto a otros muinicipios, sin embargo, el nivel de mortalidad presentado es el resultado de que al interior de la Ciudad de Le a se registran altos niveles de mortalidad en algunos estratos sociales y, de acuerdo con lo expuesto en el capitulo primero, el estrato marginal presentaria los niveles mayores de mortalidad en el municipio. Lo cual se verá en los siguientes capítulos. 
II.4 características Generales de los Estratos Marginal campesino y Marginal Urbano 
A continuaci se presenta un perfil de las caracteristicas generales que presentan estratos sociales como los elegidos en este estudio. 
Las diferencias sociales, econicas y demográficas analizadas ilustran el desarrollo desigual que ha ocurrido en el Estado de Guanajuato. Hay zonas en donde se concentrel desarrollo industrial y agrícola, con tecnología moderna, en las cuales se registran los menores niveles de mortalidad, y se concentran los principales servicios de salud; en cambio, existen otras áreas de producci, principalmente de agricultura tradicional, con alta mortalidad, menor desarrollo econico y sociles, y que carecen de servicios de salud.Un ejemplo lo constituye la regi del Baj1o, desde la decada de los as cincuenta, la empacadora transnacional se instalen una de las zonas de mayor producci de granos. 
Alli decidiestablecer su emporio, que al cabo de algunos as habria transformado el paisaje, los hábitos de producci, la relaci de los hombres del campo con la tierra, etcetera... Con la presencia de esa y otras empacadoras que fueron llegando paulatinamente a la regi Campbell 's, General Foods, Ralston Purina, Anderson Clayton, Bayer, etc.) , los cultivos se fueron substituyendo de acuerdo a los nuevos intereses de producci, y la estructura de clases y las relaciones de producci también se fueron conformando con base en esos intereses. " ( Espinosa, R.A., 
1986). 
Las zonas no industriales y de producci agricola tradicional juegan un doble papel: por una parte, han constituido factores fundamentales para el aprovechamiento de materias primas para la industria y, por la otra, son productores de mano de obra barata que se requiere en las zonas industriales. 
El movimiento constante de poblaci de la áreas rurales hacia las ciudades industriales, y la incapacidad del sector industrial para absorber esos flujos de poblaci y el propio crecimiento natural de la poblaci de las ciudades, ha producido mano de obra subocupada y desocupada, que no cuenta con relaciones contractuales. " La propia distribuci de la poblaci en el estado ha obedecido a la conformaci de esas subregiones y subsistemas de producci y de mercado que se han ido generando. Asi por ejemplo, mientras en Apaseo el Alto tiene alrededor de 
37,500 habitantes en una extensi del orden de las 38,000 has., el municipio de Celaya, cuya extensi territorial no rebasa las 60,000has., cuenta con una poblaci total de 220,0ÓO habitantes en 1980( concentrados por lo menos en 50% en la ciudad de Celaya y sus alrededores, por la importancia de su mercado)"( Espinosa. R.A., 1976) .En sintesis, a pesar de que los beneficios sociales se han concentrado en las ciudades industriales, no han beneficiado a toda la poblaci; existen estratos con grandes carencias, en los cuales es posible se encuentre la mayor mortalidad en menores de cinco 
as. 
En Guanajuato, como en gran parte de los centros industriales del país, en particular en los centros dedicados a la fabricaci del zapato, la poblaci dedicada a estas actividades no ha recibido los beneficios del desarrollo industrial. En consecuencia, si consideramos que las caracteristicas laborales influyen significativamente en las condiciones materiales de vida, es posible suponer que la mortalidad de sus hijos menores de cinco as esta en relaci a las condiciones de vida que presenta la poblaci. 
A las zonas rurales de producci agrícola tradicional los beneficios del desarrollo prácticamente no han llegado, lo que ha producido que la gran mayoría de la poblaci presente condiciones de vida consideradas dentro del rango más bajo de la estructura social del país. En estas zonas, si bien existe un peque sector que ha acaparado la tierra y la producci agrícola y sus condiciones de vida son superiores al resto de estratos, la gran mayoría sigue presentando condiciones de vida sumamente bajas y, en consecuencia, padeciendo causas de muerte que en otros sectores ya han sido superados, como es el caso de enfermedades infecciosas y parasitarias que causan la muerte de los nis en edades menores de cinco as. 
Los sectores sociales que trabajan sin respaldo de relaciones regidas por un contrato, en diversas investigaciones se ha encontrado que son los actores sociales que presentan las condiciones de vida menos favorables y la mayor mortalidad en 
• 
menores de cinco as, en las ciudades del país. Estas poblaciones no tienen acceso a diferentes beneficios sociales, como son los servicios de salud y educativos, condiciones habitacionales, etc., y al no contar con un ingreso fijo, estas poblaciones padecen condiciones materiales de existencia inferiores al promedio requerido para su reproducci y producci de su familia (Bronfman 
M. Tuirán R. 1984, Jiménez R., Minujin A. y Monterrubio I. 1984). 
En México las poblaciones con las características anteriores fueron producto, principalmente, de las formas que asumihisticamente el desarrollo capitalista. Las necesidades de mano de obra de esta forma de producci requirío que la fecundidad excediera a la elevada mortalidad de los as treinta y cuarenta, y demandtambién de una fuerza de trabajo para constituirse en una mano de 
obra disponible a todos los sectores de la economia. Por la dinámica demográfica y por las necesidades de esta forma de producir, el crecimiento natural y social de la poblaci fue superando sus capacidades de absorci de esta creciente mano de obra, que se le ha llamado subocupa<la y desocupada. 
En los grandes centros urbanos industriales adquirimayor relevancia esta poblaci, por no ser incorporada a los empleos fijos o que, fueron separada de sus empleos por la incorporaci de 
los  adelantos  tecnolicos.  Este  es  el  caso  de  gran  nero  de  
trabajadores  de  las  ciudades de  México,  Guadalaj ara,  Monterrey,  
Le,  etc.  

También el ·desarrollo tecnolico en el campo, trajo como consecuencia diferentes formas de organizaci y producci, en donde se observa a un sector reducido de propietarios agrícolas que poseen grandes extensiones de tierra productiva con fuertes inversiones de capital y otro, mayoritario, de pequefias unidades de producci con tierras de mala calidad, baja inversi monetaria y escasos rendimientos productivos. Las condiciones econicas de estos timos no les permite ser sujetos de crédito y, al no contar con los recursos monetarios necesarios, su producci tiende a ser limitada y no garantiza la subsistencia y reproducci del grupo familiar. Bajo esta situaci algunos de sus miembros se ven en la necesidad de migrar en bqueda de fuentes d.e trabajo hacia aquellas zonas urbanas o agrícolas que, por su propio desarrollo 
econico, representen la posibilidad de sobrevivencia de su nleo familiar. Diversos estudios la denominan economía campesina (Astorga E. 1985). 
II.4.1 El Estrato Marginal Urbano 
El término marginalidad ha generado una amplia discusi, desde los as cincuenta, sobre su validez para el análisis de la realidad de grandes estratos sociales. 11 Se trata de la situaci de la poblaci de los barrios pobres urbanos como asimismo de la situaci de los campesinos minifundistas y de los jornaleros sin tierra. La palabra alude a las condiciones de vida que estructuralmente traen consigo el hambre, la enfermedad, una mala situaci habitacional, escasa educaci e informaci, al igual que la desocupaci y la subocupaci, en resumidas cuentas: la situaci de pobreza en que se encuentra la mayoría de la poblaci latinoamericana" (Bennholdt-Thomson V 1981). "La marginalidad ya no se entiende como un estado, sino como un proceso, y este proceso de marginalizaci de amplias capas de la poblaci se atribuye a las leyes de la acumulaci capitalista11 (Bennholdt-Thomson V. 1981). Además de considerarse cada vez más como un proceso, la marginalidad se entiende cada vez menos como una situaci a no alcanzada. 
Varios estudiosos observaron a estos grupos poblacionales desde el 
punto de vista de la terciarizaci de las economias Latinoamericanas. Muz y Oliveira (1979) selan que "el argumento central que se utiliza para relacionar el crecimiento del terciario con subempleo y marginalizaci creciente, sela que el crecimiento acelerado de la poblaci y la intensa migraci rural­urbana han tenido el efecto de aumentar la oferta del trabajo. Frente a dicho aumento el sector secundario, intensivo en capital, no cuenta con la suficiente capacidad para absorber a la mano de obra en expansi. Así, se produce un desequilibrio entre la oferta y la demanda de la mano de obra que estimula la aparici de actividades de "autoempleo" en el sector terciario (vendedores ambulantes, lustrabotas, cuidacoches) y el aumento del subempleo y de la "marginalidad" en los principales centros urbanos de América Latina" (Castells, 1971; Quijano 1968; Muz y Oliveira 1979 pp. 
37; Garcia B. 1989). 
En esta línea, la terciarizaci se convierte en un efecto mismo del desarrollo latinoamericano. García B (1989) demuestra, para el caso de México, "que el secundario denota cambios porcentuales más acelerados que el terciario en su absorci de mano de obra en el periodo considerado (1950-1970) (55% en comparaci con 40% del terciario). Sin embargo, es probable, seg numerosas estimaciones, ... que esta tendencia se haya invertido en la década de los setenta. . . las diversas estimaciones que se han hecho, varían en cuanto a la magnitud de los cambios pero no en cuanto a las tendencias globales ... Parece claro que estos procesos 
aceleraron el crecimiento del sector terciario (estancamiento de la economía y bonanza petrolera), pero no so los servicios personales por cuenta propia y el comercio en peque ... El sector secundario perdiel dinamismo que le venia caracterizando en décadas anteriores y la agricultura siguiperdiendo importancia relativa, tanto en lo que respecta a la contribuci al producto, como en su capacidad de retener mano de obra" (Garcia B.,1989 pág. 
7 6) • 
Otras corrientes de pensamiento proponen el término de sector informal como alternativa teica para estudiar el desarrollo y los mercados de trabajo. "Al parecer la discusi sobre la pertinencia del concepto de marginalidad dejun hueco que ha sido llenado por el de informalidad" (Garcia B (1989) pág. 93. 
En este trabajo, y tratando de rescatar los elementos fundamentales selados, mantendremos el término estrato marginal urbano para identificar a los grupos urbanos constituidos principalmente por trabajadores a cuenta propia, que no tienen un contrato colectivo de trabajo, es decir, que carecen de los beneficios sociales, principalmente de los de salud, y en el caso de tener contrataci fija, el nivel de su salario es de los más bajos de la estructura social. 
El estrato marginal elegido, si bien está relacionado mayoritariamente con la industria del calzado, la crisis por la que 
desde hace as pasa, principalmente por el cierre del producto de exportaci, ha convertido a los antiguos trabajadores bajo el regimen de contrato colectivo, en trabajadores por su cuenta y cuyo salario depende de la cantidad de producto que elaboran. En esta situaci el trabajo familiar es un importante elemento de ayuda necesario. 
Para entender las relaciones especificas del estrato marginal seleccionado, se hará una breve revisi de la industria del calzado. La producci zapatera concentra, por un lado, importantes inversiones monetarias en empresas grandes que reen al mayor nero de trabajadores (aunque ellos sean una proporci relativamente peque del total de fuerza de trabajo). Por otro lado, estas grandes empresas dejan fuera a las otras que funcionan 
con  peques  capitales  que  concentran  pocos  obreros  (que  en  
términos  absolutos  absorben  a  una  gran  cantidad  de fuerza  de  
trabajo).  

Estas timas suponen bajos grados en inversi para maquinaria y equipo, pero en correspondencia hacen uso intensivo del factor más abundante que es la fuerza de trabajo. La forma de incorporar esta fuerza es a través de la maquila, es decir, las peques fábricas 
o 11 picas" que proporcionan una determinada cantidad de piel cortada a grupos familiares (principalmente mujeres y nis), quienes a su vez dentro de sus hogares cosen el calzado y lo vuelven a entregar a las 11picas", para que dentro de ellas se hagan las terminaciones 
del zapato. El pago por trabajo se efect seg el nero de pares cosidos que se entregan semanalmente. Esta es la fuente de trabajo fundamental del estrato "marginal". 
Con este tipo de organizaci en el trabajo, los peques establecimientos funcionan al margen de la industria organizada; evaden al fisco, al pago de salarios mínimos y evitan a su vez proporcionar todo tipo de prestaciones sociales que legalmente se deben dar a los trabajadores bajo contrato. 
Sin tomar en cuenta su volumen exacto, la producci total del calzado en el estado en 1980 representalrededor del 35% del total de la producci nacional. Esta producci, en la ciudad de Le, está orientada fundamentalmente a calzado para nis y jenes, esto es, un 60% del tot~l tiene ese destino; un 30% es para hombres y el 10% restante está destinada a zapatos para dama. 
Seg datos de 1982, la poblaci ocupada en la actividad industrial de Guanajuato fue alrededor de 225,000 trabajadores mayores de 12 as, que constituyeron el 27. 4% de la PEA. La industria de la piel y el calzado absorbe el 56% de la poblaci industrial. Dado que en la entidad existe una gran concentraci de la industria, se presentan disparidades en el nivel municipal que se manifiestan en los índices de la PEA: a este respecto se puede selar la ciudad de Le con el 54% de la PEA municipal, Salamanca con el 49%, Celaya con el 25% e Irapuato con el 27% 
(Nieto C.R. 1980). 
En los timos as la crisis econica ha traído consigo una contracci del presupuesto estatal, destinado a mejorar las condiciones sociales de la poblaci. Los recursos monetarios, destinados a las políticas de salud y bienestar social, se han reducido con el fin de canalizar dichos recursos hacia otras áreas 
o sectores que posibiliten un mayor desarrollo infraestructural para la inversi de capital tanto nacional como extranjero. 
En este sentido se puede observar que, seg datos de 1981, la inversi plica federal en el estado fue de 2,898.5 (millones de pesos) para el sector industrial y de 2,293.3 (millones de pesos) para el de comunicaciones y transportes. En comparaci con esto se tiene que en el sector salud y seguridad social se invirtieron 
866.6 (millones de pesos) y para el de educaci, cultura, etc., la inversi fue de 447.9 (millones de pesos). 
Estas cifras muestran que, si bien la crisis econica repercute 
negativamente  en  las inversiones  federales,  esto  a  su  vez  incide  
profundamente  en  las  inversiones  para  el  sector  de  bienestar  
social.  

Como consecuencia del desequilibrio econico que presentan las diferentes zonas, los recursos financieros destinados a la política de bienestar social están orientados hacia aquellas de mayor 
desarrollo econico; tal es el caso de los servicios médicos y asistenciales, cuya concentraci se presenta en las principales ciudades industriales. En ellas se encuentra el 83% del total de médicos y el 75% de camas de hospitales que tiene el estado 
(Informe de Gobierno de Guanajuato). 
La concentraci de infraestructura y servicios médicos en el Bajio de la entidad está determinada por las necesidades del sector industrial, es decir, la existencia de los hospitales de PEMEX, FERRONALES, SDN y privados se debe a la ubicaci de los trabajadores industriales dentro de esa área. Debe selarse que estas instituciones, asi como las clínicas del IMSS e ISSSTE so prestan servicio a los trabajadores inscritos en dichas empresas o bien con relaciones contractuales. Esta situaci deja a un lado a la poblaci que carece de relaciones de trabajo permanente, como lo es la poblaci subocupada y desocupada, por lo que ellos tienen que recurrir a las unidades médicas de la Secretaria de Salubridad y Asistencia que, en muchas ocasiones, no son suficientes para cubrir la demanda de servicios de dicha poblaci. 
Los efectos de la crisis econica, por la que atraviesa el pais, se manifiestan también en la reducci del presupuesto destinado a fomentar la infraestructura para el desarrollo econico del estado. La repercusi se puede ver a través de la inflaci acelerada, la contracci de la planta industrial y del mercado, el aumento del desempleo y subempleo, etc., que van primordialmente en 
detrimento de la poblaci de menores ingresos. Tal es el caso de la industria del calzado y la textil, donde un buen nero de establecimientos se han visto obligados a trabajar en un 60% de su capacidad instalada. 
Por otra parte, se da un desequilibrio entre la relaci precios­salarios. Es decir, el aumento de las materias primas ha repercutido en los costos de producci y por tanto en el precio de los productos acabados, situándose éstos por encima del poder adquisitivo del salario real. 
A partir de 1980 en el Estado de Guanajuato, no obstante el aumento salarial -nominal-, el índice general de precios se ha duplicado a con a, acrecentándose la brecha con los salarios, lo cual ocasiona un constante deterioro en los sueldos. 
La disparidad entre precios y salarios ha ocasionado que el salario percibido por la familia trabajadora no cubra los requerimientos mínimos para la obtenci diaria de alimentos básicos y mucho menos para la satisfacci de otras necesidades como la de habitaci, vestido, salud, etc., de ahí que se vean obligados a incorporar a un mayor nero de sus miembros, aunque sea en edad temprana, al proceso de trabajo para poder subsistir. 
El Estado de Guanajuato constituye el de mayor importancia en cuanto a la producci de calzado del pais. El nero mayoritario de ese tipo de empresas se encuentra principalmente en la ciudad de Le. 
La expansi acelerada de la industria en Le se ve complementada con la ubicaci de esta ciudad en la zona que se conoce como el Bajio, una de las principales regiones de explotaci agropecuaria del país. cuenta con adecuados recursos naturales (agua y suelos) que favorecen el desarrollo de esa actividad econica. En este sentido, se puede decir que dicha regi representa aproximadamente el 50% del total de las tierras cultivables del estado. El intenso desarrollo alcanzado por las dos actividades econicas, agrícola e industrial, ha determinado que el Bajio fuera generando una amplia infraestructura, entre las que destaca el sistema de 
comunicaciones y transportes, por su ubicaci geográfica entre los principales centros industriales y comerciales del país. 
El desarrollo alcanzado por la ciudad de Le ha traído como consecuencia una alta concentraci de la poblaci dentro de la ciudad, que se relaciona directa o indirectamente con la industria del calzado y la curtiduría, ambas actividades estrechamente relacionadas. 1 
1El desarrollo tecnolico no ha sido el mismo para toda la industria zapatera y de la curtiduría;· así conviven y se complementan fábricas con alto nivel tecnolico y talleres familiares. En el sigui ente cuadro (5) se pueden observar los porcentajes que .corresponden al tipo de empresas seg su 
La complementaci entre las grandes empresas y los talleres familiares se ha intensificado como consecuencia de los problemas que la industria zapatera enfrenta, entre los que se pueden destacar los originados por una carencia de financiamento oportuno, el deficiente abastecimiento de materias primas que inclusive se tienen que importar (pieles), la inestabilidad en los precios de éstos y otros insumos, y el de mayor importancia, los problemas surgidos por la oferta y la demanda del comercio externo del calzado (Hernández P. Ma. L. (1987). 
Por las mismas caracteristicas que presenta el desarrollo de la industria del calzado en Le, las formas que asume el proceso de producci se pueden dividir en fábricas, talleres, trabajo a domicilio. Estas unidades productoras no se presentan como independientes unas de otras sino, por el contrario, como un conjunto en el cual existen vínculos que se manifiestan a distintos niveles. 
Los talleres son generalmente casas-habitaci que se han adaptado a las necesidades del proceso productivo. El due de este tipo de establecimientos es icamente una persona, y ella misma se encarga de la administraci del taller. 
desarrollo tecnolico y su capacidad de producci en la ciudad de Le. 
El proceso de trabajo de esos talleres se realiza casi en su totalidad dentro de ellos. En algunas ocasiones, en vista de lo reducido que es el capital invertido y por no contar con la maquinaria necesaria, se hace indispensable mandar a maquilar parte del proceso productivo a talleres maquiladores, especializados en determinadas operaciones. Estos talleres tienden también a contratar el trabajo de obreros a domicilio, ya que la mecanizaci es prácticamente nula, pues a lo sumo se utilizan algunas máquinas­herramientas, y la destreza del obrero es de suma importancia en esta producci. 2 
Las pocas máquinas que existen se subordinan al uso intenso de la fuerza de trabajo manual y a la divisi del trabajo complejo, característico de estas unidades. Es decir, estos talleres 
2 INDUSTRIA DEL CALZADO SEGUN EL DESARROLLO TECNOLOGICO EN LA CIUDAD DE LEON. 
1975-1980 
9.-
Nivel tecnolico No. Empresas o Prod. diaria pares 
Alta tecnología  700  16.3  500  o  más  
Media tecnología  1  600  38.2  100  a  400  
Talleres familiares y artesanales  2  000  45.5  10  a  80  
T  o t  a  1  4  300  100.0  

FUENTE: Centro de Investigaciones y Asistencia Tecnolica Nacional del Estado de Guanajuato(tomado de:Hernandez Padilla, 1987). 
constituyen un mecanismo de producci cuyos ganos son hombres. Estos trabajadores, al igual que la mayoría de los obreros leoneses, son asalariados destajistas, por lo cual, su salario fluct conforme al volumen de la producci alcanzada en su taller. 
Por la competencia que se da entre los productores de calzado, y para que estos talleres no se encuentren fuera del mercado, tienden a comprimir los salarios de los obreros y aplicar estrategias de apropiaci de la labor de trabajadores a domicilio, y de talleres familiares productores de calzado que les maquilan parte de su proceso. Este tipo de maquila es totalmente opuesto al que realizan los talleres maquiladores. La génesis de los talleres maquiladores se encuentra en el proceso de mecanizaci del oficio zapatero, y desde entonces forma parte vital de la estructura de la rama. Estas unidades se dedican al procesamiento con maquinaria de determinadas fases del proceso productivo y maquilan para otras unidades de producci con insuficiente o nula mecanizaci. La inversi fuerte es en la adquisici de maquinaria y equipo; éstos regularmente, son de segunda mano y pueden ser propios o rentados. El pago de salarios de los obreros especialista también representa otra inversi necesaria para que el proceso productivo de estas unidades se pueda efectuar. Los talleres maquiladores no controlan ning proceso productivo completo; se especializan en el trabajo de un departamento. Es por ello que los trabajadores que 
ahi laboran a lo sumo tienen un conocimiento parcializado del oficio. 
En cuanto a los talleres familiares, éstos se instalan en casas habitaci las que constituyen a su vez un taller. Pero la racionalidad de éstos es diferente a la selada antes; mientras que aquéllos funcionan para reproducir sus capitales, en éstos lo que se busca es la reproducci de la unidad doméstica. La ubicaci de estas unidades productivas es literalmente doméstica; la casa representa la habitaci-taller de la familia productora de calzado. Por lo regular las máquinas y los puestos de trabajo se encuentran diseminados en todas las habitaciones, al grado de no poder distinguir especialmente entre el área propiamente habitaci y la de trabajo. 
El peso fundamental de la producci descansa sobre la familia, la que participa en todas las actividades, y para ello se establece una divisi familiar del trabajo: por edad, sexo y experiencia. Los más jenes realizan las "tareas sencillas", y también son los encargados de llevar y traer los insumos necesarios y los trabajos 
(determinado nero de pares) a los talleres maquiladores. Las mujeres, alternando con las labores domésticas que socialmente tienen asignadas, ejecutan tareas especificas, como por ejemplo, el pespunte. 
Existe una gran heterogeneidad de las condiciones sociales que prevalecen en la industria zapatera, ya que el industrial tiende, a través de distintas formas, a crear un universo de trabajadores constituido tanto de obreros especializados como de trabajadores manuales, así como de ancianos, mujeres y nis que conforman a la de mano de obra barata de la industria zapatera. 
La empresa procura incorporar dicha mano de obra barata a peques unidades productoras que pueden o no tener mecanizaci, pero que siempre constituyen una industria de menor escala, y que se encuentran en continua relaci con la gran producci fabril a través de la maquila de calzado. 
Las condiciones bajo las cuales trabajan los obreros ubicados en estas unidades difieren, en gran medida, de las de los trabajadores fabriles. De esta forma se observa que la mayoría de estos establecimientos son locales muy reducidos, y que carecen de la indispensable luz y ventilaci. El limitado espacio provoca un serio hacinamiento entre hombres y máquinas, que en ocasiones so permite la permanencia de un trabajador. 
Los materiales de construcci, principalmente el de los techos (lámina o asbesto) que se conjugan con la escasa ventilaci y con la utilizaci de algunas máquinas que funcionan a base de calor, convierten a estos talleres en una especie de horno en donde la atmfera se hace irrespirable. Es aquí donde el obrero pasa la 
mayor parte de su vida productiva, la cual se inicia desde los 8 o 9 as como aprendiz, sea por parte del patr o due del establecimiento o a través de la ayuda familiar" 
Dentro de estas peques unidades, la fuerza de trabajo incorporada comprende, en su mayoría a obreros viejos que son desplazados de las grandes fábricas, o bien se trata de mano de obra infantil o femenina. Los nis trabajadores son llamados también "zorras", y se dedican a realizar trabajos sencillos o de auxilio, como lo es el engomado de suelas. El pago de este trabajo consiste en la comida o alguna peque propina, pero el principal "pago" es la "oportunidad de irse adentrando en los misterios del oficio". 
El trabajo que realizan las mujeres en los talleres no difiere en gran medida del que se efect en las fábricas, ya que regularmente son contratadas para las labores de pespunte y adorno, con la salvedad de poder realizar este trabajo dentro del mismo taller o en la casa. Este timo es el más generalizado y se conoce como 
trabajo  a  domicilio,  que  actualmente  se  ha  convertido  en  una  
especie  de  departamento  exterior,  ya  sea  del  taller o de  la  
fábrica.  

Las mujeres son las que generalmente llevan a cabo el trabajo a domicilio, el que consiste en obtener la piel cortada y todo el material necesario para que, una vez en el hogar, la mujer cosa o pegue las piezas. Cabe selar que en esta fase del proceso, la 
incorporaci de la fuerza de trabajo infantil es fundamental, puesto que es la mujer quien se encarga de pespuntar, para que posteriormente sean los nis los que peguen las piezas. La casa­habitaci se convierte asi en el lugar de trabajo donde todos los miembros de la familia participan en este tipo de producci. 
Las condiciones de trabajo en que se inscribe la poblaci obrera, de los peques talleres "picas" o trabajadores a domicilio, 3 no representan una forma pura de trabajo salarial. Por el contrario, sus características de trabajo asalariado sumamente esporádico, combinado con el trabajo no remunerado o pagado a un nivel mínimo, determinan que este tipo de trabajadores no cuente con una serie de beneficios básicos. Esto es, la inestabilidad y eventualidad en el trabajo no supone un límite en horas de la jornada, tampoco una base estable en cuanto al salario percibido, un fondo de pensi para el retiro de los obreros y mucho menos el tener acceso a una serie de prestaciones sociales como son los servicios de salud, habitaci, etc. Se observa así que en la ciudad de Le, la poblaci dedicada a la fabricaci de zapatos se asienta en barrios muy antiguos y tradicionalmente dedicados a este trabajo (por ejemplo Barrio San Miguel, El Coecillo), y actualmente en las zonas periféricas de la 
3El trabajo a domicilio carece por completo de alg tipo de mecanizaci, por lo tanto la destreza del trabajador se convierte en el elemento principal de producci, y por lo mismo se vuelve necesario intensificar la jornada para obtener una mayor producci y con ello un mayor ingreso. 
ciudad (Sta. Clara). 
Los agentes químicos (thiner, pegamentos, cementos, gasolina, detergentes, etc.) utilizados ocasionan también serios trastornos en la salud, puesto que al no contar con un equipo adecuado, la inhalaci de estas substancias suele provocar afecciones en las v1as respiratorias, frecuentes dolores de cabeza, etc. Se observa que entre los nis que trabajan con este tipo de substancias, las implicaciones de la inhalaci es más peligrosa, ya que genera desde enfermedades broncopulmonares hasta adicci, por lo que es com encontrar a nis de 10 y 11 as inhalando cemento en bolsas. 
Las relaciones de trabajo que por su eventualidad y bajos niveles de ingreso, el cual apenas alcanza a cubrir los mínimos requerimientos de subsistencia (alimentaci, vestido, vivienda), y las pésimas condiciones infraestructurales y ambientales, tanto del trabajo como de habitaci, afectan los niveles de salud y morbilidad, principalmente en edades tempranas. 
II.4.2 El Estrato Marginal campesino 
La proporci porcentual de la poblaci econicamente activa 
dedicada a la agricultura se ha reducido sistemáticamente desde los as cuarenta. En el Estado de Guanajuato la reducci ha sido mayor que el nivel nacional: de 71.4% en 1940 a 34.5% en 1980. En el pais la categoría de trabajadores por cuenta propia y ayudantes familiares ha sufrido un decremento porcentual considerable -25.7% y -39.8%: a su vez, los asalariados se incrementaron en 59.6% entre 1950 y 1970. En la Regi Centro, donde se localiza Guanajuato, la misma categoria de trabajadores bajde 33.6 a 18.3 y de 12.6 a 
10.3 en el periodo de 1950 a 1979, es decir, una reducci de ­
45. 5% y -18. 3%. Si bien de 1950 a 1970 se incrementan los asalariados en 19%, para 1979 se reduce en un 60.7%. 
La dinámica del sector agropecuario, que en los as cuarenta cumpliun papel preponderante, sirvipara el desarrollo industrial del país. La política agraria seguida, después de la Segunda Guerra Mundial, se encaminprincipalmente a la incorporaci de nuevas tierras de cultivo y al desarrollo de grandes propiedades privadas que se vieron apoyadas por el Estado con obras de irrigaci, crédito, insumos, tecnología, etc. Es así como la política agraria y las medidas técnicas y legales que se tomaron tendieron a fortalecer el desarrollo capitalista de la agricultura, en detrimento de la economía campesina, representada en su mayoría por el sector ejidal o por peques unidades privadas de producci. 
En forma resumida se puede establecer que las políticas agrarias 
oficiales han traído como consecuencia: 11 A) el desarrollo de la agricultura de riego sobre la de temporal, B) el impulso a la producci agropecuaria de exportaci a costa del mercado interno, 
C) la extensi de la ganadería y la producci forrajera en detrimento de la agricultura y de la producci de grarios para el consumo humano y D) la expansi monopica y transnacional de las agroindustrias que interceptan, desvían y encarecen los bienes de consumo popular" (SARH 1987). Esta política oficial llevla protecci de la agroindustria nacional y extranjera y el desamparo a la mediana y peque producci, es decir, al abandono de la "economía campesina", a aquellos trabajadores que cada vez más utilizan el trabajo no asalariado y la ayuda familiar " Los peques productores, propietarios o ejidatarios, han sido coaccionados al arrendamiento, orillados a la quiebra o convertidos en asalariados en su propia tierra, pues fueron perdiendo su capacidad de gesti frente a las transnacionales y la mayor parte parte de los beneficios de las instituciones oficiales de atenci al campo son acaparados por los grandes productores" ( Espinosa, R.A., 1986). 
"La ruina generalizada de los peques campesinos, el empobrecimiento progresivo de muchos agricultores medianos y el rápido crecimiento de la masa de campesinos sin tierras propias y La estrategia de desarrollo de priorizar la agricultura de exportaci sobre la producci de granos básicos, trajo como consecuencia beneficios directos para el sector industrial. que se tradujeron en la obtenci de divisas generadas por la exportaci de productos agricolas, alimentos y. materias primas baratas. Asi como, la producci y reproducci de mano de obra necesaria para el sector industrial y para todos los sectores de la economía, con su inherente característica de ser mano de obra a bajo precio. Con el paso del tiempo, las tendencias de esta política han determinado desarrollos desiguales en el campo mexicano, dándose un proceso de concentraci de la riqueza en un grupo cada vez más peque de la poblaci y una desigual distribuci del ingreso (Alcántara de H. 1979). En Guanajuato las consecuencias de esas políticas se observan claramente. En 1950, las unidades de explotaci de subsistencia e infrasubsistencia representel 86%, en 1960 seguía siendo del 83%. En la actualidad la situaci de desigualdad de estas unidades, 
con  escasas  posibilidades  de  empleo  asalariado,  acorralan  a  la  
mayoría  de  la  poblaci  rural  en  un  nivel  de  ingresos  de  
infrasubsistencia"  (SARH  1987).  

lejos de cambiar en beneficio de estos grupos, ha concentrado políticas tendientes a disminuir su presencia sin lograrlo totalmente, ya que la familia campesina sigue permitiendo que sus miembros se incorporen a otros sectores como forma de sobrevivencia 
(Alcántara H. 1979). 
Los municipios con características similares como las de San Luis de la Paz, cuentan con subregiones facilmente observables, bien diferenciadas entre si p su suelo, infraest:ructura y hasta en 
algunas condiciones climáticas distintas. Por ejemplo, en uno de los municipios más peques del estado, Apasaeo el Alto, la mayor parte de las comunidades (15) ubicadas en el noroeste del municipio, integran el área más pobre y marginada de todo tipo de servicios. La parte sureste cuenta con los suelos de mejor calidad, pero tiene escasa infraestructura; la oeste cuenta con la mayor parte del riego proveniente de manantiales y de pozos, tanto de peques propiedades como en ejdos. En esta tima suregi se encuentra la cabecera municipal. La incorporaci de mano de obra campesina a los otros sectores de la economia y a sectores de la agricultura que requieren de ella, se da como una funci propia de la familia campesina cuya producci no les reditulo suficiente para poder satisfacer sus necesidades de sobrevivencia y tienen que vender su fuerza de trabajo. 
11 El crecimiento demográfico, combinado con el estancamiento de la agricultura campesina, genera en los timos 25 as una creciente subocupaci rural; la crisis general de esta agricultura a fines de la década de los setentas lanza a la lucha por la subsistencia a más de 4 millones de campesinos ... El deterioro de la producci campesina y la sistemática reducci de los precios reales de los productos agrícolas tradicionales hasta 1973 se combinan con el aumento de los precios de insumos agropecuarios y bienes de consumo de origen industrial, provocando que una gran cantidad de minifundistas de infrasubsistencia salgan (temporalmente, definitivamente, que todos los as emigren) en busca de trabajo 
asalariado" (SARH 1987). 
Las diferencias de desarrollo en el interior de la agricultura se manifiestan, tanto entre las distintas zonas agrícolas como en el 
interior de una misma área o municipio, ya que éstas se presentan en distintas formas de producci que coexisten y que corresponden a diversos tipos de unidades, como son la producci ej idal o privada minifundista, la gran propiedad, las diversas formas de arrendamiento, etc. La concentraci de la tierra y de los medios de producci ha generado la desigualdad en el desarrollo de la agricultura: para 1970 "se encontraban en los predios mayores de 5 hectáreas, el 67% de los tractores, el 68% de los camiones y camionetas, el 71% de 
las trilladoras mecánicas combinadas, etc. En cambio más del 80% de los arados de madera se encontraban en predios ej idales o peques propiedades de menos de 5 hectáreas" (Tello c. 1979, Pág. 
25) • 
El proceso de concentraci y apropiaci de los recursos y medios de producci en la agricultura ha tendido a deteriorar la economia campesina, lo que produce, por una parte, separaci del peque productor de su tierra y, por la otra, la necesidad de vincular a los miembros familiares a la producci de estas tierras¡ esto es factible porque es en estos grupos donde se registran las tasas de fecundidad más altas. Es decir, el proceso de descampesinaje es diverso y se da en dos puntos extremos, uno que origina la proletarizaci de los minifundistas arruinados que deben abandonar sus tierras, y el otro que debe vender su fuerza de trabajo una 
parte del a, y combinarla con el trabajo de otros familiares para complementar a la producci agrícola que no satisface la sobrevivencia de la unidad campesina, lo que determina condiciones de vida por debajo de sus necesidades más apremiantes. " En el trabajo de la tierra participa la mayor parte de la familia. Los hijos mayores y el padre arrean la yunta, acarrean la pastura para las bestias de trabajo y en general realizan la actividad más pesada. Las mujeres y los hijos menores siembran, desquelitan, realizan un trabajo de acomodamiento de piedras, de tal manera que no se maltrate la planta. Las mujeres llevan alimento a los hombres cuando están en la labor y generalmente se quedan para ayudar al marido en todo lo que se ofrezca. Aparte realizan actividades domésticas que les absorben gran parte del día, acarrean le, elaboran los alimentos, lavan, etc.. Los nis realizan tareas de cuidado de los animales cuando van a pastar o beber agua; incluso, llevan animales ajenos y por el cuidado de cada animal reciben cantidades irrisorias. ( Espinisa, R.A., 1986). 
"La caracterizaci histica de los jornaleros agrícolas los define como un grupo (estrato) social heterogéneo que es producto simultáneo de la tendencia histica dominante a la proletarizaci de la fuerza de trabajo rural y de las contratendencias en que se manifiesta la persistencia de formas campesinas de producci, subordinadas pero no incluidas de manera formal en las relaciones 
de producci capitalista" (SARH 1987). 
En consecuencia, el productor ya no depende de la cosecha para subsistir consumiéndola, sino que vive, además de lo que produce, 
75 
del salario obtenido, ya sea en similares unidades agrícolas, o en el proceso de movilidad ocupacional temporal en el mismo sector agrícola más desarrollado o en otras esferas de la producci. Estos productores se caracterizan por cultivar en su mayoría tierras de temporal, utilizar implementos manuales, explotar la tierra con base en el trabajo familiar y poseer en general escasos medios de producci.Lejos de contraponerse estas dos formas de producci se complementan y forman un todo integrado. 4 En esta situaci se han desarrollado diversas acciones, por ejemplo, el acaparamiento de parcelas en arrendamiento 11 aprovechando las oportunidades, como la ausencia temporal del ej idatario, alg momento de urgencia familiar para adelantar la cantidad que se requiere por la renta o hasta un momento de embriaguez, tratandose de los productores más debiles, o utilizando la intimidaci en caso en caso de alguna duda. Por supuesto, ésto también sucede en el caso de propietarios de extensiones muy reducidas. Aproximadamente un 20% de ejidatarios y peques propietarios renta 
4 La organizaci de la fuerza de trabajo campesina se desarrolla intimamente relacionada a la disponibilidad de sus integrantes. La combinaci de producci familiar con la venta de fuerza de trabajo constituyen un so elemento de posibilidades de aportaci de los recursos necesarios, 11 la venta de una parte de la venta de la fuerza de trabajo familiar, paralelamente a la producci por su cuenta , es una forma recurrente del desempe econico de las unidades campesinas, en particular en México ...En el caso de la unidad doméstica campesina la reproducci biolica, social y econica de la fuerza de trabajo se realiza a través del desempe combinado de actividades de diversa indole en un so ámbito, que no admite la oposici entre una esfera doméstica y una esfera econica concebidas como departamentos estancos, y so reconioce una validez limitada a la contradicci entre la producci por cuenta propia y el trabajo para otros." (Appendini et all., 1983) . 
sus tierras ( en Apaseo el Alto) .••Los que se pudieran considerar grandes productores del municipio están relacionados con la oligarquía regional por el compadrazgo, independientemente de que tengan la raz o no, de tipo agrario, penal o de cualquier indole... Unos 500 individuos, entre ejidatarios y peques propietarios, consumen el 50% de su cosecha, destinando el resto al mercado, obviamente, a través de los acaparadores locales. El resto consume la mayor parte de su producci aparentemente, pues cotidianamente la entrega al menudeo en las tiendas locales en un intercambio desigual y tramposo, en el que los tenderos locales, intercambian articules de primera necesidad tan mal pesados como los granos que reciben a cambio. ( Tales tenderos constituyen el primer eslab en la cadena del acaparamiento reginal. Cuentan con camionetas de mediana capacidad de carga que utilizan para entregar el fruto de su intercambio al mejor postor de la cabecera municipal, generalmente) . 11 (Espinosa, R.A., 1986). El grupo de peques productores, en su mayoría, no vende su cosecha junta y, algunos de ellos, en diversas ocaciones emigran parte del a para vender su fuerza de trabajo en zonas agrícolas 
(Nayarit y Sinaloa) . También se acostumbra trasladarse a las ciudades cercanas, como Le, Celaya, Queretaro y la ciudad de México, para contratarse de albales. 11 Regresan a sus hogares cada dos o tres semanas a dejar dinero para que sus familias paguen en las tiendas locales lo que han ido sacando fiado en artículos de consumo básico, quedandose el fin de semana o algunos días y volviendo al mismo o a otro trabajo que logren conseguir. Algunos 
han adquirido tal práctica en el oficio que llegan a ser maestros de albaleria y su ingreso a mejorado; pero gastan gran parte de él en comida, pasajes, etc. Los hijos que van creciendo se van enrolando en el mismo sistema de actividad productiva." ( Espinosa, R.A., 1986) Una prática generalizada es la emigraci hacia los Estados Unidos, 
a  pesar  de  las medidas  fronterizas  norteamericanas,  la poblaci  
guanajuatense  ha  aumentado  el  flujo  migratorio  para  ''traer  
dolares".  

Entre los factores que más afectan las posibilidades de mejoramiento de estos estratos, por un lado, son los de tipo econico corno la imposibilidad para la rnayoria de ampliar la extensi poseída, ya sea ejidal o peque propiedad; la creciente parcelaci de la superficie por la necesidad de repartir la tierra entre los hijos adultos, y las limitadas posibilidades de adquirir créditos e insumos corno semillas mejoradas, fertilizantes, etc., que les permitan obtener mayores rendimientos en su producci. A los anteriores factores hay que agregarles los de tipo político, que frenan la organizaci de los productores o bien de los solicitantes de tierras con el fin de limitar su participaci. Esta situaci no está en contradicci con las necesidades de la producci capitalista, ya que de ellas se nutre, al ser la 
economía campesina característica no de una unidad productora de bienes o alimentos para el mercado, sino que se organiza en funci de la producci de peones. "Indudablemente no son estas unidades las que alimentan al pueblo corno comunmente se cree, sino por el 
contrario, son fundamentalmente consumidoras de granos básicos que deben adquirir en el mercado; su característica elemental que las distingue de otras unidades de producci es precisamente el suministro de brazos al capital o la expulsi de gigantescos flujos de migrantes hacia las unidades, son, ante todo, un vivero de peones para luego transplantarlos, alejarlos de sus ralees y aislarlos en las colonias proletarias, favelas o villas-miseria de las ciudades. ( ... ) . La economía campesina tiene en su interior los procesos productivos y sociales necesarios para formar al pe y expulsarlo. Este es su objetivo central" (Astorga E. 1985). La caracterizaci anterior identifica a aquellos estratos campesinos en el Estado de Guanajuato que pertenecen a las áreas de producci agrícola tradicional y de tierras de mala calidad. Ya no dependen de la cosecha de su parcela consumiéndola. Estos peques productores se caracterizan por cultivar tierras de temporal en su mayoría, explotarlas fundamentalmente con el trabajo familiar y poseer en general escasos medios de producci, por lo que muchas veces deben vender su fuerza de trabajo para poder subsistir, ya sea en su misma localidad o fuera de ella. Para entender mejor a la economía campesina, hay que destacar la existencia de varios productores con las siguientes peculiaridades: cantidad y calidad de la tierra poseída, producci en mayor o menor cantidad para el mercado, grado de eficiencia y tecnificaci alcanzado, nivel de vida y su inserci en los mercados de mano de 
obra4 • 
Se pueden distinguir tres formas de expresar la economía compesina. Primero, aquellos productores que ceden en forma permanente o transitoria fuerza de trabajo a otros sectores. Se trata de familias cuya economía se complementa, en proporciones que pueden variar ampliamente, con los aportes que provienen de los ingresos salariales originados en trabajos estacionales en el sector agrícola y en trabajos ejecutados en forma permanente o transitoria 
4Los datos del X Censo de Poblaci ilustran la importancia que los jornaleros agrícolas tienen en el total de la poblaci econicamente activa en la agricultura. 
PEA  en  la Agrícultura  5.7  millones  
Empleados,  obreros  o  
peones  l. 32  11  
Trabajadores por cuenta  su  2.43  JI  
Trabajo no remunerado No especificado  .55 l. 09  JI JI  

"Si aplicamos la tasa del 78% a los trabajadores por su cuenta principalmente productores agrícolas) que comprende a los tipos de campesinos de infrasubsistenciaJI "subsistencia" y "estacionarios", tendríamos que aproximadamente 1'791,500 trabajadores por cuenta propia se ven en la necesidad de vender su fuerza de trabajo. Otra estimaci de la PEA agrícola, bajo la denominaci de fuerza de trabajo rural, es la que utiliza para 1984 la Comisi Técnica de Planeaci del Empleo Rural. 
Fuerza de trabajo en el sector primario 6.654 mil 
Fuerza de trabajo sin tierra 2.853 11 
Fuerza de trabajo con tierra 3.801 11 
Fuerza de trabajo de los ejidatarios com 2.765 JI 
Una estimaci conservadora diría que la cifra de jornaleros agrícolas sería de 4.7 millones. 
fuera del sector agrícola. La economía familiar se organiza en este caso conforme a los ingresos provenientes de la explotaci campesina, a los que se suman los salarios obtenidos en otros sectores como consecuencia de la venta de fuerza de trabajo familiar. Cabe selar que este tipo de unidades de producci es la más extendida en las zonas de producci agrícola tradicional del norte del Estado de Guanajuato. Otro grupo de productores lo forman aquellos que viven exclusivamente de la explotaci agrícola basada en la fuerza de trabajo del conjunto familiar, y que no compran ni venden fuerza de trabajo. Conviene resaltar que proporcionalmente cada vez son menos los campesinos de este tipo. Por timo, el grupo de productores que compran fuerza de trabajo extrafamiliar, aunque también emplean la familiar, es donde se presenta una especie de límite en la transici de la producci campesina hacia la empresa capitalista. Como se puede entender, son pocos los campesinos que se encuentran en esta situaci y que logran traspasar la barrera selada anteriormente. 5 
5 Bartra y Otero al analizar la diferenciaci social de los productoresagrícolas, encuentran una divisi de la poblaci econicamente activa para 1960 y 1970. A pesar de ser sumamente globales, nos permiten observar la dinámica de la economía campesina. POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA, 1960 Y 1970 
(en millones) 
1960 1970
--------------~------,----­
poblaci % poblaci % 
Jornaleros 3.4 57.4 3.0 59.3 Campesinos 2.5 42.2 2.0 38.2 
La economia campesina está sujeta a condiciones diferentes a la empresa capitalista. La primera puede subsistir en situaciones que llevarian a la bancarrota a cualquier empresa capitalista, ya que no está sujeta a la nec.esidad de obtener una tasa de ganancia retributiva y puede prescindir de ella. Más a, puede incluso soportar pérdidas -calculadas desde el ángulo de la contabilidad capitalista-durante periodos prolongados mediante una reducci en la retribuci de la fuerza de trabajo familiar (Astorga E. 1985, Paré L. 1979, Beltrán A. y Grammont H. 1987 y CEPAL 1982). El capitalismo presiona a la economia campesina, fundamentalmente por medio de dos mecanismos que inciden de manera profunda en sus condiciones productivas. Estos mecanismos son el mercado y la 
Patrones 0.02 0.3 0.13 2.5 
FUENTE: Censo General de Poblaci, 1960 y 1970. 
Las cifras absolutas de la poblaci econicamente activa en el campo declinan de 1960 a 1970, 11 como habia sucedido en las décadas pasadas , dado el proceso general de industrializaci y urbanizaci. Esto no constituye ninguna sorpresa. De manera similar, tampoco sorprende que el nero de "jornaleros" haya decrecido en términos absolutos, lo cual también se explica por la migraci rural-urbana. Sin embargo, es digno de selarse que la categoria de "campesinos" experimentun descenso proporcional mayor, de 42.2 a 38.2%, mientrs que los "jornaleros" aumentaron proporcionalmente de 57.4 a 59.3%. Las categorias de 1tjornaleros11 y "patrones" son las icas que muestran un crecimiento proporcional, indicando la polarizaci social ...Los datos censales reflejan la doble crisis de la agricultura mexicana, tal como se manifiesta en el deterioro de la economia campesina. Y los datos de producci y precios presentados para cultivos comersiales reflejan 
la crisis capitalista en la agricultura. Las cifras censales también reflejan las diferencias en el tipo de estructura de clases que uno puede encontrar en las diversas regiones de México" ( Bartra, R., y Otero, G. ,1988) 
venta de fuerza de trabajo. 6 La integraci de la economía campesina, en el mercado capitalista implica la venta de una proporci cada vez mayor de los cultivos que se hacen tradicionalmente y la introducci de cultivos comerciales. Esta integraci provoca la necesidad de expulsar fuerza de trabajo hacia las empresas capitalistas, toda vez que dicha economía campesina no logra cubrir los déficit de la unidad de producci. Es así como la economía campesina se incorpora por medio del mercado y de la venta de fuerza de trabajo al capitalismo7• 
6 En el siguiente cuadro se ilustra las diferencias sociales seg el valor de la producci. VALOR DE LA PRODUCCION AGRICOLA POR ESTRATOS 1970 
Estratos por VPA  Nero  de  predios  Valor de  la  
(pesos)  {privados,ejidos  Producci  
y  comunidades  agrarias)  Agrícola(miles  
Absolutos  
pesos)  
Absolutos  

Hasta  1000  1  233  111  503  748  
de  1001  a  5000  799  354  2  431 031  
de  5001  a  25000  510  054  5  719 316  
de  25001  a  100000  107  308  4  841 118  
de  100000 y  más  22  569  7  458 968  
TOTAL  2  672  475  20  954 181  

Fuente: El Campesinado en México: dos perspectivas de análisis El Colegio de México( Apendini K. ,et all. 1983) Cuadro 18. 
711 Entre los cuatro millones de jornaleros y jornaleras sin los cuales las inversiones de los empresarios se pudrieran en la tierra, los hay que todavía juegan trompo y canicas, mientras otros muy pocos, porque este trabajo no deja envejecer hablan del tiempo cuando ganaban un peso o dos por día. No saben qué quiere decir la palabra inflaci pero saben que antes con sus dos pesos compraban más cosas a dia que ahora con sus treinta, cuarenta, ochenta o un poco más" (Aguirre B. y Grammont G. de 1987 pág. 10). 
Si bien es importante conocer esta situaci en la que se encuentra la economia campesina, también lo es destacar los elementos más significativos de la dinámica interna de ésta. En la economia campesina generalmente el producto se destina para la reproducci de la familia, y por ello cultivan principalmente maiz y frijol. Esto provoca que casi todos sus miembros trabajen en la parcela pues del fruto de su labor depende la garantia de productos para comer. De acuerdo a la extensi de las parcelas, una familia campesina debe extraer de ellas los recursos necesarios para la subsistencia de entre 6 y 10 miembros. Si la extensi promedio poseida por los ejidatarios está entre 1 y 4 hectáreas, se entiende cuán dificil resulta extraerle a una superficie de estas dimensiones los recursos para la manutenci familiar. Si a esto se agrega que la mayor parte de la tierra entregada a los ejidatarios y la poseida por los minifundistas pertenece a tierras de temporal, entonces se 
comprenden las dificultades para cubrir sus necesidades. La economía campesina efect sus operaciones sin la utilizaci de técnica e implementos modernos; pero cuando hace uso de ellos, no 
es más que una forma de sujeci a que se le somete por parte de 
los detentadores de la maquinaria, implementos o insumos modernos, bien sean empresarios privados o instituciones oficiales. 
En la economía campesina, la producci se realiza con base en el trabajo del campesino y el de su familia. En la mayoria de los casos, los campesinos trabajan en la parcela con ayuda de algunos 
84 
de los hijos mayores. Sin embargo, en aquellos casos en que la parcela es grande o el nero de hijos mayores reducido, es necesario que los demás miembros de la familia tomen parte en las actividades agrícolas. 
La importancia de las labores agricolas femeninas es determinante. Trabajan en la siembra, el deshierbe y la cosecha, quedando muchas veces el trabajo doméstico en manos de las hijas. Por lo que se refiere al trabajo infantil, un ni de 12 as ya tiene capacidad para prestarle ayuda a su padre con igual destreza que él en cualquier faena agrícola. Resulta frecuente y natural que desde temprana edad, los nis entre 7 y 8 as se encarguen de algunas de las tareas dedicadas a la actividad agrícola o doméstica 
(acarrear el agua necesaria), o comercial cuando la familia se dedica a una artesanía. 
En este sentido la reproducci biolica de la familia se constituye en un elemento fundamental para su sostenimiento, ya que un hijo, sobre todo si es var, como fuerza de trabajo, representa una gran ayuda en el proceso de· producci o bien, llegado el tiempo en el que pueda realizar otras actividades, se convierte en un ingreso econico que muchas de las veces llega a ser el principal. 
Es frecuente que las unidades de producci campesina mantengan en su interior a un considerable nero de familiares, pues muchos de 
los hijos que se casan viven en casa de los padres; extendiéndose asi el nero de los que dependen de la unidad productiva, que aumentan por un lado, el nero de mano de obra, pero ejercen también una presi sobre la tierra y sobre los recursoso de la economía campesina de manera significativa. En términos generales, la economía campesina recurre a la mano de obra familiar o de parientes cercanos para cubrir sus necesidades, pero que pocas veces retribuye con un salario. Frecuentemente el uso de mano de obra de parientes cercanos -tíos, compadres, etc.-se efect sobre todo por medio de un mecanismo de trueque. Este mecanismo a se puede encontrar entre el campesino mestizo, aunque cada vez menos difundido, puesto que la práctica del pago de salario se está imponiendo. Cuando se ve precisado a pagar, el campesino se ve obligado a contratarse o alguno de los miembros de su familia, y así conseguir el dinero que le permita a su vez pagar a la mano de obra requerida. 
El capilatista obliga a la economía campesina a cambiar sus cultivos tradicionales por otros más rentables comercialmente 
hablando. Así, algunas unidades de producci que antes se dedicaban completamente al cultivo del maíz y del frijol hoy 
también siembran sorgo, cebada, trigo, chile y hortalizas. 
Aun cuando algunos campesinos llegan a sembrar algunos de estos cultivos rentables, esto no implica que dejen de sembrar el maíz y el frijol. En ocasiones siembran alg producto rentable siempre 
86 
que no afecte la extensi dedicada al cultivo del maíz. Con la introducci de los cultivos comerciales en la peque propiedad, (ejidos y minifundios), viene también la utilizaci más frecuente de fertilizantes y pesticidas, maquinaria y técnicas modernas, que regularmente son otorgados, por medio de créditos, por los empresarios agrícolas o comerciantes o por dependencias oficiales como BANRURAL y hoy la BANCA NACIONALIZADA ( Situaci en el periodo de 1980-1983). Esta tima otorga créditos so a aquellos campesinos solventes que, en otras palabras, son empresarios agrícolas. Gran parte de los campesinos que se ven obligados a recurrir al crédito lo hacen en condiciones bastante desventajosas, pues en ocasiones se enfrentan a verdaderos usureros, que no so les imponen altas tasas de interés sino que los obligan a comprometer sus cosechas. Evidentemente el precio que le fijan a éstas es inferior en muchos casos al precio de 
garantía  oficial.  Esto  se  debe  a  que  los  créditos  otorgados  por  
las  dependencias  oficiales  norma lmente  no  son  suficientes  ni  
oportunos.  

Quien otorga el préstamo al campesino normalmente le impone también cierto tipo de cultivos y lo somete a un tiempo de cosecha. Cuando el campesino se dedica a vender parte de su cosecha, casi siempre tiene que pagar por el transporte ya que no cuenta con medios propios. Esta es otra forma en que la economía campesina se ve sometida a los empresarios agrícolas o comerciantes, porque muchas veces éstos son los mismos que poseen los medios de transporte y los que controlan los mercados o locales de recepci. La CONASUPO, en demasiadas ocasiones, no es oportuna en la compra de las cosechas ni en el otorgamiento de los medios de transporte y las bodegas de almacenamiento, lo que orilla a los campesinos a vender sus productos al comerciante o al cacique del lugar. No es raro que las condiciones requeridas, sean propiciadas por los mismos caciques que controlan a las dependencias oficiales. Las condiciones de los asalariados agrícolas que no tienen tierras, ya sea porque las tuvieron y después las perdieron o porque nunca las tuvieron, son sumamente deplorables. En principio porque sus salarios son muy bajos, la mayoría no goza de las mínimas condiciones de protecci social, no cuenta con casas habitaci en las zonas de trabajo, pues muchos de ellos son trabajadores temporales (golondrinos). 
Las condiciones de vida de los miembros de la economía campesina, sistemáticamente en las precarias condiciones de salud y en gran medida en las causas de muerte que mantienen los elevados niveles de mortalidad de nis menores de cinco as. 
II.5 conclusiones del Capítulo 
En el periodo de 1940 a 1980, el Estado de Guanajuato, de acuerdo con los cambios que han sufrido los sectores de la economía en 
cuanto aproporci de PEA y su participaci en el PIB, la entidad se ha transformado de ser eminentemente productora agricola a una econom1a de mayor industrializaci y principalmente un significativo crecimiento del sector terciario servicios y comercio. En cuanto a niveles escolares y condiciones generales de vivienda su ritmo de crecimiento a esta por debajo del registrado por el promedio nacional. 
La dinámica demográfica de Guanajuato ha seguido las tendencias del total nacional, reducci del ritmo de crecimiento poblacional producto de la disminuci de las tasas fecundidad, aumento de la esperanza de vida al nacimiento y el mantenimiento de movimientos emigratorios. A pesar de la disminuci en los niveles de la fecundidad y de la mortalidad infantil, a se localizan por arriba de los registrados en el promedio nacional. Lo anterior es un reflejo de las distancias entre las entidades, ya que mientras el 
D.F registren 1979 una mortalidad de menores de un a de 43.5 por mil nacidos vivos , en tanto que para Guanajuato fue de 93.2 por mil. 
El proceso de desarrollo econico y social desigual dentro de la entidad, ha originado que grandes grupos poblacionales presenten situaciones de pobreza extrema, tanto en las ciudades como en el campo. En esta situaci se encuentran los estratos sociales elegidos. Un reflejo de esta situaci es que mientrs municipios como el de Salamanca han logrado una proporci de hijos sobrevivientes de 82.6 por cien nacidos vivos, en San Luis de la Paz solamente de 76.7 y San Diego de la Uni de 76.0 sobrevivientes. Es importante observar que el municipio de Le, capital del estado fundamental centro industrial, comercial y de servicios, y con la mayor concentraci de instalaciones médicas de la entidad, en este mismo indicador registra 80.6 hijos sobrevivientes por cien nacidos vivos. Lo anterior es un un reflejo de situaciones desiguales al interior del propio municipio, donde existen estratos con condivciones de vida pobres y con minimas oportunidades de atenci medica. 
El estrato marginal urbano es un representante de la situaci anterior, ya que a pesar de habitar en un centro industrial como Le no goza a de los beneficios del desarrollo econico social de esa ciudad. Como quedará de manifiesto al analizar, en el siguiente capitulo la informaci generada en esta investigaci. Por su parte, el estrato marginal campesino pertenece a los grupos poblacionales, cuyas condiciones de vida son más bajas que las de los marginales urbanos, y en donde ni siquiera se cuenta con la infraestructura sanitaria o "clase" de vivienda e higiene necesarias para la sobrevivencia. So baste, en este momento, recordar las cifras sobre sobrevivientes de los municipios San Luis da la Paz y en San Diego de la Union con respecto a los otros municipios. 
En consecuencia, tanto el estrato de Sta. Clara como el ubicado en San Luis de la Paz, son grupos de poblaci donde los beneficios del progreso social no les han llegado. De ahi que esta realidad determina, principalmente, su experiencia en cuanto a la mortalidad general y en particular la de los menores de cinco as. Las condiciones de vida y de producci que presentan los dos estratos, guardando las especificidades en cada uno de ellos, hacen 
indispensable la fuerza de trabajo familiar como elemento adicional, tanto para la reproducci biolica, como la social y 
la ecoica de las unidades marginales campesinas y las unidades marginales urbanas. 
CAPITULO III 
ENTORNO SOCIO-ECONOMICO Y DEMOGRAFICO DE LOS ESTRATOS MARGINAL URBANO Y MARGINAL CAMPESINO. 
Las descripciones generales del capitulo anterior sirvieron para dar un perfil de las características de la entidad elegida, asi como de las desigualdades que presenta con respecto al total nacional y al interior de Guanajuato. En este capitulo se analizarán aspectos de mayor especificidad sobre cada uno de los estratos elegidos. A diferencia de los datos estudiados anteriormente, a partír de este momento, el análisis se basa en la informaci recopilada y generada por la propia investigaci: informaci del cuestionario de Unidades Domesticas Residenciales 
(UDR) : sobre características de la vivienda, asistencia de las familias a la atenci médica habitual, características de escolaridad, ocupaci, ingreso, etcetera de los miembros de la UDR, y la informaci proveniente del cuestionario aplicado a las mujeres en edad reproductiva, e informaci antropolica sobre siete grupos familiares en cada estrato. 
III.1 Estrato marginal urbano: características generales y servicios de infraestructura y de las viviendas de la colonia Santa Clara 
El estrato marginal urbano seleccionadohabita en la colonia Santa Clara, constituye un asentamiento humano localizado en la periferia de la ciudad de Le. La colonia inicisu formaci desde hace aproximadamente veinte as (1960) .Los primeros pobladores de la colonia provenian, principalmente, de las áreas agrícolas más atrasadas del estado, en particular de la zona noroeste. En la decada de los as setenta y principios de los ochenta, Santa Clara incrementsu volumen de poblaci a través de dos medios: el primero, de los hijos de los fundadores, que han constituido nuevas familias, y, el segundo, vía la instalaci de habitantes desplazados de otras colonias similares a Santa Clara. 
En la colonia Santa Clara existen alrededor de 8501 viviendas. En su mayor parte las habitan personas con una atigtiedad de más de 10 as. Estas constituyeron el 48.1% del total de jefes de familia entrevistados; el 33.9% habitan en la colonia desde hace 2 a 10 as, y so el 18% tiene una residencia menor a 2 as. 
1  De  este  total,  se  eligieron 700  a  través  de  un  
muestreo  aleatorio,  para  cubrir  los requerimientos  
de  los métodos  de  estimaci de  la mortalidad.  

as, y so el 18% tiene una residencia menor a 2 as. 
Desde 1977 las viviendas tienen instalaciones de drenaje y agua entubada; existen las instalaciones pero estás no proporcionan un funcionamiento adecuado, ya que no s.e puede relizar la eliminaci de excretas. Lo mismo ocurre con la instalaci de agua entubada; existe la tuberia, pero en ning caso es intradomiciliaria, el servicio es solamente en tomas domiciliarias. La causa que argumentan las familias es el alto costo que representa para su presupuesto conectar, tanto el drenaje como la tubería al interior de las casas. Todas las viviendas disponen de luz electrica. Un hecho cotidiano del estrato marginal urbano, que no es por otra parte exclusivo de la ciudad de Le, es el servicio irregular de agua potable que escacea y en ocaciones puede tardar en normalizarce algunos dias. En Le, por las necesidades de la industria y de la agricultura altamente tecnificada, las carencias del líquido cada día son mayores. 
La situaci anterior es com en las colonias donde habitan grupos de personas con menores recursos como Santa Clara, de modo que para satisfacer sus necesidades, compran el agua a las pipas que ocasionalmente la llevan a la colonia. 
Para resolver el problema del agua potable, las familias almacenan el líquido generalmente en depitos de lámina, barro o piletas de cemento. A pesar de que en general estos recipientes se cubren, los análisis de la calidad del agua permitieron detectar elementos 
bacteriolicos contaminantes, producidos tanto por la falta de higiene como por el descuido de quienes recurren a ellos. 
Esa forma de proceder se asocia a la propia escasez del agua por tubería y también a la imposibilidad econica para acceder a otra alternativa, como una cisterna o tinaco. 
El consumo de agua se hace directamente de los depitos sin ning tratamiento previo. Sin embargo, en la mayor parte de las viviendas se encontrque el agua para beber se conservaba en un recipiente, generalmente cubierto, especialmente destinado a ese fin. El deposito con agua que se destinaba para usos de limpieza, animales, etcetera, estaba junto al del agua para beber. Los adultos diferencian claramente uno del otro, pero los nifios, hasta cierta edad, no son capaces de hacerlo. En las visitas domiciliarias fue posible constatar que estando estos depitos 
juntos, los nifios bebían agua indistintamente de cualquiera de los dos, pero preferentemente del destapado. En septi~mbre de 1983, fecha del levantamiento de la informaci, la vialidad de la colonia era de terracería, 2 pero ya en algunas calles se desarrollaban las obras de pavimentaci (que fueron concluidos en 1984). 
2 
Unos meses después de terminado el levantamiento de la informaci sociodemográfica, Febrero de 1984, se terminla contrucci de un gran centro comercial en los terrenos en donde existia una ladrillera y una escuela. 
Estas obras de pavimentaci no fueron acompadas de un sistema de alcantarillado, por lo que es muy com encontrar en épocas de lluvia grandes charcos de agua estancada que, aunados a la falta de drenaje intradomiciliario, conforman una atmfera de insalubridad infecciosa. Los peligros de enfermedades para los nis en estas condiciones son mayores, ya que es usual encontrarlos jugando dentro de los charcos de agua sucia, lo que se convierte en una seria amenaza de contraer algun grave padecimiento de tipo gastrointestinal. 
Las condiciones de las viviendas son homogéneas en la colonia, en su mayoría construidas de ladrillo de segunda calidad, es decir ladrillos rojos con menor tiempo de cocimiento o ladrillos defectuosos ( rojos y ligeros), y tienen uno o dos cuartos. 
El 11. 6% de las viviendas presentan condiciones precarias de salubridad, es decir, no cuentan con servicio de eliminaci de excreciones, de basura, y el agua se obtiene a través de pipas. El 
23. 5% cuenta con un sistema de drenaje, pero con deficiente funcionamiento, es decir, en muchos casos no conectado a la red de alcantarillado y la eliminaci de otros materiales de desecho se tiene que realizar en la calle o en el interior de sus viviendas. El 64.9% declartener los servicios anteriores, pero en la mayoría de ellos se constatque el drenaje como en el caso anterior no estaba conectado, y los desechos se tiraban también en la calle o en el interior de la vivienda; el agua llegaba al terreno en toma 
domiciliaria y no conectada al interior de la vivienda. 
Las viviendas fueron construidas espontáneamente y sin ning tipo de planificaci, y esto es una posible causa de que sean oscuras y encerradas, sin ventilaci y acceso suficientes. Esta situaci se torna de gran riesgo en aquéllas en donde los espacios habitacionales son destinados también para la fabricaci de zapatos. En síntesis, las condiciones que presentan, la casi totalidad de las viviendas, es de una escasa renovaci de aire, un alto grado de humedad y, seg la época del a y el clima, exceso de calor o de frío. 
Las viviendas que presentaron las peores condiciones, no cuentan con bas y habitantes depositan sus excretas a ras del suelo, en el patio de sus casas. Se observque la ni más peque de la casa usa pales, pero la mayoría lo hace en cualquier parte e incluso dentro de la vivienda, por toda ella hay excremento y gran cantidad de moscas3• 
La mayoría de las viviendas 64.1% cuenta con uno o dos cuartos, y el mayor porcentaje de miembros de la Unidad Doméstica Residencial está entre 5 y 10 personas. En la colonia, el promedio fue de 1.3 
3 
La siguiente es una opinion de una mujer entrevistada en las observaciones antropolicas. "Disculpe serita que encuentre la casa tan cochina es que tengo que coser muchos pares y no me alcanza el tiempo para levantar la casa y limpiar chamacos. Pero es que me pagan cada par a ocho pesos y entonces o comemos o se limpia la casa." 
cuartos y 6.8 habitantes por vivienda. 
De lo anterior se sigue que, tanto las condiciones de los servicios e infraestructura de las viviendas como las que presentan las habitaciones, constituyen un ambiente propicio para el desarrollo y difusi de las enfermedades. 
III.2 Estrato marginal campesino. Características generales y servicios de infraestructura de las localidades elegidas y de sus viviendas 
En estas localidades, prácticamente todos los habitantes han vivido 
desde hace más de 20 as. La poblaci correspondiente al estrato 
marginal campesino vive casi en su totalidad en ocho localidades al 
norte de San Luis de la Paz4 y dos de sus municipios colindantes, 
que se localizan en la zona noroeste del estado de Guanajuato, una 
de las áreas de menor desarrollo econico y social. En San Luis 
4 
El estrato marginal campesino pertenece a las 
localidades: Palma Prieta, Estaci de Lourdes, la Leana, 
Piedras de Lumbre, la Luz, la Esperanza, Laguna Seca y 
Pozo Blanco. Estas localidades pertenecen al Municipio 
de San Luis de la Paz. Las localidades colindantes son: 
Catalán de San Diego de la Uni y Terreros de la Sabana 
de Dolores Hidalgo. 
de la Paz, las localidades elegidas son de las que, dentro del municipio, carecen de las condiciones mínimas de bienestar social. La distancia promedio entre estas localidades y la cabecera municipal, San Luis de la Paz, es de 20 kiletros. 
En las localidades funcionan los siguientes servicios: luz eléctrica y agua entubada en tomas plicas. No tienen servicios de drenaje, por lo que se construyen letrienas o defecan al aire . libre. Los caminos de acceso a las localidades y al interior de éstas son de terraceria. 
Por la escasa precipitaci pluvial se carece de agua. Desde hace 7 as ha habido escasez de lluvias, lo cual contribuye al agravamiento de las condiciones de vida y de salud del estrato campesino. 5 
Los camino de acceso a las localidades, que conectan con la carretera que va a Dolores Hidalgo, son de terracería. En época de secas, el polvo que se produce es un elemento adicional que da la salud de la poblaci, principalmente en cuanto a la frecuencia de enfermedades del aparato respiratorio y gastrointestinales, . que 
Se debe mencionar que durante 1984, un a después del estudio, hubo una precipitaci pluvial abundante, lo que posibilita la poblaci satisfacer sus necesidades personales y de riego. 
afectan principalmente a los menores de cinco as. 
En cuanto a la obtenci del agua, desde 1976 se construyun pozo profundo (en Estaci de Lourdes) 6• Antes de esta fecha el agua se adquiria de las escasas lluvias que se depositaban en un estanque colectivo y servían para lavar la ropa. Para el consumo humano el agua limpia se obtenía de la que traia el tren o de la noria. 
Llama la atenci que las viviendas del estrato campesino tienden a disponer, proporcionalmente, de más cuartos y una concentraci de habitantes menor que en el estrato marginal urbano. El 33.9% de las viviendas de este estrato tienen un solo cuarto, en tanto que las del campesino, el 27.8%. En el estrato marginal, el 51% de las viviendas tienen 4 o menos habitantes; en el estrato campesino el porcentaje es de 37.9% Por otra parte, icamente el 33.7% de las viviendas del marginal urbano de 11 y más habitantes tienen 4 y más cuartos, en tanto que en la misma categoría se registrel 41.2% en el estrato campesino. 
En la observaci directa se detectque el promedio de personas por cama es de tres o cuatro, y en las viviendas más precarias los nis duermen sobre costales en el suelo. Los padres se acuestan 
En el resto de localidades también necesitan recurrir a pozos profundos. 
100 
con los hijos, generalmente los más pegues7• 
El hacinamiento, la insalubridad y el estado general de la vivienda del estrato marginal campesino, si bien no existen diferencias relatrivas con el estrato marginal: casi todas presentan condiciones sumamente precarias8• Lejos de querer inferir determinaciones de esta observaci general de la vivienda del estrato campesino, solamente se describe con el objeto de que en el análisis de la mortalidad de menores de cinco as, se complementen a las asociaciones entre las condiciones socio-econicas de los estratos y el comportamiento de la mortalidad en estas edades. 
7 
Los padres duermen con los hijos porque "no se hallan 
durmiendo los dos solos sin los hijos" (opini de una 
mujer entrevistada). 
8 
Estas proporciones fueron elaboradas con informaci de los cuestionarios y la observaci directa de las entrevistadoras. 
III.3 Estrato marginal urbano: poblaci por edad y sexo y características socio-econicas da mayor importancia 
El total de la poblaci del estrato marginal urbano fue de 4,741 habitantes, con 50.2% de hombres y 49.8% de mujeres. 
La poblaci presentuna estructura joven, el 62.8% tiene menos de 19 as de edad y la poblaci mayor de 50 as es icamente del 7.6%. Entre menores de 19 as, por cada 100 mujeres se registraron 102 hombres. De lo anterior, icamente se pueden plantear hipesis de trabajo futuro. La mayor presencia masculina, a pesar de que en diversos contextos sociales se ha encontrado existencia de sobremortalidad infantil masculina, puede estar relacionada con el mayor cuidado y atenci que la poblaci de estos estratos da a los hijos varones. Esta hipesis no fue posible constatarla con la informaci de las defunciones infantiles contenida en los cuestionarios individuales, pero llamla atenci que de las familias estudiadas en la observaci antropolica, en su mayoría aparecieron defunciones infantiles femeninas. 
En los grupos de edad 30-3 9 y 50-64 el indice de masculinidad registra mayor nero de mujeres con respecto a los hombres. Lo anterior no representaría una situaci extra, debido a la mayor 
emigraci masculina en estas edades y a la sobremortalidad en edades activas. Lo expuesto tiene menos significado, ya que el indice es cercano a los 100 hombres por 100 mujeres (alrededor de 95 por 100), y se encuentra relacionado con las caracteristicas de la colonia Santa Clara, que en distintos tiempos se ha conformado por inmigrantes que llegan en busca de mejores condiciones de trabajo, tanto por desalojo en otras colonias de la ciudad de Le, como de ser campesinos de áreas rurales del resto de la entidad y en menor proporci de otros estados circunvecinos. 
Los habitantes de la colonia Santa Clara tienen bajos niveles de escolaridad, el 56.8% (2107) tiene corno máximo el 3er. a de primaria, y dentro de este grupo el 48.8% (1028) declartener más de 25 as. Esto nos habla de una situaci de analfabetismo 
funcional. Los que han podido cursar la secundaria un grado superior o alguna especializaci técnica, son una parte minoritaria de la poblaci (11.2%), y dentro de ésta el 84.9% es menor de 24 as. El grado de instrucci está en relaci con la edad de los habitantes, pues se concentra el analfabetismo en los mayores de 45 as: el 47% carece de instrucci y el 91.75% icamente logrmenos del 4o a de primaria. Por el contrario, la poblaci joven menor de 24 as está o se ha incorporado a la primaria, y buena parte cursalg grado de instrucci secundaria. En consecuencia, la poblaci de 6 a 14 as tuvo alg grado de 
instrucci, y icamente el 11.6% (de 15 a 24) no asistia la escuela. 
Lo anterior sugiere que la relaci, entre el nivel de instrucci y la edad, está asociada con el origen rural de los pobladores de la colonia Santa Clara, puesto que esta poblaci, con edad mayor de 34 as, enfrentgrandes dificultades para tener acceso a la instrucci escolar. 
La incorporaci de los jenes al sistema escolar de ninguna manera garantiza permanencia en la ensenza primaria, secundaria, y menos a el término de una carrera técnica, ya que por las necesidades de trabajo familiar en las actividades de la industria zapatera, estos jovenes se ven obligados a abandonar la escuela. Es así como el 59.4% de la poblaci menor de 15-24 as icamente cursentre 1 y 6 as de ensenza primaria. Asi, la poblaci que a se encuentra en edad escolar tiende a desertar del sistema educativo formal en sus primeros as, para incorporarse al trabajo en fábricas, piqueras o en su vivienda 
(como trabajo familiar). 
La poblaci que cuenta con mejores niveles de instrucci tiene mayores posibilidades para obtener empleos con cierto grado de calificaci. La mayoría de la poblaci de este estrato, que presentniveles bajos de escolaridad, tiene pocas posibilidades de empleos mejor remunerados, y tiene que incorporarse a trabajos eventuales con bajos ingresos que no cuentan con sistema de 
seguridad social. 
Lo anterior queda de manifiesto al analizar la posici dentro de la ocupaci, tipo y rama de actividad. La mayor parte de la PEA 
(52. 6%) se incorpora a la manufactura de varios productos. Se encontrque de este ·monto, el 90% se dedicaba a la producci de calzado. En esta actividad la posici predominante fue de obrero, dentro de ellos el 43.4% declararé ser obreros con trabajo fijo y el 33.2%, eventual. Los trabajadores por cuenta propia y no remunerados alcanzaron el 13. 4% del total de la PEA. Estos trabajadores , en combinaci con los obreros eventuales y los patrones, conforman la fuerza de trabajo que labora en las picas o en los peques talleres familiares para la maquila de la industria zapatera. 
Los trabajadores dedicados a los servicios personales siguen en importancia; las posiciones fundamentales fueron los trabajadores por cuenta propia y los no remunerados (56. 2% de la PEA en servicios); en el cuestionario resultque de esta proporci un 85% declararon desemper alg trabajo como trabajadoras domésticas, ser reparadores o mecánicos eléctricos y plomeros. 
Una posici importante en la actividad econica fue la de los albales registrados como obreros eventuales (10.7% de la PEA). Asimismo, en el comercio se registra una proporci de 8.6% de trabajadores por cuenta propia, lo que indica (y se confirmal 
analizar las respuestas) que se ubican en pequefios establecimientos dentro de la misma colonia: misceláneas, tiendas de abarrotes, 
carnicerías,  tortillerías,  etc.),  o  bien  son  vendedores  
ambulantes,  cuya  característica  fundamental  es  la  venta  de  
comestibles  que  ellos  fabrican  (paletas,  fritan gas,  raspados,  
etc.) .  

Los trabajos desempefiados por la PEA de este estrato, en su mayoría son de baja calificaci y remuneraci. Al analizar la posici en la ocupaci, seg su instrucci, se pueden observar las asociaciones anteriores: los obreros eventuales y los que trabajan por cuenta propia alcanzan el 72.5% de la poblaci sin instrucci y de los trabajadores por su cuenta el 67.2% icamente alcanzan el 3er. afio de primaria. 
Los que declararon ser empleados se clasificaron, seg el nivel de instrucci, de la siguiente forma: icamente el 29.9% presenta un grado de instrucci de por lo menos la secundaria, y el 50.9% logrla primaria completa, aunque el 40.6% apenas pudo llegar al 3er. afio de primaria o menos. En los obreros con empleo fijo es posible observar que éstos requieren de un mínimo de exigencia para poder ocupar estas posiciones, es decir, el 72. 9% tenía por lo menos un afio de instrucci primaria. 
En resumen, el estrato marginal urbano de la Colonia Santa Clara presenta características sobre la ocupaci y los afies cursados de 
ensenza escolar, de un estrato cuyas ocupaciones son de poca calificaci y de bajos niveles escolares. Lo anterior debe analizarse como parte de una realidad donde la baja escolaridad y las ocupaciones poco calificadas son la sintesis de procesos sociales que han ocurrido en aquellos estratos menos favorecidos por las transformaciones y cambios del desarrollo social y econico. 
Ante esta situaci, es ~undamental la incorporaci de la fuerza de trabajo familiar, tanto de ayuda al insuficiente salario que obtiene el jefe de la familia, como la incorporaci de las hijas e hijos de edades entre 6 a 12 as, a la realizaci de actividades relacionadas con la producci zapatera, quehaceres domésticos y al cuidado-atenci de los hijos menores de cinco as. Si bien esta incorporaci se da primordialmente en la producci zapatera, a través del trabajo maquilador a domicilio, también se presenta en alguna medida en otras ramas, como el comercio y los servicios, ya sea como trabajadoras domésticas o como albales, · carpinteros, vendedores ambulantes, etc. Sin embargo, este apoyo econico fam~liar no constituye la soluci de sus problemas, puesto que los niveles de ingreso obtenidos son generalmente bajos. 
En este contexto es evidente la importancia que adquiere el vinculo familiar para las actividades productivas y de sobrevivencia familiar. Para la reproducci social y biolica de la poblaci 
de este estrato social, es muy importante el trabajo familiar, puesto que los hijos representan la fuerza adicional que colabora para su subsistencia. El trabajo familiar que se detecten la colonia Santa Clara está íntimamente relacionado con el carácter eventual de la mayor parte de los trabajos declarados. 
Por la importancia que tiene para el estudio de la mortalidad en grupos de menores de cinco as, y por las observaciones directas que se realizaron en este estrato social, se eligiel análisis de la asistencia médica habitual de los habitantes de la colonia Santa Clara, como un factor social de enorme importancia, que describe aqmpliamente las condiciones de vida de la poblaci de este estrato. 
La posibilidad de asistir a las clinicas y hospitales no depende exclusivamente de la accesibilidad, sino del tipo de trabajo que tenga el jefe de familia. Si éste tiene un empleo fijo, sus familiares acudirán al IMSS o bien, si cuenta con algunos recursos econicos podrán asistir al médico particular. Para los obreros eventuales o trabajadores por cuenta propia, tienen a la Clinica de Salubridad como principal alternativa médica. 
La infraestructura médica, dentro de la colonia, está constituida por una Clinica de la Secretaria de Salud (mulo de salud) inaugurada en 1981. La clinica no tiene las instalaciones e instrumental para proporcionar servicios que requieren de cierta 
especializaci, por lo que la asistencia se reduce a consultas externas y medicina preventiva9• Existen tres farmacias, y en la mayor parte de las tiendas se venden medicamentos de atenci general (mejorales, aspirinas, etc.). 
Fuera de la colonia se pueden consultar médicos privados, clinicas y hospitales del IMSS, para aquellos que cuentan con los recursos econicos o tienen derecho a las prestaciones del IMSS. En caso de no contar con esos recursos, se puede asistir al Hospital General de la Secretaría de Salud o al Centro de Salud de los Servicios Coordinados. 
Si se observa la asistencia médica habitual, seg se desprende del estudio, se puede decir que la mayor parte de la poblaci del estrato acude a la Clínica u Hospital (65.9%). La automedicaci le sigue en importancia, 21.9% recurren a los remedios caseros o a la farmacia. Aquí es necesario destacar que recurrir a una u otra forma de asistencia médica tiene cierta relaci con el momento del ciclo vitalen que se encuentra la familia. A pesar de que la edad del jefe de familia es una estimaci insuficiente del ciclo, se pueden observar algunos hechos trascendentales. De los jefes del hogar que recurren proporcionalmente más a los remedios caseros, el 65.6% tienen 45 as y más. Sin embargo, a en estas edades de 
9 
Ejemplos de medicina preventiva lo constituyen los programas de salud, higiene, .alimentaci y planificaci familiar, entre otros. 
los 249 jefes de más de 45 as el 54. 6% declarasistirse en clínica u hospital. 
La cercanía de la clínica y la posibilidad de concurrir a los Hospitales Generales sugiere que la poblaci de este estrato podría asistir con mayor frecuencia a este tipo de servicio. Lo anterior se cuestion dada la actitud de la poblaci hacia este tipo de asistencia médica. Se comprobque so acude a la clínica o al hospital general, cuando los síntomas de la enfermedad son graves o que el padecimiento persiste por largo tiempo, y cuando los remedios caseros o los medicamentos de la farmacia no han dado resultado. La actitud negativa para asistir a la clínica u hospital esta intimamente relacionada con la mala atenci que reciben de los médicos y enfermeras, que en varios testimonios de las mujeres sistemáticamente mencionaron el constante desprecios, rega e inclusive de un lenguaje agresivo. 
III.4 Estrato Marginal campesino: Poblaci por sexo y edad y 
principales características socio-econicas 
La estructura por edad de la poblaci de este estrato es similar a la del estrato marginal urbano: su estructura es joven y piramidal; la base es amplia, el 62.9% es menor a los 20 as y icamente el 9. 1% es mayor de 50. El indice de masculinidad confirma la mayor natalidad de hombres (104.3 nis menores de 10 as por cada 100 nis en estas edades); y a partir de esta edad el índice tiende a disminuir. En el grupo de 20 a 39 as llega a ser de 90.2 hombres por 100 mujeres. Este resultado da cuenta de que son los hombres jenes los que migran; debido a que son estas las edades en las que pueden obtener los recursos adicionales necesarios para la sobrevivencia familiar. 
El aumento de hombres en el grupo de 40 a 49 as comparado con la poblaci famenina, y la disminuci de poblaci en el siguiente grupo de edad, puede estar en relaci a dos hechos importantes: uno, la reincorporaci de la poblaci adulta que ha salido temporalmente y que, por llegar a esta edad, las oportunidades de trabajo prácticamente no existen en los lugares donde migraron; o dos, una atracci en la declaraci de la edad hacia ese grupo, en detrimento del anterior y el posterior, como se puede observar en el nivel de 87.5 hombres que es de 30 a 39 as y 79 hombres 
111 
de 60 a 69, por cada 100 mujeres de esas edades, respectivamente. En el grupo de 60 a 69 as, se llega a una cifra de 106.7, lo que en realidad más bien puede estar en relaci a inexactitudes en la declaraci que a posibles efectos sobre mortalidad de uno u otro sexo( Ver Cuadros 23 y 24). 
La bqueda de recursos monetarios adicionales también se refleja en que la poblaci joven debe dejar la escuela para integrarse a la actividad agrícola. Para este estrato, y con el objeto de ilustrar lo anterior, se clasifica la poblaci por edad y nivel de escolaridad. 
En las áreas de producci agrícola con bajo desarrollo tecnolico, que requieren del trabajo de las mujeres y de los hijos para las necesidades de la economía campesina, la incorporaci de los hijos y en general de la mano de obra a edades jenes, resuelve mínimamente las carencias que tienen las familias de escasos recursos para contratar la mano de obra necesaria para la producci de estas economías. Esto hace que los niveles de escolaridad que presenta la poblaci de estas áreas sean bajos, y adicionalmente está en relaci a que, para desemper esta actividad, no se requieren mayores niveles de calificaci o grados de escolaridad. 
La poblaci presentun nivel de escolaridad sumamente bajo: el 
72. 8% de mayores de 6 as curscomo máximo el 3er. a de 
primaria. De esta poblaci el 61.7% (1251) es menor de 24 as, y de este porcentaje el 63.8% (782) es menor de 14 as. Unicamente el 11.3% terminla primaria, cursla secundaria o realizotros estudios. Se puede establecer que en este estrato también, a mayor edad se da un nero mayor de personas que no asistia la escuela: el 64.3% de la poblaci de 35 as y más no asistia la escuela. ( Ver Cuadros 4 y 5). 
Las proporciones anteriores confirman que la situaci de la economia campesina, impulsa a la poblaci a desertar del sistema educativo. Otros problemas que están incidiendo también en los bajos niveles de escolaridad son: la mala y deficiente alimentaci de los nis que disminuye su aprovechamiento; la falta de maestros y su ausentismo, sobre todo en los lugares alejados, y el requerimiento de la mano de obra en época de siembra y de cosecha. 
Un resultado importante es que la generaci que está entre los 6 y los 14 as acude a la ensenza primaria, aunque no termine el ciclo. Lo anterior lo sugieren el 6 .1% que ha terminado su primaria y el 3.0% que tiene alg a de secundaria, y seguramente es una muestra de que la poblaci en la actualidad cursa cuando menos alg a de la primaria, pero difícilmente puede aspirar a terminarla. En las familias entrevistadas en las observaciones antropolicas este hecho se comprueba, y en todas las entrevistas se escucharon expresiones como estas: 11 dejaron la escuela para 
trabajar en los huertos de chile o en el maiz1110 • 
En este estrato marginal campesino la poblaci presenta una mayor homogeneizaci en la distribuci y posici en la actividad, el 84.4% se dedica a las actividades agropecuarias y la otra rama de actividad de mayor porcentaje se encuentra en los servicios que icamente llega al 4.9%. 
La posici en la actividad de la mayoría se concentra en el trabajo de peones y jornaleros11 , en la agricultura. El 62.2% del total de PEA y el 72.6% pertenece a actividades agrícolas del total de posiciones en la ocupaci. 
La segunda posici en importancia es la de ·aqullos trabajadores que no se les paga un salario, es decir trabajadores familiares y aquellos que por un acuerdo previo se les paga en otra forma comida o en otra especie) : 11 trabajador no remunerado", el 10% del total de PEA y el 33.3% de éstos en la agricultura. 
La situaci descrita queda complementada, y proporciona una mayor perspectiva de las condiciones de este estrato, si se analizan las 
10 
Respuestas que se repitieron en las familias entrevistadas en la observaci antropolica. 
11 
En esta categoría se incluya medieros y tercieros, puesto que prácticamente en todos los casos declararon como segunda ocupaci la de jornaleros o peones. 
características de la tenencia de la tierra12 • 
Se observuna concentraci de la tierra en unas pocas familias. La mayoría de las tierras son de temporal y de baja productividad. Gran parte de los predios de producci mecanizada son mayores de 50 hectáreas, y se especializan principalmente en la producci de chile. Esta producci se puede decir que es la más rentable. Del total de los propietarios privados so un 5.8% dijo vender entre 25% y 50% de su cosecha; otro 94.2% lo vende todo. 
El otro tipo de tierras la dedican en su mayoria al cultivo de maiz y frijol. So un 12% vende más del 75% de la cosecha, lo que sugiere que gran parte de estos cultivos están destinados para el consumo familiar. 
Un dato cualitativo que redondea el análisis anterior es que se detectque el 58.9% de los propietarios privados poseen tierras de 
riego,  el  23. 5%  de  temporal  y  el  17. 6%  de  ambos  tipos,  lo  cual  
indica  que  son estos  grandes  prop ietarios  los  que  acaparan  las  
mejores tierras.  

Los que dan o toman la tierra en terciería constituyen el 48.5%. 
Estas unidades de producci en su mayoría son de 1 a 3 hectáreas, 
12 
La informaci siguiente tiene carácter complementario, y se obtuvo de las entrevistas generales de localidad, que se realizaron a personas clave. 
lo cual, unido a que son .tierras principalmente de temporal, da una idea de la situaci de pobreza del estrato, su necesidad de migrar y los bajos ingresos que persisten.En este tipo de tierras (terciería), la fuente de trabajo familiar es la parte fundamental, pues el uso de mano de obra familiar entre ellos es generalizado. 
Los recursos que se obtienen en estas condiciones no son 
suficientes  para  satisfacer  sus  necesidades,  por  lo  que  deben  
vender  su  fuerza  de  trabajo  como  jornaleros,  peones,  braceros,  
etc.,  para  complementar  el raquítico ingreso  familiar.  La  venta  
de  la  fuerza  de  trabajo  es  tan  generalizada  como  actividad  

complementaria entre los peques productores de la zona, que so un 5. 8% declaran no tener otra actividad, sino icamente el trabajo de la tierra. La mayoria de los tercieros, el 47%, se concentra como jornaleros agrícolas, y hay un porcentaje significativo de braceros, el 23.5%. Vale la pena aclarar que en ocasiones los productores no salen de su localidad o al extranjero, pero si tienen un hijo emigrante. 
A la agricultura le siguen en importancia el comercio y la construcci con 11.1% y 2.1% de la PEA, respectivamente. 
En el comercio, la característica fundamental la constituyen peques negocios familiares, estanquillos, carnicerías, etc. 
Es importante selar, que en el rengl de patrones no se trata de 
grandes empresarios, sino de pequefios propietarios, con tierras que no sobre pasan las 20 hectáreas. su particularidad es que emplean de 2 a 3 trabajadores en la siembra y la cosecha. Lo anterior es razonable, ya que tanto el que contrata, como los trabajadores, llevan a los miembros de sus familias para que les ayuden, y asi pagan menos salarios que si se contratara mano de obra adicional. 
Ante la situaci socio-econica descrita, vale la pena observar las condiciones en materia de asistencia médica habitual que el estrato tiene. 
El estrato marginal campesino icamente cuenta, en algunos casos, con pequefias clínicas de la Secretaría de Salud, que tienen so los recursos indispensables para atender enfermedades generales. En casos de enfermedades más graves los enfermos tienen que trasladarse a la cabecera municipal de San Luis de la Paz, donde se encuentran clínicas más grandes y médicos privados. 
El 41.8% declarque asistia la clínica u hospital, el 34.1% acudial médico privado y el 24.1% se atiende por su cuenta. La consuta al médico privado puede ser, entre otras razones, porque la mayoría de las unidades domésticas residenciales tienen uno o más miembros trabajando fuera de la localidad como braceros, o en las ramas del comercio o de la construcci, por lo que, en un momento dado, pueden hacer uso de algunos recursos para acudir a estos servicios. 
En este estrato es diferente la relaci entre la edad del jefe de la familia y una mayor práctica de remedios caseros o concurrencia a las farmacias para automedicaci6n, es decir, a mayor edad mayor práctica y automedicaci6n13 • 
Sin embargo, al revisar las encuestas del estudio antropolico, se encontrque en todas las familias se recurre a las farmacias como automedicaci6n acompada de tes y remedios caseros. 
En este estrato, la totalidad de farmacias son propiedad de los médicos privados. Se dio el caso de que uno de ellos era propietario de tres de ellas. 
Si bien los médicos no atienden directamente sus farmacias, frecuentemente son sus esposas quienes lo hacen. Asi, en las farmacias se venden medicamentos de patente y también se da consulta a padecimientos que no exigen la visita del médico, o en los casos en que el paciente no puede pagar la consulta, se combina con medicamentos tradicionales. 
En la investigaci directa se pudo constatar que las familias, en el proceso de la enfermedad, inicialmente se automedican o 
13 
La distribuci entre la edad del jefe y los remedios caseros o de farmacia no sigue una relaci directa, a mayor edad mayor autoatenci6n (20.6%) y el 30.1% de las familias van al médico. 
consultan con el farmacéutico14 y solamente en casos de gravedad recurren al hospital o clinica en San Luis de la Paz, o al médico privado. 
III.5 Conclusiones del capitulo 
Los resultados observados sobre las caracteristicas de las viviendas, escolaridad, servicios de salud. condiciones sociocupacionales, describen claramente que dentro del estado de Guanajuato estos estratos son los que presentan condiciones de vida sumamente precaria. Valdría la pena en investigaciones futuras, analizar a aquellos donde la extrema pobreza los ubica en condiciones menos favorables que los aqu1 estudiados como es el caso de la mayor parte de los grupos indigenas. 
14 
En muchos casos se piensa que por ser el médico due de las farmacias, el dependiente adquiere los conocimientos necesarios provenientes del doctor para recetar. 
Las cifras analizadas permiten establecer que, tanto en el estrato marginal urbano como en el campesino, los habitantes presentaron un alto grado de hacinamiento. Las condiciones de las viviendas mostraron que en ambos estratos sociales se experimentan situaciones precarias de sobrevivencia, y en donde la forma y cuidado que la poblaci tiene, en la obtenci y tratamiento del agua, constituyen factores adicionales de riesgo de contraer enfermedades infecciosas y parasitarias. 
Aunque parecieron semejantes las condiciones de servicios infraestructurales de los estratos marginal urbano y campesino, si existen diferencias relativas, pues la ubicaci de la colonia Santa Clara, en un centro de desarrollo industrial que ha recibido histicamente prioridad en apoyo y mayores recursos para la atenci de las necesidades de la poblaci, presenta una situaci menos desfavorable que la del estrato marginal campesino, a pesar de ser de los asentamientos humanos que menos ayuda han recibido. 
En ambos estratos los niveles de escolaridad son de los más bajos de la poblaci mexicana, lo que está relacionado con las actividades econicas que realizan, donde la poca calificaci de la mano de obra es un factor com. A pesar de la similitud en estas características, en cuanto a la baja escolaridad y poca calificaci el estrato marginal urbano presenta condiciones generales relativamente mejores que el estrato marginal campesino, con respecto a la asistencia a los servicios médicos, el estrato 
campesino tanto por una menor disponibilidad, como por una permenencia de pautas tradicionales, recurren con mayor frecuencia a la automedicaci que combina la medicina de patente con los remedios caseros y de la medicina tradicional, como se vera en el timo capitulo. 
CAPITULO IV 
NIVELES Y TENDENCIAS DE LA MORTALIDAD DE LOS MENORES DE CINCO AÑOS. LOS FACTORES DEMOGRAFICOS,SOCIALES Y ECONOMICOS MAS DIRECTAMENTE ASOCIADOS A LA MORTALIDAD EN CADA ESTRATO SOCIAL. 
En este capitulo se presentan las estimaciones sobre la mortalidad de menores de cinco as y, las principales relaciones entre la mortalidad de estas edades y aquellos factores que sistemáticamente aparecieron como los más directamente asociados al comportamiento de esta mortalidad. En el primer apartado, se analizan las estimaciones que se obtuvieron con los métodos aplicados. El objetivo que se tiene al aplicar diversas metodologías para estimar la mortalidad en menores de cinco as, es la de comprobar la utilidad de los métodos que tradicionalmente se recomiendan, cuando no se cuenta con informaci de buena calidad. La pregunta es: ¿En estratos sociales que presentan condiciones de vida, como los aquí estudiados y con un tama de poblaci relativamente peque, la recomendaci es valida o existe otra metodología que proporcione un mejor resultado? Las estimaciones de la mortalidad de menores de cinco as, que a 
continuaci se presentan, tienen por objeto lograr un acercamiento del nivel de la mortalidad para cada estrato. Lo anterior es debido principalmente a que los problemas de la iriformaci, como el olvido en mujeres de edades mayores u otros elementos propios de este tipo de estratos ( comportamientos tradicionales), presentan una subestimaci de las defunciones de estas edades.Otras 
dificultades que se tienen que tener en cuenta son: 
a) La mortalidad, en particular la mortalidad de menores de cinco as, .estadísticamente es considerada como un acontecimiento raro" y de "escasa" ocurrencia, situaci que se presenta, a pesar de que los estratos elegidos se encuentran en el nivel de mayor mortalidad y de que se tratde que, para cada estrato las Unidades Domésticas Residenciales fueran alrededor de 700; nero que se considersuficiente para la aplicaci de las metodologías seleccionadas. Sin embargo, en poblaciones de este tama, la aparici o la ausencia de una defunci, cuando se intentestimar la mortalidad de menores de cinco as seg alguna o la combinaci de más de una variable o factor, altery en algunos casos cambila estimaci del indicador. b)En el cuestionarise obtuvo informaci sobre la histia de los hijos nacidos vivos(HNV) y los sobrevivientes (HS). Esta informaci fue proporcionada por la madre, el olvido conciente o inconciente de alguno de sus hijos propicila existencia de vacios en la informaci sobre defunciones de menores de cinco as. 
En los apartados siguientes se analizan las asociaciones entre la mortalidad y aquellos factores que aparecieron más directamente asociados. En primer lugar se estudian las relaciones entre un factor y el comptamiento de la mortalidad en menores de cinco as. Y en segundo lugar, con la metodología estadística ( Modelo AID) se agruparon todos factores econicos, sociales y demográficos que se investigaron en el cuestionario socidemográfico, para observar que factores son los que estadísticamente aparecian como los de mayor asociacion con la mortalidad en estos grupos etarios. 
IV.l Estimaci de la mortalidad de menores de cinco as por medio de Métodos Indirectos ( Brass, Feeney y Trussell) 
Las estimaciones que se obtuvieron de la mortalidad de menores de cinco as, por medio del método de Brass, fueron: la probabilidad de menores de un a lqO, de menores de dos as 2qO, la de menores de tres as 3q0 y la de menores de cinco as 5qO. Para la presentaci del análisis se prefirila 2q0, debido a que al aplicar el método de Brass y las correcciones de Feeney y Trussell a este método, resultque la estimaci de lq01 , para el estrato marginal campesino fue de .035 y para el marginal urbano de .070. Resultado que en dos sentidos fue poco creible; en el primero porque esperabamos que el nivel del estrato campesino fuera mayor 
o cercano al registrado para el estrato marginal urbano y, el segundo, porque la estimaci del campesino fue sumamente baja, muy probablemente sea el reflejo de los problemas de declaraci de las mujeres de 15 a 19 as y de las generaciones de mayor edad sobre los hijos menores de un a, . Este hecho también determinque se eligiera para la aplicaci del métodod de Brass, la relaci P2/P3 
1 
lqO Probabilidad de que un ni que nace en un momento determinado muera antes de llegar al primer a de vida. 
donde no interviene este grupo de mujeres (Pl) y la 2q0 como indicador de la mortalidad en estas edades. La probabilidad de menores de dos as, para el estrato marginal urbano fue de . 057 y de . 093 para el marginal campesino (Ver Cuadros 6 y 7) . Para determinar si los resultados obtenidos se encuentran al nivel de otros estratos sociales con similares caracteristicas de vida, vale la pena compararlos con estimaciones que se han realizado. En 1975 se estim en un estrato campesino que habita en el municipio Del Carmen, Tlaxcala y en un esttrato marginal urbano localizado al sur de la Ciudad de México, en la Colonia Santa Ursula Xitla, la probabilidad de muerte de menores de dos as era de .101 y .076 respectivamente ( Jiménez, R., 1988). Si se analizan las condiciones de vida que presentaban ambos estratos, en cuanto a situaci econica y social, se puede establecer que son similares la de los estratos campesinos y para los marginales urbanos las condiciones del estrato de la Ciudad de México eran en términos relativos"mejores". Para reforzar las afirmaciones anteriores, reproducirnos las estimaciones de Bronfrnan y Tuirán sobre las "clases" que trabajan en la agricultura, para 1979 era de .101 y la de los no agrícolas de . 067 Dentro de los grupos agrícolas se estimque los clasificados corno peones y jornaleros con características similares al estrato aquí estudiado) la 2q0 era de .115 (Bronfrnan, 
M. y Tuirán, R., 1983). Las estimaciones anteriores perrniten establecer que los indicadores de la mortalidad que se obtuvieron, principalmente para los 
125 
campesinos de San luis de la Paz, tienen problemas en la declaraci que será necesario analizar con mayor profundidad. Al observar la tendencia de la mortalidad para los menores de dos, tres y cinco as con las estimaciones del método de Brass, la probabilidad aumenta para los menores de dos as del estrato campesino a .096 y baja a .073 la de menores de cinco as. Una de las posibles causas pueden ser los desplazamientos de la edad de los nis fallecidos de uno a dos as y de tres a cuatro o cinco 
. El estrato marginal de la colonia Santa Clara en las mismas edades,registr.053 la de menores de tres as y la de menores de cinco de .099. El comportamiento anterior refuerza la hipesis de que las probabilidades de menores de cinco as contienen diferentes problemas, tanto de omisi por olvido como de mala declaraci, entre otros.En la misma direcci se puede establecer que el bajo nivel de la probabilidad de los nis menores de un a, en el estrato campesino,no solestá en relaci con el olvido de los hijos que alcanzan la edad suficiente para considerarlos "hijos vivos", sino que tiene relaci con factores culturales, sociales y econicos. Otro resultado interesante con las estimaciones que se obtuvieron con la correcci de Feeney, referidas a 6. 3 as antes del levantamiento de la encuesta sociodemogréfica, la lqO fue 33. 3% menor a la que se obtuvo para 4.2 as antes de septiembre de 1983, feche del levantamiento de la informaci, situaci que deberia ser en sentido inverso. Ya que, en ese laps6 en las localidades a las que pertenece el estrato marginal urbano no ocurrieron acontecimientos que pudieran sugerir cambios tan drasticos en la mortalidad de menores de un a.La sugerencia que de este hecho se rescata, es que en las mujeres de mayor edad también se presentaron problemas en la declaraci de sus hijos muertos. Las observaciones anteriores permiten concluir: las estimaciones de la mortalidad de menores de cinco as, en especial la mortalidad de menores de un a, que se obtuvieron con los métodos indirectos se vieron afectadas por diversos problemas que dieron como resultado una seria subestimaci en los niveles de la probabilidad de muerte de estas edades, principalmente en el estrato marginal campesino. Para estimar la mortalidad en menores de cinco as en estratos sociales con tamas de poblaci reducidos, donde el nero de defunciones es peque, a pesar de presentar altos niveles de mortalidad en estas edades comparados con estratos de la 
poblaci  que  presentan mejores  condiciones  de  vida,  los  métodos  
indirectos  de  Brass  y  las  correcciones  de  Feeney  y  Trussel  no  
parecen  ser  los más  indicados.  

IV.2. Método Directo. 
El Método Directo permite estimar las probabilidades de muerte de distintas edades, en particular la de menores de cinco as, seg el a de nacimiento y la edad a la que ocurre el fallecimiento. 
Las estimaciones de la mortalidad de menores de cinco as, en particular la de menores de un a (MI), que se obtienen con este 
método, no eliminan · los problemas que presentla informaci, principalmente la omisi y olvido de los hijos nacidos vivos fallecidos de mujeres de mayor edad. La ventaja que se obtiene con este método, es la posibilidad de observar los cambios y tendencias que fue experimentando la mortalidad de sus hijos menores de cinco as, a lo largo del tiempo. Se debe recordar que la informaci es de mujeres en edad reproductiva, de ahí que los primeros hijos fallecidos de las mujeres de mayor edad, se dieron cuando la mujer 
inicisu reproducci ( algunas mujeres a antes de los quince as) . 
Con la informaci sobre los hijos nacidos vivos e hijos sobrevivientes fue posible estimar la mortalidad ocurrida desde 1942 en el estrato marginal y desde 1945 en el campesino. Sin embargo, por los problemas que se presentaron de olvido de los primeros hijos, en las mujeres de mayor edad, se considera que la informaci a partir de 1960 puede .contener un menor nero de problemas. La mortalidad de menores de un a, en el estrato campesino se encontruna probabilidad de muerte de .131 y el estrato marginal urbano de .148. Si se compara con la cifra registrada en 1950 para el total nacional, que fue de .139 y de .198 para el estado de Guanajuato y si se supone que al menos la distancia entre el nivel de mortalidad en esas edades mantuviese la misma de la registrada en 1980, el nivel de su mortalidad debería registrarse cercano a los .200. 
La diferencia entre la mortalidad infantil (menores de un a) del estrato campesino y del marginal urbano, en donde al 
inicio del periodo de análisis, el marginal fue superior, lleva a dos reflexiones; la primera , si bien la mortalidad del estrato urbano fue superior, en realidad se puede considerar que están en el mismo rango de alta mortalidad.La segunda, suponiendo que los errores de la informaci no producen en sí mismos diferencias,el nivel estimado de la mortalidad infantil del estrato de Santa Clara en la ciudad de Le está en relaci con las condiciones de vida de extrema pobreza que presentaba este grupo en esa época, y que no eran significativamente diferentes a las del estrato de San Luis de la Paz, y también a que en su mayoría las familias de este estrato provenían de comunidades campesinas de las regiones más pobres del Estado de Guanajuato. 
En los dos estratos se registruna disminuci que va de .131 
a .078 de 1945 a 1980 en el estrato campesino y de .148 a .048 en el marginal urbano (Ver Cuadros 8 y 9). Al analizar los valores de la mortalidad en menores de un a al inicio del periodo y en 1980 
se observa que el ritmo de disminuci es diferente seg el estrato. En el marginal urbano la disminuci es continua a lo largo del périodo de estudio, y para el campesino si bien se experimenta disminuci ésta no se observa en forma continua, ya que entre 1965 y 1974 se obtuvieron niveles menores de los registrados en los as siguientes, e inclusive en el periodo de 1965 a 1969 el nivel de la lqO es menor que el de 1970 a 1979 
(48%). Antes de dar una conclusi, se observel comportamiento de las probabilidades de muerte en menores de dos,tres, cuatro y cinco as del estrato campesino; en la probabilidad de menores de dos 
as se restablece una disminuci de los niveles estimados durante el periodo, es decir , las diferencias ocurridas de un periodo a 
otro  en  la  lqO  se  disuelven  a  partir  de  la  segunda  edad  de  
ocurrencia del  fallecimiento.  
Los  resultados  anteriores  inducen  al  analista  a  tener  

presente, en este tipo de estudios de estimaci de la mortalidad de grupos poblacionales especificos,que por tratarse de unidades poblacionales nericamente menores, la ausencia o presencia de acontecimientos referidos a la muerte altera sensiblemente los diferentes indicadores. En consecuencia si se siguiera la tendencia observada en la lqO antes de 1965, la interpolaci darla por resutado que la probabilidad estaría en .101 y .0877 para 1965-1969 y 1970-1974, respectivamente. 
Un resultado trascendente, en lq4 y lqO de los estratos, es que en el periodo estudiado mientras la disminuci de esta mortalidad en el marginal urbano fue de 68%, en el campesino icamente fue del 40%. Sin duda, éste es un buen momento para incorporar algunas de las diferencias sociales y econicas que se presentaron entre los estratos, y que selaron que el estrato marginal urbano present"mejores" condiciones de vida con respecto a las del campesino: mejores condiciones de infraestructura de comunicaci y de sus viviendas, mayor cercanía con los organismos de asistencia plica, mayores niveles de escolaridad, etc. El grado de asociaci de estos factores y cuáles de ellos tienen mayor reelevancia se podrá constatar en los apartados siguientes. 
Como una forma de aproximaci, más que de establecer el nivel de la mortalidad en estas edades en cada estrato, se supone que el grado de subregistro que ocurrien los estados de la Republica que tenían mayor poblacici rural, es el nivel que mejor se acerca al experimentado por el estrato campesino (30%), y que en el estrato marginal urbano tiende a disminuir, de acuerdo con estados de mediana poblaci rural (18%) a partir de los as ochenta. La lqO para el campesino en el periodo se eleva a .1074 y para el marginal .1084, en lugar de .0824 y .0819, y para 1980 de .1021 y . 0568, respectivamente. Con los ajustes anteriores, al comparar con el nivel nacional, que en 1980 fue de .0531,se tiene una idea del grado de subregistro en que se pueden ubicar los dos estratos estudiados. 
Para finalizar este apartado, valdria la pena describir el comportamiento de la mortalidad en los menores de dos y de cinco as; en los dos casos, el nivel de la mortalidad ha tendido a disminuir en ambos estratos; el mantenimiento de los niveles de la mortalidad en estas edades se debe principalmente a la de menores de un a, como puede observarse en la mortalidad entre 1 y menores de cinco as, que baja de un nivel de .0754 en 1945-1959 a .0142 en 1975-1979, para el campesino, y de .0753 a .0127 en el marginal urbano. La diferencia entre un estrato y el otro(.0014) mayor en el estrato campesino, da una idea de que a partir del primer a de vida el nivel de la mortalidad de los dos estratos es similar, y las distancias se deben al 
mantenimiento de una mayor mortalidad infantil. 
Algunas conclusiones de las estimaciones anteriores, el nivel similar de la mortalidad en menores de cinco as y de menores de un a que registraron los estratos sociales antes de 1950, esta asociado con las condiciones de vida que cada estrato presentaba en esa época, prácticamente las mismas, ya que, el origen del estrato marginal urbano eran las regiones rurales del estado de Guanajuato, cuya característica no cambisustantivamente para los estratos marginales campesinos. La tendencia de disminuci diferente en la mortalidad de estas edades en ambos estratos, con un ritmo significativamente mayor en el marginal urbano, da cuenta de un mejoramiento relativamente mayor de las condiciones de vida de este estrato. Este mejoramiento, se vireflejado cuando analizamos las características de las viviendas, la escolaridad de la poblaci, 
las características de la ocupaci en cada estrato y las posibilidades de asistencia a los servicios médicos. 
IV.3 Otras estimaciones de la mortalidad de menores de un a 
2
por meses
2.Para la estimaci de la mortalidad de menores de un a( mortalidad infantil), por meses, se seleccionel método biométrico, por su facil aplicaci y porque permite observar las tendencias de la mortalidad en estos primeros meses de vida. (CELADE 1973). 
Para observar el comportamiento de la mortalidad al interior de la mortalidad de menores de un a, se describe la mortalidad que tradicionalmente se ha definido como la mortalidad producto de malformaciones congénitas, accidentes en el momento del nacimiento, infecciones del recien nacido, etcetera, y aquellas que ocurren despus del primer mes de vida. El método biométrico permite observar, de acuerdo al momento en que ocurre la mortalidad, si ésta ocurre en el primer mes de vida o en los siguientes once meses. 
Lo anterior tiene relevancia en cuanto que , como se ha selado en la bibliografía, en el primer mes de vida la ocurrencia de las defunciones se debe principalmente a las siguientes causas: malformaciones congénitas, accidentes por problemas en la atencion 
o en el parto, infecciones del recién nacido, etc. Y después de este primer mes de vida las causas fundamentales sededen a: e n f e r m e d a d e s d e 1 a p a r a t o respiratorio,infecciosas,parasitarias,diarreicas,etc,enfermedades qui están en intimarelaci con el medio ambiente, y si a esto adimos que es en elcampo mexicano y en los estratos sociales considerados de extremapobreza ,donde se han padecido situaciones de constante deterioroen las condiciones de vida, efectivamente en los dos estratosestudiados la mortalidad que más contribuye al alto nivel de lamortalidad infantil, es la que ocurre después del primer mes de vida. 
En ambos estratos los resultados confirman los selamientos 
anteriores, asi como la no variabilidad en el nivel de la 
mortalidad de un mes y la siguiente.El estrato marginal urbano registra en todo el periodo que 20% de sus defunciones de menores de un a ocurren en el primer mes de vida, antes y después de 1970; para el estrato marginal campesino este tipo de defunciones fue del 28% y 22% para antes y después de 1970. Es decir, a pesar de la tendencia de disminuci de la mortalidad infantil en ambos estratos, ésta ha mantenido la misma estructura, por lo que sus causas de muerte, se han definido como"causas del sudesarrollo", y siguen representando las más importantes dentro de la mortalidad de menores de un a. En el estrato marginal urbano, donde se experimento el ritmo mayor de disminuci de mortalidad infantil, la reducci se registren ambos periodos estimados ( un mes y más de un mes), por lo que es de esperarse que se presente el mismo ritmo de disminuci en los primos as, como consecuencia de reducciones en aquellas causas de muerte, como las infecciosas, las del aparato respiratorio, diarreicas, etc. , que pueden ser afectadas por la combinaci de cambios en las condiciones de vida y por 
acciones de atenci médica y atenci plica. 
La aplicaci de este método ayudo a aclarar que las variaciones en los resultados de la mortalidad de menores de un a, en el estrato campesino, se deben a la menor declaraci de defunciones para los as anteriores a 1970, lo que definitivamente tambien contribuya que el nivel estimado para este estrato fuera menoral del estrato marginal urbano durante el periodo estudiado. 
Ante la serie de problemas y fluctuaciones que presentla 
informaci por defunciones de menores de un a mes por mes, se 
134 
decidillevar a cabo un agrupamiento, cuya referencia estarla en relaci al momento del destete y a la aparici de nuevos alimentos complementarios. De tal forma, quedaron constituidas tres probabilidades que asi se resumen: la mortalidad de los primeros tres meses, la mortalidad entre los tres y los cinco meses y la de seis a doce meses (Ver Cuadros 10 y 11). 
El resultado determin que en los dos estratos,que prácticamente la mortaldad en los nis menores de un a ocurre cincuenta por ciento antes de los tres meses de vida y el otro cincuenta en los nueve meses restantes. La probabilidad de muerte de menores de tres meses (3qO), en la poblaci de Santa Clara pasde . 0849 en 1942-1959 a . 0572 entre 1965-1969 y a . 0371 entre 1980-1982. La probabilidad entre el segundo y el sexto mes de muerte fue en el mismo periodo de . 0183, . 0244 y . 0106 respectivamente, y entre el sexto y doceavo mes fueron en los mismos periodos las probabilidades de muerte de .0434, .0304 y para los timos as no se registrar defunciones. Aunque hay que decir que, para este estrato, de enero a septiembre de 1983 se presentaron defunciones que dieron un nivel de mortalidad de .0053. 
El estrato de San Luis de la Paz registruna probabilidad de muerte de menores de tres meses de .0677 entre 1945-1959, de .0342 entre 1965-1969 y de .0618 entre 1980-1982. Una probabilidad de muerte entre el tercer y el sexto mes, en los mismos periodos de 
.0197,.0058 y .02094; y para la mortalidad entre el sexto y doceavo mes de .04262,.0192 y .0157. Aqui, por las fluctuaciones que existen, es muy dificil poder 
llegar a concluciones definitivas; lo que se puede decir es que parecería que las disminuciones que más destacan, si se toman en cuenta los momentos inicial y final con que se cuenta informaci,es que la mortalidad entre los seis y los doce meses de edad pasa de ser el 30% entre 1942-1945 a representar el 10% en 1983, y para el estrato campesino de 33% a 22% respectivamente. 
IV.4 Conclusiones sobre las estimaciones de las probabilidades de muerte de menores de cinco as. 
1. 
-Las diversas estimaciones que se obtuvieron de la mortalidad de menores de uno, dos, tres,cuatro y cinco as, a pesar de los problemas que presentla informaci y que claramente los niveles estimados se encontraron en un rango inferior al que en cada momento era de esperar, permitieron el análisis de las tendencias y de los diversos cambios ocurridos en la mortalidad de los menores de cinco as, asi como la determinaci del ritmo diferente de disminuci que en cada estrato se present 

2. 
-De los diversos métodos que se aplicaron, por el tipo de investigaci de peques grupos poblacionales y por tratarse de un feneno demográfico considerado como "de dificil ocurrencia", la aparici o no de una defunci puede cambiar el monto de la estimaci y, en consecuencia, reflejar niveles no correspondientes con la realidad en esos estratos sociales. Por tal motivo, se considera que la estimaci que se obtiene con el método directo, ree mejores condiciones que la estimaci 


que se obtuvo con los métodos indirectos. Fundamentalmente porgue permite observar a con a el comportamiento de la mortalidad en esas edades, asi como la detecci de fluctuaciones más identificables con problemas coyunturales, que a transformaciones en el nivel de estas mortalidades. 
3.-El panorama que se obtuvo con las estimaciones de la mortalidad de menores de cinco as, asi como ela análisis de la mortalidad de menores de un a por meses,posibilitaron establecer algunas reflexiones sobre el comportamiento y los factores causales asociados con el nivel de la mortalidad en menores de cinco as, y las posibles causas de muerte generales en cada estrato social. 
En el primo apartado se encuentran integradas estas reflexiones. 
IV.5. Relaciones entre los factores econicos, sociales y demográficos más directamente asociados con el comportamiento de la mortalidad en los menores de cinco as 
El primer acercamiento que se realiz para observar el grado de asociaci de las variables sociales, econicas y demográficas con la mortalidad de menores de cinco as, fue el de analizar aquellos factores que en investigaciones anteriores, asi como en la literatura en general sobre el tema, se han detectado como las de mayor asociaci con el comportamiento de la mortalidad en estas edades. El objetivo es mostrar el grado de relaci que alcanza 
seg los diversos agrupamientos en cada factor analizado, y poder analizar seg las diferentes categorias la distribuci de las defunciones de menores de cinco as. Las observaciones tienen sentido descriptivo y deben ser ubicadas dentro del estrato al que pertenece la poblaci estudiada.Es decir, no se busca la relaci lineal de la mortalidad en menores de cinco as, y el que la mujer presente determinada caracteristica econica, social o demográfica, como el determinante de un nivel de mortalidad. 
En esta direcci el que la mujer presente un determinado nivel de escolaridad, o que tuvo un periodo mas corto o largo entre uno y otro hijo, o que se unien matrimonio o en uni libre a edad temprana o mayor, o que su primer hijo lo tuvo después o antes de determinada edad, puede tener efecto en una mayor o menor mortalidad de sus hijos menores de cinco as, en la medida en que estas mujeres pertenecen a uno u otro estrato social, sin olvidar que entre los factores selados pueden estar actuando interrelaciones. Así una mayor relaci entre un factor y la mortalidad en estas edades puede ser de gran significaci para un determinado estrato, y presentar una intensidad diferente en otros 
estratos  e  inclusive  no  aparecer  ning  tipo  de  asociaci  
(Jiménez,  R., 1989).  
En  los  apartados  anteriores  se  estimaron  los  niveles  de  las  

probabilidades de muerte en menores de cinco as; uno de los resultados generales que determinaron el camino a seguir en el estudio de las relaciones de la mortaliadd en estas edades y las 
características de la poblaci en cada estrato, fue que debido al peque nero de defunciones que se obtuvieron para cada estrato, cuando se analicen seg algunos factores sé podría enfrentar la carencia de informaci. Por lo anterior y porque el objetivo en esta primera aproximaci es la de describir la tendencia de las asociaciones de la mortalidad en estas edades, se deciditrabajar directamente con la distribuci de las defunciones seg el factor elegido. Y, posteriormente, por médio del método AID,realizar el análisis con el conjunto de los factores sociales, econicos y demográficos, para asi poder detectar aquellos que sistemáticamente aparecían como los de mayor discriminaci de una mayor o menor mortalidad en estas edades. 
IV. 6 Mortalidad en menores de cinco as y su relaci con factores sociodemográficos3 
En las investigaciones socio-demográficas se ha establecido que el nivel de mortalidad en menores de cinco as y enespecial la mortalidad en los meses del primer a de vida, está muy relacionada con el nero de casos (embarazos, abortos, hijos nacidos vivos) que ha tenido una mujer. Esta asociaci se encuentra en estrecha relacion con la edad de la mujer en el momento en que ocurre dicho acontecimiento. Para poder observar si en los dos estratos se confirma la relaci 
3 .En este análisis se tiene presente el efecto que pueden 
tener otros factores en cada uno de los que se ha 
analizado, por ejemplo la escolaridad en la atenci 
médica habitual; sin embargo para la descripci; en 
este análisis no se controla dicho efecto. 
anterior, el análisis se hace a partir de la edad de la madre en el momento del nacimiento de sus hijos. En ambos estratos se comprueba que el nero mayor de defunciones ocurre en las mujeres más jenes. En el estrato campesino el riesgo de muerte de sus hijos menores de 5 as es mayor en las mujeres menores de 25 as, 55.3% de las defunciones ocurrieron en estas mujeres, y 47. 6% en el estrato marginal. Esto sugiere que cuando la mujer tiene sus hijos antes de los 25 as, en el estrato campesino la posibilidad de que el hijo nacido vivo muera es mayor que en el estrato marginal. Esta diferencia entre los dos estratos, se mantiene en el grupo de mujeres de 25 a 29 as y a partir de esta edad las diferencias desaparecen( Ver Cuadros 12 y 13). En cuanto a la mortalidad de los hijos menores de cinco as de mujeres que tenían entre los 15 y los 19 as, se puede observar una tendencia mayor de mortalidad en hijos menores de cinco as en el estrato campesino,que registruna proporci de más del doble, en los hijos que fallecieron entre los 2 y 3 as. Lo anterior permite reflexionar sobre el comportamiento de la edad al tener su primer hijo, cuando este ocurre en edades jovenes, la diferencia de mayor riesgo de muerte de sus hijos en el estrato campesino esta relacionado con condiciones de mayor pobreza relativa con respecto al estrato marginal urbano. Es decir, este factor de riesgo tiende a desaparecer cuando se analizan estaratos sociales que presentan mejores condiciones de vida. Se puede decir que la edad de la madre al tener los hijos será un factor de mayor riesgo en aquellos estratos más pobres de la estructura social. El resultado anterior 
estaría en relaci con investigaciones recientes que encuentran que "en la mayoría de las sociedades, las madres adolescentes son mujeres con un menor acceso a bienes y servicios y que tienen una base familiar que no les brinda el apoyo sicolico y social adecuado a las necesidades de la reproducci ... las características socio-econicas de la mayoría de las madres adolescentes determinan un patr de comportamiento que se asocia con riesgos incrementados de mortalidad, así por ejemplo, el 44.1% de los nacimientos mal espaciados de las madres de 15 a 19 as se concentran en comunidades de menos de 2500 habitantes, de éstos el 
69. 3% son de madres con O a 3 as de escolaridad" (Bobadilla-Schlaepfer 1990). Efectivamente la edad al primer matrimonio o uni consensual permite fortalecer los resultados anteriores, ya que presenta una fuerte relaci con la edad al tener el primer hijo, y tiene una asociaci estrecha con la mortalidad de menores de cinco afies en ambos estratos. El riesgo de morir de menores de cinco as es más frecuente en las mujeres campesinas que se casan o tienen su primera uni con un hombre antes de los 19 as 83.7%, contra 76.5% de las mujeres de las mismas edades en el estrato marginal. 
En el grupo campesino es mayor la proporci de defunciones en menores de un a, cuando la primera uni se realizen edades menores de 15 as, 12.8% contra 8.1% del estrato marginal. Para completar el análisis seria provechoso hacer los cruces de tabulaciones controlando alguno de los factores, por ejemplo, fijando la edad al primer casamiento o uni, y después observar la 
asociaci entre la edad de la madre en el momento del nacimiento y la edad en que ocurre la defunci. Desde ahora,y por la investigaci previa que hemos realizado, se tiene el conocimiento de que en estratos como los aqui estudiados, ambos factores presentan una estrecha interrelaci. Es decir, presentan una fuerte colinealidad que dificulta saber, en qué proporci una de ellas afecta el comportamiento de la mortaliadad en menores de cinco as o, en realidad, si el efecto es del otro sobre el mismo factor. El caso que se está tratando se traduciría en no poder determinar el efecto que la edad de la madre tiene por si misma en la mortalidad de estas edades, debido a que se desconocerla el efecto que la edad al tener el primer hijo tiene en la edad del matrimonio, y viceversa. Las mujeres campesinas que se casan o se unen antes de cumplir 15 as experimentaron un mayor riesgo en la mortalidad de menores de 1 a, con respecto a las mujeres del estrato marginal. Una pregunta que se produce a la luz de los resultados anteriores:¿Es en realidad la edad de la mujer al matrimonio o al tener sus hijos un factor de mayor riesgo o en realidad es en la edad joven donde se dan los espaciamientos entre los hijos de mayor riesgo?, "Los hijos nacidos de mujeres adolescentes presentan un exceso de mortalidad en este periodo solamente cuando hay espaciamiento inadecuado. Éstos tienen una probabilidad de morir 1.7 veces mayor respecto a un nacimiento promedio ... Entre los hijos nacidos de madres adolescentes, icamente los mal espaciados tienen un exceso de mortalidad en el periodo postneonatal. Este exceso es de 140% 
respecto del nivel poblacional, mucho mayor que el observado para 
el periodo neonatal en este grupo de nacimientos (70%)" (Bobadilla­
Schlaepfer 1990). 
Para hacer un nuevo acercamiento descriptivo del comportamiento de las defunciones de menores de cinco as, y tratar de ver el comportamiento de esta mortalidad en los dos estratos,se analiza el espaciamiento de los hijos (intervalo intergenésico),asi como el orden de nacimiento Se presentan los resultados de mayor fortaleza, se decidipor separado analizar el grado de relaci que se presentaba entre el intervalo intergenésico y el orden del nacimiento, se comprobque existien ambos estratos una estrecha interacci entre la edad del hijo primero y el intervalo intergenésico y, por tal motivo se decidipresentar cualquiera de los dos, en este caso el orden de nacimiento, y dejar el intervalo intergenésico para el análisis donde intervienen todods los factores involucrados. Al observar el riesgo de muerte por el orden de nacimiento entre los estratos, se puede comprobar que en ambos el mayor porcentaje de defunciones de menores de cinco as ocurre entre el primero y el tercero de los hijos nacidos vivos, aunque el riesgo disminuye relativamente poco entre el 4o y el 60 hijo {42.5% del 1 al 3 y 30.4% del 4 al 6 en el marginal y 44.9% y 28.2% en el campesino, respectivamente), lo que está indicando que, cualquiera que sea el orden en el hijo nacido vivo, la posibilidad de morir de los hijos menores de cinco as está presente en ambos estratos,puesto que, entre el 7 y el 15 hijo que nace, la proporci en ambos estratos 
es de alrededor del 27% de las defunciones que ocurrieron entre O y menores de cinco as. Seg el lugar en que nacen los hijos, realmente se observa que la distribuci de defunciones presenta un comportamiento prácticamente igual entre los estratos, lo que sugiere que este tipo de factores sociodemográfices en estratos sociales como los analizados, no constituye ning elemento diferenciador. En esta misma direcci se observel total de hijos nacidos vivos para ver si este factor era de mayor importancia que el orden del nacimiento.La distribuci de defunciones en ciertas edades seg el total de hijos nacidos vivos,dio como resultado que a medida que aumenta el tama en el nero de hijos aumenta el riesgo de registrarse una defunci de menor de cinco as. Las diferencias aunque peques entre los estratos, requieren nuevamente hacer referencia a las socio-econicas analizadas entre ellos La afirmaci anterior no deja de lado el componente biolico que en estos factores pueda estar presente, así como en los anteriormente estudiados. Sin embargo,por lo dificil de su caracterizaci y por desbordar los alcances de la presente investigaci, solamente se sela y se plantea como una de las áreas de investigaci futura v i n c u 1 a d a a 1 o s e s t u d i o s socio-demográficos-antropolicos-epidemiolicos. En una cita de Langer y Arrollo queda de manifiesto esta complejidad,a pesar de que se refiere a la causalidad en el análisis de la mortalidad perinatal, los argumentos son ilustrativos sobre la problemática que enfrenta al estudio de la mortalidad de menores de cinco 
as," el proceso que culmina en un producto muerto no es lineal y 
en  él  confluyen  factores  de  riesgo  materno,  patología  de  la  
gestaci  características  morfolicas  y  funcionales  de  la  
placenta,  patología  del  nacimiento,mortalidad  fetal  y  

neonatal. .. (por lo que) no es facil cual fue la (alteraci) responsable de la sucesi de eventos que terminaron con la muerte". ( En Bobadilla-Schaepfer 1990). En el estrato campesino, el punto crítico que determina mayor proporci de defunciones se ubica después de los 10-12 hijos nacidos vivos¡ se registran más del 50% de las defunciones de menores de cinco as en las familias con ese nero de hijos nacidos vivos. En cambio en el estrato marginal se registra a partir de los 7 y 9 hijos. En ambas poblaciones el riesgo de morir de edades entre 1 y 4 as es mayor cuando la familia tiende a crecer. Lo anterior puede estar en relaci a un mayor descuido hacia los nis peques, y si se diera el caso de que esto ocurriera hacia un so sexo, llevaría a pensar en una técnica empleada por las familias de cada estrato con una posible regulaci demográfica post-concepcional diferenciada· por sexo-infanticidio no deliberado. Valdría la pena profundizar, en el primo capítulo de las causas de muerte, la propci de muertes que se debieron por estos causantes; asi como, en el análisis cualitativo, ver en las familias entrevistadas si existen algunos elementos que sugieren un comportamiento hacia esta conducta en alguno o ambos estratos. Una reflexi a la luz de lo anterior: a pesar de estar hablando de defunciones que ocurren en distintas 
generaciones de mujeres expuestas a diferentes procesos sociales 
para cada estrato, se han encontrado elementos diferentes entre 
ellos en algunos factores socio-demográficos y la mortlidad de los 
menores de cinco as, que adicionan elementos de conocimiento, y 
que han sido guia del análisis combinado de los factores socio­demográficos y la mortalidad. De ninguna manera debe quedar la imagen de que los factores aislados por sí mismos explican el comportamiento de esta mortalidad. 
Adicionalmente se debe considerar que por la complejidad en el estudio de la mortalidad, y dada la fragilidad de los resultados cuando se aplican metodologias con modelos de regresi y en general modelos lineales aditivos simples, es ilusorio pensar que se obtengan resultados razonables explicativos tanto con el análisis bivariado como a partir de la aplicaci de este tipo de metodologias (Vera, G., 1988) . Para el siguiente análisis, se buscaron factores que tradicionalmente han presentado fuerte relaci con la mortalidad en estas edades. Se seleccionla atenci del parto, es decir ver si cuando naciel nifio el tipo de atenci que se le proporcionfue determinante en relaci con la ocurrencia de su posible defunci futura. Una proporci de prácticamente el doble en el estrato marginal recurrial médico y cerca del doble de las mujeres campesinas se atendieron ellas mismas o un familiar. En cuanto a los hijos nacidos, que posteriormente murieron en el estrato campesino, la mayor parte fueron atendidos por comadronas; las defunciones de menores de un a del estrato campesino fueron de 44.7%, superiores en 10.4% al 
estrato marginal urbano. Las diferencias, en realidad, reflejan la mayor posibilidad del estrato marginal para atenderse con médico, enfermera o partera. El otro factor analizado fue si se le dileche complementaria. Aunque la mayor parte de las defunciones de menores de cinco as fueron icamente de los que recibieron leche materna en el primer a de vida (79% de las defunciones del estrato campesino contra 74% del marginal urbano), las defunciones que resultaron de importancia fueron de aquellos a los que icamente se les proporcionleche en polvo (10.3% del estrato campesino contra 9.6% del estrato marginal). No se profundizen las otras categorías (leche materna y otra, so leche de animal, leche de animal y en polvo y no tomleche) debido a la alta proporci que resulten la primera categoria. Por timo, dentro de este grupo de factores socio-demográficos, la relaci que llamla atenci, por el significado que la investigaci le ha conferido, consistien los meses que le diel pecho. En estratos sociales como los elegidos ,se tiene la costumbre de combinar escasamente la leche materna (período de ablactaci) con otro tipo de leche o complemento alimenticio. Lo anterior tradicionalmente se ha considerado como elemento adicional a la mala nutrici de los nis de estas edades, y actuaria como propiciador de que estos nis fueran presas de las enfermedades. El resultado, por su importancia, debería ser objeto mismo de investigaci; el 70.7% de las defunciones de menores de un a del estrato campesino ocurren en aquellos nis a los que se 
les dio el pecho so 1 2 meses; posiblemente lo anterior tenga 
una doble connotaci, es decir, la mortalidad de estos nis ocurre cuando icamente se les dio el pecho en este lapso.Al ocurrir la muerte dentro de este periodo de vida se supone que fue importante este factor por que carecieron de un tiempo de protecci mayor que les proporcionara la leche materna y una posible complementaci con otros alimentos ;y también por las carácterísticas sociales y econicas de los estratos anlizados ,que determinan que en la mayoría de las familias se caresca de una alimentaci suficiente para un estado nutricional que asegure la sobrevivencia de sus hijos. Lo mismo se presenta en el estrato marginal: 74.9% de las defunciones de menores de un a ocurren en esta categoría. otro resultado relevante es que la relaci de un período de lactancia prolongando, en estos estratos sociales sin el complemento alimenticio necesario, sugiere también un mayor riesgo de mortalidad. El 78.1% de las defunciones de entre uno y menos de cinco as ocurre en aquellos nis cuyo período de amamantamiento se prolongpor más de 6 meses sin alimentaci complementaria; en los estratos campesino y marginal se registrun 71.1%. En las familias donde se aplicaron cuestionarios sobre aspectos epidemiolicos, se observque un 20% de los nis del estrato marginal no disfrutde lactancia; esta situaci afecta un 18% del estrato campesino. La diferencia en la "muestra epidemiolica", en cuanto a la lactancia de corta duraci (1-3 meses), resultla misma que la anterior entre los estratos. La 
diferencia es notable en la lactancia de 6 a 12 meses, que fue del 29% en el estrato marginal y de 36% en el campesino. En las entrevistas antropolicas de mayor profundidad, se detectque el periodo de lactancia, en donde el ico alimento fue la leche materna, abarclos seis primeros meses; a partir de entonces, se acompa de otro alimento complementario. Unicamente en un caso, se registrque una familia excedilos 12 meses con leche materna como ico alimento. En el estrato marginal, una familia inicisu periodo de ablactaci hasta el a. Debido a la ausencia de la madre por motivo de trabajo, se le encarga la hija de 8 as preparar los biberones a sus hermanitos gemelos. Ante las pésimas condiciones higiénicas en la preparaci de los biberones, ambos nis presentaron cuadros diarréicos muy frecuentes, motivo por el cual, la madre fue retrasando la incorporaci de alimentos substitutos, y no fue sino hasta que ella renuncia su trabajo como obrera en una fábrica, que dedicmás cuidados a los gemelos, y los alimentos que sirvier como base: caldo de frijol y más tarde de pollo;de tal manera que la ablactaci no se lleva cabo con anterioridad, tanto por la falta de tiempo como por la aparici constante de cuadros intestinales: "el estago de estos nis está muy tiernito" y "si con la pura leche vivían enfermos del estago, yo creo que se me mueren si les hubiera dado otra cosa antes". La alimentaci es uno de los factores que más influencia tiene en la salud de las personas; su deficiencia, no so produce enfermedades especificas como la avitaminosis y desnutrici, sino también favorece y complica el 
curso de diversas enfermedades. Esta temetica representa una linea de investigaci relacionada estrechamente al comportamiento de la mortalidad de menores de cinco as. Los resultados describen el contexto en que se registraron los hechos de muerte en los nis menores de cinco as seg factores socio-demográficos y de creencias de las familias en estos estratos sociales. 
IV.7 Mortalidad en menores de cinco as y factores sociales generales 
De los diversos factores sociaies de que se obtuvo informaci en el cuestionario sobre las caracter1ticas generales de la vivienda donde habitaban las unidades domesticas residenciales, se eligieron aquellos que tradicionalmente y en investigaciones anteriores, se pudo comprobar que tienen una significaci mayor con respecto a la mortalidad de los nis menores de cinco as.En este apartado también se presentarán los factores en forma aislada y su relaci con la mortalidad. El acceso o cercania que las unidades domésticas residenciales presentaron, y que las posibilitaba para llevar a sus hijos a la clínica o al hospital se ha considerado directamente relacionado con el riesgo de morir, principalmente en estratos sociales como los elegidos. Las diferencias con este factor son sumamente importantes;en el 57.7% de las defunciones del estrato marginal no existían clínica ,ni hospital en su lugar de residencia cuando ocurrieron sus defunciones de menores de cinco as; en cambio el estrato campesino prácticamente ha estado desprotegido y 
seguramente los bajos porcentajes de muertes ocurridas de menores de cinco as (16.1% de menores de un a a 3.1% de menores de 3 as) donde se registra la existencia de clinica u hospital están en funci de la incorporaci de clínicas peques de atenci general en algunas localidades campesinas (Ver Cuadros 14 y 15). Y asimismo, el porcentaje de defunciones ocurridas en estas edades en el estrato marginal,puede estar en relaci con el nero de muertes en su lugar de origen que como se sel provenía de las zonas rurales más atrasadas del estado. Para complementar las tendencias anteriores, se eligieron dos factores: la atenci médica babitual declarada en el cuestionario socio-demográfice, en el momento en que alg miembro de la unidad doméstica residencial se enferma, y el otro factor: el tiempo de residencia en la zona. 
El tiempo de residencia en la zona resultun factor que indirectamente ratificlos primeros argumentos de selecci de los estratos, más que una significativa asociaci con el nero de defunciones. El 95.1% de las defunciones de menores de cinco as ha ocurrido en aquellos pobladores marginales urbanos con más de 10 as de habitar en la Colonia Sta. Clara, distribuci que se confirma con las defunciones de menores de 1 a, y que las muertes de nis de 3 y 4 as icamente ocurren en esta categoría de residentes,lo cual da. una idea de que en este tipo de estrato el tiempo de residencia, con una antigdad mayor de diez as implica un mayor riesgo de muerte en los menores de cinco as, y donde su pasado, cargado de grandes carencias, tanto en aquellos pobladores cuyo lugar de origen fueron las regiones rurales más pobres del estado, como de aquellos marginales urbanos con condiciones de vida sumamente precarias, que en gran medida no eran muy distintas de las de los marginales campesinos. En cambio, las defunciones en los menores de 5 as del estrato campesino se localizan distribuidas en las diversas categorías de residentes, 77.7% los que lo han habitado más de 10 as y 14.6% aquéllos con menos de 2; 6.5 veces mayor la proporci con respecto al estrato marginal en este tipo de residentes. Se puede observar que prácticamente en todas las categorías de residentes, con excepci de los campesinos entre 2-10 as de residencia, hay un mayor riesgo de muerte en los menores de cinco as en aquellas familias que recientemente han llegado a San Luis de la Paz. En la mortalidad de menores de un a del estrato campesino las diferencias se confirman y se reafirma el mayor nero de defunciones de esta edad, cualquiera que sea la categoría de residencia con respecto al estrato marginal. El otro factor socio-demográfico general elegido para el análisis 
fue la atenci médica habitual. Aquí las diferencias son cualitativamente significativas, las defunciones de menores de cinco as del estrato campesino son 22. 5% mayores cuando la atenci médica habitual no es en la clínica u hospital . En el estrato marginal, el 32. 4% ocurrieron a pesar de asistir a la clínica o al hospital, y si se recuerda que en esta poblaci el 18% recurria a las farmacias, el 3.9% a los remedios caseros y 12.4% al médico y el resto a la clínica y hospital. En el estrato 
campesino, 20.6% de los jefes de familia se atendieron con remedios caseros o farmacia, 37.6% en dispensarios o con el médico y el 
41. 8% a la clínica u hospital. Se puede establecer que el riesgo de morir, por la calidad de la atenci, se presenta en cualquiera de los tipos de atenci declarada. Es notorio que, respecto a la atenci declarada en el estrato campesino, la mayor parte de las defunciones (81.5%) ocurrieron cuando la asistencia médica habitual fue en la clínica u hospital. Con las cifras de las defunciones de menores de un a, se puede sugerir que en aquellas muertes ocurridas en las familias que asisten a la clínica u hospital, principalmente en el estrato marginal urbano,y en este caso la muerte de los nis menores de cinco as está relacionada con la calidad de la atenci. Es decir, las familias de estratos sociales, como los estudiados, icamente pueden tener acceso a hospitales o clínicas en los que no necesariamente pueden asegurarles una alta posibilidad de eliminar el riesgo de muerte de sus hijos. El hecho anterior tiene relaci, asimismo con el momento en que este tipo de familias recurre a las instituciones de salud que, como se pudo comprobar, ocurre ya en las fases graves de los padecimientos. 
IV.a Mortalidad de menores de cinco as seg factores de escolaridad y de ocupaci de la madre 
En este apartado se analizan las relaciones que dos factores tienen con la mortalidad de menores de cinco as; estos factores fueron elegidos por haber sido uno de los criterios fundamentales de 
selecci de los estratos sociales, y porque dentro de los diversos análisis de la causalidad de los fenenos demográficos ambos son considerados como de mayor discriminaci, en particular ia escolaridad de la madre y la mortalidad de menores de un a. El otro fue la rama de actividad y la posici en la ocupaci de la madre. En este caso, como en los factores sociodemográficos analizados, no es la acci aislada de uno u otro factor sino la ubicaci de estos factores dentro de los estratos sociales lo que da sentido a la asociaci directa o no con los comportamientos demográficos. La escolaridad, en particular, es importante porque en ella se sintetiza una gama de procesos sociales, econicos, histicos y culturales, por lo que su capacidad de discriminaci debe analizarse dentro de la estructura social en la que está inmersa. En el capitulo anterior se describila distribuci seg el grado de escolaridad y edad de la poblaci; claramente se observque en ambos estratos la mayor parte de la poblaci tiene menos del tercer a de primaria: 62.8% poblaci mayor de 6 as en San Luis de la Paz y 56.8% en el estrato de Santa Clara. En los dos estratos llama la atenci que todas las personas entre 6 y 14 as cuando menos han cursado un a de ensenza primaria, es decir no se encontraron sin escolaridad en este grupo de edad,y como se pudo comprobar en el trabajo de campo, las mujeres son las que menos escolaridad tienen con respecto a la de los hombres. A partir de esta consideraci se elaborla hipesis de que la mayor mortalidad se registraria en el grupo mayoritario de mujeres 
sin ninguna escolaridad o con menos del tercer a de primaria que, de acuerdo a las consideraciones de las Naciones Unidas, también deber1an considerarse como "analfabetas". Al analizar la distribuci de las defunciones de menores de cinco as, no so se comprueba la hipesis, sino que claramente en ambos estratos más del 90% de las defunciones pertenecen a mujeres con esta categoría de escolaridad. Y en las mujeres con alg a de secundaria el riesgo de presentar alguna defunci prácticamente desaparece. La diferencia en este nivel de escolaridad describe la 
importancia de este factor en cada estrato: en el campesino es de 
.3% y en el marginal de 3.1% el nero de defunciones. Las cifras sugieren que en estratos sociales como los estudiados, este factor es uno de los más sensibles en cuanto a su asociaci directa con el nivel de mortalidad en menores de cinco as, y es en el estrato campesino donde la asociaci aparece más directa (Ver Cuadros 16 y 17 y, Graficas 4 y 5). Con respecto a la condici de actividad y a la rama de actividad, se observa que la mayor proporci de mujeres mayores de 12 as no trabaja, aunque esta proporci es menor en el estrato marginal urbano. Por lo que la proporci mayor de defunciones, de menores de cinco as, se registren las mujeres sin trabajo ( 65. 8% marginal y 85.9% campesinas). A lo largo de las investigaciones se ha encontrado que, a pesar de que las mujeres declaran no trabajar, las actividades que desarrollan constituyen verdaderas actividades econicas. Este no so es el caso de las actividades agricolas, sino también aquéllas del estrato marginal de ayuda al hombre en la 
maquila del zapato, elaboraci de productos para la venta, etc., por lo que la hipesis de que la mujer que trabaja, en este tipo de estratos sociales, descuida a los hijos peques debe ser matizada con aquellas que en realidad trabajan, aunque ni ellas mismas lo reconozcan. Es decir, la amplia actividad de las mujeres en activo o inactivas necesita de la ayuda de las hijas o en algunos casos de la ayuda de algun familiar: madre, suegra, hermana 
o cuda para el trabajo doméstico, en particular la alimentaci y el cuidado de los más peques,lo que en definitiva puede ayudar a disminuir el riesgo de enfermedad y la muerte de los nis peques. Las cifras indican que efectivamente las defunciones se distribuyen, tanto en las mujeres activas como en las que declaran no trabajar. La diferencia entre los estratos sugiere el cuidado que se debe tener en el análisis, o sea, que la gran mayoria de las defunciones se registra en los nis de las que trabajan. El 20% de diferencia entre los estratos, además de mostrar una mayor incorporaci en la actividad de las mujeres marginales a la actividad econica, ratifica que el riesgo de morir de los nis menores de cinco as en estos estratos sociales no es exclusividad de aquellas mujeres que trabajan,lo cual se observa al ver que las defunciones, principalmente las de menores de un a, han ocurrido en cualquiera que sea la rama de actividad en ambos estratos. El 25.7% de las defunciones de esta edad se presentaron en aquellas mujeres marginales urbanas cuyas actividades fueron en fabricas y servicios, y el 12.1% en mujeres campesinas cuya actividad econica estaba relacion~da con el cultivo, la caza y la pesca(Ver 
Cuadros 18 y 19). 
Las descripciones anteriores permitieron dar una idea del comportamiento de la mortalidad de los nii'íos menores en cada estrato; ahora será necesario dentro de cada estrato,llevar acabo el análisis integralmente con el conjunto de factores sociales, econicos y demográficos. 
IV.9 Mortalidad de menores de cinco afios seg los factores demográficos, socio-econicos generales y socio-econicos específicos. Análisis integrado para observar los factores de mayor asociaci con la mortalidad de estas edades4 .Por medio del Método AID. 
El estudio de la mortalidad en estratos sociales, donde a pesar de 
experimentar un nivel de los más altos, el volumen de las 
defunciones resulta ser peque, en determinados casos puede 
determinar un nivel coyuntural y no una tendencia en su 
comportamiento. Para resolver este tipo de problemas se resolvi
utilizar el porcentaje de hijos vivos fallecidos (PORMU) que es el 
cociente del nero de hijos vivos, y luego fallecidos, entre el 
nero total de hijos nacidos vivos. Lo que significa que la 
mortalidad es medida como el riesgo que tiene cada mujer de que 
4 .De las 100 pruebas (ARBOLES) originales, se eligieron 25 de ellas que sintetizaban y recuperaban las diferenciaciones que se obtenian con uno y otro factor. Los ARBOLES que aqui se presentanson los que, pienso, se describen suscintamente en los factores que más directamente están asociados a la mortalidad de menores de cinco as (ver JiménezR., Vera G. y Ruiz G: 1987). 
muera un hijo una vez que naciy constituye una medida aproximada de mortalidad de menores de cinco afies. ·Esto timo debido a que las defunciones registradas provienen de mujeres en edad reproductiva(15 a 49 afies). 
El modelo seleccionado se le conoce como Detecci Automática de Interacciones ( Sonquist. J et al, 1973). El modelo permite controlar el efecto que un factor pueda tener en los otros, y una vez eliminado este efecto poder observar cl de aquellos factores jerárquicamente es el primero y después co van apareciendo los demás seg su grado de importancia . El cuestionario sobre la histia de los hijos nacidos vivos fue aplicado a mujeres entre los 15 y los 55 as de edad, y el análisis se centren el grupo de mujeres de 15 a 49 afios,y se dicidillevar a cabo el estudio para dos grupos de mujeres: primero las que tienen hijos nacidos vivos y, segundo, las que de estos hijos nacidos vivos al menos se les muriuno de ellos. Las descripciones entre elementos aislados, y la mortalidad de menores de cinco as, permitieron enfocarse en el grupo de mujeres con hijos fallecidos. En total se contcon más de 100 variables que se incorporaron al análisis. Como el problema no se reduce a buscar los elementos asociados a las diferencias de la mortalidad en menores de cinco as, sino también en eliminar las interacciones entre ellos.· se procedia llevar a cabo diversas pruebas con diferentes variables controladas, es decir, pruebas en donde se controla la edad de la mujer; otras, el tama de la familia; otras, donde icamente 
participarán los elementos demográficos, etc. El resultado fue una cantidad mayor de 100 diferentes combinaciones que permitían establecer aquellos factores que independientemente del controlado, seguían apareciendo como discriminadores importantes entre un nivel de mortalidad y otro. Cada prueba dio por resultado diversas ramificaciones, es decir se construyeron diferentes "árboles", seg el agente controlodo. Las pruebas que se presentan son las que contienen los elementos que mayor presencia tuvieron en los ''árboles"; es posible que no aparezcan elementos que tradicionalmente han sido selados como estrechamente relacionados con la mortalidad en menores de cinco as .Lo que en realidad sucedi es que estos resultados, dan cuenta de que existen otros actores que son más importantes o que de hecho se presentinteracci, lo que no invalida que en otros estratos sociales otros factores aparezcan como los más directamente relacionados con esta mortalidad. En los primeros 11 árboles11 se unieron los dos estratos para resaltar relaciones estrechas con un nero mayor de actores, para después comprobar el grado de diferenciaci cuando era obligado el análisis por estratos sociales. El procedimiento de analizar el conjunto de elementos, sumando la informaci de ambos estratos sociales, tiene la finalidad de ubicar desde un principio los más directamente asociados a la mortalidad en los dos estratos sociales que en estudios anteriores presentaron niveles elevados de mortalidad en menores de cinco as, y que, en termines generales, sus condiciones de vida se consideraron de las más pobres dentro de 
la estructura social,y además de que la selecci de los estratos continicialmente con criterios de diferenciaci social, econica y de comportamiento demográfico que los caracterizcomo de los más pobres dentro de la sociedad mexicana. Es interesante destacar que en las distintas particiones el estrato social,como se observará, no fue un factor que sistemáticamente se presentara en las distintas particiones,y que marcara diferencias de una menor o mayor mortalidad en estas edades, precisamente porque al elegirlos con anterioridad se siguieron criterios de diferenciaci con otros estratos sociales, pero que, en términos generales, entre ellos existían similitudes,por lo que la fortaleza dé las relaciones que aquí se encontraron, se refieren a los dos estratos sociales estudiados. Al final se presenta una partici obligando el análisis por estratos sociales. Se presenta la de mayor reelevancia, ya que en las otras particiones, con el mismo control de estratos sociales, se confirmaron los resultados que se presentan con la la informaci adicionada de los dos estratos. 
IV.9.1 Asociaci de la mortalidad en menores de cinco as con factores demográficos. Mujeres con hijos nacidos vivos. Controladas por edad de la madre(ARBOL I). 
En los dos estratos sociales el nivel de riesgo de mortalidad de sus hijos nacidos vivos, en promedio, es elevado(PORMU 10.12%), y el factor demográfico que aparece como el de mayor acci discriminadora es el intervalo intergenésico en ambos; el intervalo de 18 meses entre un hijo y el otro reportun mayor o menor riesgo 
de mortalidad : si el intervalo intergenésico promedio fue de menos de 18 meses ·el riesgo de mortalidad es del 29.2% mayor que si hubiera sido de 19 meses o más . La fortaleza de esto queda de manifiesto, debido a que el ico factor adicional que interact es la edad al tener el primer hijo, y después nuevamente aparece en una de las ramificaciones el intervalo intergenesico como timo factor discriminador. Un riesgo mayor se registra en las mujeres que tuvieron sus hijos antes de los 17 as y que su intervalo intergenesico fue de 19 a 22 meses, y una menor proporci cuando su primer hijo nacidespués de los 18 as. Si el intervalo intergenésico es menor o igual a 18 meses la edad critica, al tener el primer hijo fue los 21 as. El mayor riesgo fue en aquellas mujeres que tuvieron su primer hijo antes de los 21 as y que su intervalo intergenesico fue de 18 o menos meses ( PORMU 13.44%) y en aquellas madres con 17 as cuando nacisu primer hijo y su intervalo intergenésico fue entre 19 a 22 meses (PORMU 13. 49%). La diferencia entre la mayor y menor proporci de defunciones es de 4.98%. Con esta prueba se ve la fuerte interacci entre el intervalo intergenésico y la edad al primer hijo en este tipo de estratos sociales, así como la comprobaci de que el factor construido de estrato social desaparecicomo discriminador5 ; esto timo era de esperarse por 
5 Dentro de los diferentes factores se incorporuno denominado estrato social, que permitiincorporarlo al análisis al mismo nivel de los otros. El objetivo erá observar si este factor aparecia sistemáticamente como discriminador. Desde un principio se pensque lo más probable erá que no apareciera, debido a que los 
161 
los criterios sociales econicos y demográficos que sirvieron para su selecci. El hecho de que el estrato social no aparezca de los factores de mayor importancia de discriminaci, en este análisis, se debe precisamente a que los factores demográficos, sociales y del marido, están estrechamente interactuados con las mismas características que presentaron los estratos; condiciones generales de vida y de salud, así como el tipo de ocupaci, etc. Lo anterior, lejos de establecer que la pertenencia a uno u otro estrato social deje de tener importancia, por el contrario las peques diferencias que se reportaron en los apartados anteriores, le dan sentido a la aparici de los factores más directamente asociados con el nivel de mortalidad (PORMU). Es decir, el intervalo intergenésico, la edad al tener el primer hijo, como factores de mayor discriminaci entre un nivel de mortalidad y otro, adquieren ese sentido por tratarse de este tipo de estratos 
sociales. 
IV.9.2.  Asociaci de  la mortalidad  en  menores  de  cinco as  
con  factores  demográficos y  sociales.  Mujeres  con  hijos  
nacidos  vivos.  Control  del  tama  de  la  familia  
(ARBOL II)  
Durante  largo  tiempo  se  mantuvo  en  la  investigaci  

sociodemográfica , la suposici de que el tama de la familia 
registraba una relaci positiva con la mortalidad de sus hijos 
dos estratos elegidos son de los considerados como estratos con condiciones de vida bajos y que el criterio de selecci fue precisamente esa ubicaci dentro de la estructura social. Lo sorprendente fue que en algunos Arboles apareci aunque no como de los primeros discriminadores. ( Para mayores explicaciones ver Jiménez, Vera y Ruiz, 1984). 
menores de cinco a, y en el análisis anterior de los factores demográficos, este factor no aparecicomo de los más importantes en la diferenciaci de la mortalidad en estas edades¡, se sospechque en realidad estábamos en un caso de multicolinialidad entre la edad de la madre y este factor. En consecuencia, se determincontrolar el tama de la familia y observar si existian algunos cambios, asi como incorporar los factores sociales de la mujer al 
análisis. El primer factor que aparece es la edad de la mujer, el punto de partici fue 34 as.Para las mujeres mayores de 34 as el 
segundo factor fue el intervalo intergenésico¡ el intervalo promedio menor a los 18 meses determinun nivel de mortalidad 
significativamente mayor; la media fue de 23. 64% para estas mujeres y de 13.00% cuando el intervalo fue mayor de 18 meses. 
En cambio para las mujeres menores de 34 as el siguiente factor fue la escolaridad, el cohorte aparecicon secundaria y más y secundaria y menos, la diferencia fue de 2.4 veces mayor en la tima categoría. Para las mujeres con secundaria y más ya no aparecieron nuevos factores discriminadores, y para las de menos de secundaria, la edad al tener su primer hijo representmayor riesgo cuando esto ocurre antes de los 22 as. Para estas mujeres ya no aparecieron nuevos factores que determinaran diferencias de mortalidad. En el otro grupo de mujeres mayores de 34 as, con intervalo intergenésico menor de 18 meses, aparecieron nuevos factores discriminadores;la edad al primer hijo defininiveles distintos; tener los hijos después de los 20 as disminuyel 
riesgo de muerte de sus HNV; la atenci médica modificesta relaci; asistir a una clinica u hospital redujo el riesgo de morir de sus hijos, 7.14%, y asistir a otros tipos de asistencia médica, 12.70%. En cambio el grupo de mujeres que tuvieron sus hijos antes de los 20 as, 14.81% PORMU, es modificado nuevamente por la escolaridad 
,mayor mortalidad en aquellas mujeres con primaria incompleta y sin escolaridad, 15. 70%. En el grupo con primaria completa o más 6.02 PORMU, aparece el estrato social como factor discriminador. Esta categoría de escolaridad en las mujeres campesinas indica un nivel significativamente menor comparado con las mujeres de la colonia santa Clara, 8.41% las primeras vs 17.32% las segundas. Los resultados anteriores sugieren que la pertenencia a un estrato social es fundamental, lo que se manifieta en un mayor riesgo en la mortalidad en menores de cinco as cuando esta pertenencia es acompada con la existencia de los otros factores que aparecen como mayores discriminadores. Una conclusi importante es que a pesar de que se adicionaron dos estratos sociales con similares condiciones de vida, la pertenencia a uno u otro estrato adquiere el papel de discriminador cuando se pr~sentan determinadas características de intervalo intergenésico, edad al primer hijo y atenci ·médica habitual. 
El mayor riesgo se registren aquellas mujeres mayores de 34 as, y que presentaron un intervalo intergenésico menor de los 18 meses 23.64%, y las de ·menor riesgo, aquellas con menos de 34 as 
y con escolaridad mayor de secundaria 3.33%.Finalmente el estrato social aparecicomo discriminador cuando las mujeres son mayores de 34 as, su intervalo intergenésico menor de 18 meses, tuvieron su primer hijo antes de los 20 as y completaron la primaria. Los resultados de esta tima partici sugieren que el factor estrato social, que se incorporpara el análisis como factor adicional, en realidad no dederla aparecer, debido a que la selecci de los estratos se basprecisamente en la homogeneidad de sus factores generales, es decir, que la categoría inicial de mayor discriminaci fueron sus características sociales, econicas y demográficas generales, en donde la mortalidad en menores de cinco as constituyun criterio fundamenal. Sin embargo, el aparecer bajo ciertas asociaciones determina que en el interior de los estratos el presentar determinadas condiciones de vida en uno u otro disminuye o aumenta el riesgo de muerte de sus hijos nacidos vivos. La utilidad de este método queda de manifiesto, cuando aparecen nuevos factores discriminadores de mayor o menor mortalidad, e 
inclusive con la aparici de algunos factores, como el intervalo intergenésico, que va especificando cada vez más al grupo de mujeres donde se registra el mayor riesgo de mortalidad de sus hijos nacidos vivos. 
IV.9.3 Asociaci de la mortalidad en menores de cinco as con factores demográficos. Mujeres con al menos un hijo fallecido. Control de la edad de la mujer(ARBOL III). 
Nuevamente el espaciamiento entre los hijos determindiferente riesgo de muerte de sus HNV; se mantiene el promedio en 18 meses. La mayor proporci de mortalidad entre estas mujeres es cuando el promedio de espaciamiento fue de 18 meses, con una media de ~0.81% en PORMU. Con este nivel de mortalidad resulta importante gue el siguiente factor diferenciador en el interior de este grupo de madres sea la edad al primer union .o matrimonio. La mayor mortalidad se registrra en aquellas mujeres gue se unieron a los 18 as o menos con PORMU de 33.08% En el grupo con un matriminio de 19 meses o más el nivel de PORMU se reduce a 28.70%. Para las mujeres con un espaciamiento promedio mayor o igual a 19 meses, el tiempo que tardaron para tener el primer hijo las divide, la mayot mortalidad es cuando se tiene el primer hijo antes del primer a o después del cuarto a de uni, PORMU de 27.10%. Cuando los primeros hijos nacen una vez cumplido el primer a y el tercero la mortalidad se reduce a 22.31%, pero en este grupo de mujeres si el promedio de esopaciamiento es entre los 19 y los 22 meses la mortalidad es de 21.72%, contra aquellos con intervalo de 23 meses o más que la mortalidad se ubico en 26.09%. abria sido de 23.11%. En este grupo ya no aparecining factor discriminador. Para la primera partici, la de mayor mortalidad, a se subdividipor la edad al tener su primer hijo y seg el intervalo 
intergenésico. El mayor riesgo de mortalidad lo presentaron aquellas mujeres campesinas que en promedio tuvieron a sus hijos con un 
espaciamiento de 22 meses o menos, y su primer hijo lo tuvieron antes de los 18 as , y éste nacientre el primer y tercer a después de unirse por primera vez. En este Arbol vuelve a quedar de manifiesto que el tama de la familia no aparece cuando se controla la edad de la mujer eliminando la interrelaci entre ambos factores. 
IV.9.4 Asociaci de la mortalidad de nis menores de cinco as seg factores demográficos, sociales y del comparo. Mujeres con hijos fallecidos. control del nero de personas[ARBOL IV) 
En esta árbol el intervalo intergenésico a los 18 meses fue el punto crítico (PORMU=30.81%). Para el estrato de mujeres con más de 18 meses, la siguiente diferenciaci fue la edad al tener el primer hijo, con punto crítico de diferenciaci a los 21 as. Para las mujeres con promedio de espaciamiento menor de 18 meses, que tienen 34 as, fue el ico factor de diferenciaci, con un riesgo de mortalidad prácticamente igual: menor a 34 as, 30.59%, y las mayores a 34 as con 30.97%. Es importante resaltar que en el grupo de mujeres, con intervalo mayor a 18 meses (PORMU=22.93%) y con 21 as al tener el primer hijo, aparecen nuevos factores de diferenciaci. El siguiente factor fue la relaci de parentesco, que cualitativamente poco agrega al análisis, pero que en ambas diferenciaciones (esposa: 21.93% y otro 24.42%)resultan nuevos factores que hasta este momento no se habían registrado. Así, la obtenci de agua por otro medio que no sea toma plica y la manera de eliminar los desechos,determinaron un nivel mayor o menor de riesgo.El grupo de mujeres cuyos desechos los da a los animales, registrla mayor proporci con 29.11%. Cuando la obtenci del agua es por medio de toma privada, no trabaja y se dedica al hogar, y si terminla primaria o más escolaridad, se experimentel menor nivel de PORMU=19.11%. Al forzar la misma prueba por estrato social lo ico diferente son los puntos criticos en el intervalo entre el primer hijo y la primera uni para el estrato campesino: de o a 4 y más as PROMU-23.11% y de 1,2,y 3 as PORMU=34.59% y de ahi la edad al tener el primer hijo y el intervalo intergenésico, vuelve como factor diferenciador igual que en las pruebas anteriores; 22 meses intervalo intergenésico para el estrato campesino y la edad al primer hijo menor a los 18 as. 
IV.9.5 Asociaci de la mortalidad en menores de cinco as con factores demográficos. Mujeres con hijos nacidos vivos. se obliga el análisis por estrato social. se controla la edad de la mujer (ARBOL V) 
Los análisis anteriores generaron, como una necesidad, que se llevaran a cabo las particiones forzando por estratos sociales. En esta partici se incorporaron los factores demográficos y se volvia controlar la edad de la madre. El factor demográfico, que aparece como principal, es el mismo que en las particiones anteriores aparecicomo primer diferenciador. Nuevamente el intervalo intergenésico determina un mayor o menor riesgo en ambos estratos sociales. El punto de diferenciaci aparece en un rango diferente al del Arbol 1: para el estrato marginal se mantienen los 18 meses como punto crítico y los 22 meses para las mujeres campesinas. En consecuencia las mujeres campesinas deben tener un espaciamiento mayor entre los hijos para reducir el riesgo de muerte de sus HNV, mientras que las marginales urbanas pueden tener un espaciamiento menor. Un resultado de la mayor importancia es el de que los niveles entre un estrato y otro son similares y de que las variables que diferenciaron la mortalidad son las mismas y, además, la distancia entre la categor.ia que presentel nivel mayor y las mujeres con el menor registran diferencias , lo cual quiere decir que aun con niveles semejantes y los mismos factores su efecto es relativamente diferente. Los factores que se observaron como principales actores diferenciadores, se repitieron cuando se obligo la partici ·por 
estrato social. La dificultad fue que en estos casos no aparecier aquellos de tercer y cuarto orden de importancia diferenciadora eliminando factores que repitieron al sumar ambos estratos y, que definieron los grupos de mujeres de mayor riesgo de mortalidad en sus HNV o HF. El segundo factor que aparece en com en ambos estratos, aunque para el estrato marginal urbano icamente en el grupo de mujeres con intervalo intergenésico menor o igual a 18 meses, es la edad al tener su primer hijo; la diferencia vuelve a ratificar puntos críticos distintos. Las mujeres campesinas afrontan un mayor riesgo cuando tienen un intervalo intergenésico menor o igual a 22 meses, y su edad en que tuvieron su primer hijo fue menor de los 18 as; la proporci de muertos alcanzlos 13.70%. La novedad es que en el estrato marginal aparece el estado civil como diferenciador en aquellas mujeres de menor riesgo dentro de él con intervalo intergenésico de 19 meses o más y con estado civil casada, viuda o soltera (PORMU=9.43%). La aparici de este factor justificel desarrollo de nuevos controles, principalmente en aquellos factores sin sentido conceptual y su relaci con la mortalidad, como podría ser el caso del parentesco, y en alguna medida el estado civil, puede tener este timo algunas 
interrelaciones con otros factores sociales y culturales. 
IV.10. Conclusiones sobre los resultados de las asociaciones más directas con la mortalidad de los menores de cinco 



as 
La combinaci de los resultados que se obtuvieron con las relaciones entre factores aislados, la aplicaci del modelo AID y la mortalidad en sus hijos nacidos vivos (como un acercamiento de la mortalidad en menores de cinco as) ,permitieron profundizar en el conocimiento de los factores que más directamente están relacionados con el nivel y comportamiento de la mortalidad en estas edades, para cada estrato social y para las necesidades empiricas del modelo, para ambos estratos. Los factores de mayor discriminaci y aquellos que aparecieron en segundo y tercero o más orden de importancia, adquieren ese valor diferenciador de mayor o menor mortalidad dentro de la dimensi de los estratos sociales analizados. Es decir, en otros estratos los factores discriminadores pueden ser otros o el punto critico puede ser diferente en un mismo factor. Por ej ernplo el intervalo intergenésico o la escolaridad pueden no aparecer en estratos sociales con mejores o diferentes condiciones de vida, o en el caso de aparecer el intervalo pude ser menor como diferenciador. En la serie de particiones se originaron diferentes grupos terminales, en donde quedde manifiesto que el efecto de los factores es distinto, tanto en intensidad corno en el sentido mismo de la asociaci. Lo anterior muestra que el análisis de las relaciones, lejos de buscar la existencia de un so factor como determinante de los niveles que alcanza la mortalidad en nis menores de cinco as, debe ser referido al estrato social corno primer paso 
referencial, y es donde tienen validez estas asociaciones. Los factores que aparecieron sistemáticamente en primer lugar fueron ~los demográficos: el intervalo intergenésico, la edad al tener su primer hijo y cuando no se controlla edad de la mujer; este factor aparecicomo de mayor significaci. Los factores sociales y especificos fueron la escolaridad de la mujer y el tipo de atenci médica recibida. Éstos asi como los demográficos aparecieron al forzar y no forzar la prueba por estrato social. Las diferencias entre los estratos se registraron en los puntos criticos para lograr identificar a los grupos de mujeres con mayor y menor riesgo de mortalidad. Al controlar por la edad de la mujer fue el intervalo intergenésico el que con mayor significaci diferencia a la mortalidad en menores de cinco as. 
Las asociaciones anteriores se confirman al analizar a las mujeres con al menos un hijo fallecido; para ambos estratos el intervalo intergenésico y la edad a la que tuvo su primer hijo son los factores importantes para diferenciar a la mortalidad en menores de cinco as. Para las mujeres campesinas es importante el intervalo que existe entre la primera uni y el primer hijo nacido vivo. Al controlar el nero de personas, la edad de la mujer aparece como el primer diferenciador, y al controlar la edad de la mujer es el intervalo intergenésico como el factor más fuerte que diferencia el nivel de mortalidad en menores de cinco as. Al incorporar los factores sociales generales y específicos, la escolaridad de la mujer, la atenci médica habitual y la relaci 
de parentesco aparecieron después de los factores demográficos como importantes diferenciadores. Es fundamental selar que aunque en un segundo plan aparecieron factores que tradicionalmente no han ocupado la atenci en la bibliografía sobre el tema, la forma en que se obtiene el agua y el destino que se le da a las excretas aparecieron como diferenciadores importantes. Además de que el factor construido de estrato social aparecicomo discriminador en una cuarta partici y para localizar a los grupos de mujeres de mayor mortalidad de sus HNV. La conclusi de estos resultados, es la importancia que el estrato social tiene y, los factores tienen dimensi diferenciadora de mayor o menor mortalidad, dentro del marco de análisis de los propios estratos sociales. Es importante establecer que en los diferentes resultados, tanto en la estimaci como en la asociaci de factores con la mortalidad en menores de cinco as, uno de los supuestos que sirvide base para la selecci de los estratos fue confirmado en las distintas particiones; en ambos estratos sociales se registraré practicamente el mismo nivel de mortalidad en menores de cinco as. Sin embargo, en los timos as de la estimaci, el nivel del estrato marginal ha disminuido más y es menor al del campesino. Asimismo, los factores que intervienen en su explicaci fueron similares, pero los puntos de diferenciaci (puntos críticos) fueron distintos. Con el método AID se pudo observar la compleja estructura de los factores que intervienen y que afectan el comportamiento de la 
mortalidad en estas edades. 
Finalmente, el grupo de mujeres de mayor riesgo en la mortalidad fue el de las madres campesinas que tuvieron a su primer hijo a los 17 as y en un lapso de uno, dos o tres as después de unirse con su comparo por primera vez el espaciamiento entre un hijo y el otro fue menor a 22 meses y su escolaridad mayor no logrcubrir el ciclo primario, y no tuvo posibilidad de acceder a servicio médico (clínica u hospital). En cuanto a las mujeres marginales el mayor riesgo se registren aquellas que tuvieron un espaciamiento promedio menor de 18 meses; y el siguiente grupo de mujeres, con un nivel mayor de riesgo de la mortalidad de sus hijos nacidos vivos, se observen madres en uni libre, divorciadas o viudas, que tuvieron su primer hijo antes de los 22 as, y registraron un intervalo promedio entre el nacimiento de sus hijos mayor de 19 meses. El arrojar los desechos a un cami de basura disminuye el riesgo, asi como un mayor acceso a la clínica u hospital. Asimismo, las mujeres que trabajaron fuera de su hogar mostraron mayor riesgo. Los factores relacionados con el comparo fueron de menor 
importancia en la diferenciaci de una mayor o menor mortalidad. Por timo, y como apoyo a la conclusi sobre la importancia de la categoría de estrato social, quedde manifiesto que la validez analítica de los factores diferenciadores es através del estrato social como factor prioritario. La evidencia quedo claramente establecida, porque a después de considerar al estrato entre los factores intervinientes, el estrato social aparece en segundo plano 
de diferenciaci para algunos grupos terminales de mujeres. El hecho anterior aparece, a pesar de que los criterios de selecci , bucaron homogeneidad en las condiciones de vida en el interior de los estratos. Lo anterior confirma la fortaleza del análisis por estratos sociales, en especial cuando se trata de aquellos con un alto indice de mortalidad. 
CAPITULO V 
MORTALIDAD Y CAUSAS DE MUERTE DE LOS MENORES DE CINCO AÑOS. 
En los capítulos anteriores, se obtubieron: la estimaci de los indices de la mortalidad en los menores de cinco as;la comparaci entre los estratos; su tendencia y comportamiento, así como cuáles fueron los factores que sistemáticamente aparecieron como los de mayor discriminaci de una mayor o menor mortalidad, para ambos estratos y para cada estrato en particular. 
En este capítulo se abordan aspectos cualitativos relacionados con las causas que ocacionaron la muerte, y las acciones y actitudes de las familias cuando ocurre la muerte de sus hijos menores de cinco as. La diferencia fundamental es que el análisis en esta etapa constituye un elemento complementario de las asociaciones estudiadas para la poblaci en los estratos sociales.La capacidad cuantitativa se reduce, y icamente se refiere, por una parte, a la muestra seleccionada y, por la otra, a las siete familias entrevistadas. El análisis está elaborado a partir de dos tipos de informaci: la primera es la proveniente de un cuestionario, que se aplica una muestra de las unidades domésticas residenciales, donde habitaran mujeres de 15 a 49 as conviviendo con hijos de O a 4 as de edad 
La temática es sobre algunos aspectos relacionados con las 
176 
enfermedades y las causas de muerte1.Los resultados y su análisis tienen un caracter eminentemente ilustrativo, debido a los problemas que se tuvieron en el levantamiento de la informaci de este tipo. 
La segunda parte se refiere a tipos familiares que fueron los realmente significativos,y que se construyeron a partir de la informaci del cuestinario socio-demográfico sobre las características sociales:escolaridad de la madre y seguridad social; econicas: ingreso familiar bajo, ocupaci paterna y trabajo materno, y las sociodemográficas: edad materna , hijos menores de cinco as e hijos fallecidos menores de cinco as po~ici en la ocupaci, trabajo materno, escolaridad materna. En todos los casos se trato de que fueran de los menores ingresos del estrato, paralelamente se estudiaron familias alternativas, es decir, que trabajara la madre y que no trabajara, que tuvieran hijos fallecidos y que no los tuvieran, etc. Al final se entrtevistaron con profundidad siete familias en cada 
estrato,  y  se  adieron  datos  de  otros  informantes;  como  el  
farmacéutico,  curanderos,  parteras,etc.,  que  complementaron  la  
informaci  anterior.  Debe  indicarse  que  la  mayor  parte  de  la  
informaci procede de  la investigaci socioantropolica.  

(1) Del total de unidades domésticas recidenciales, se seleccionaron aquellas en que hubiera mujeres entre 15 y 49 as conviviendo con hijos de o a 4 as de edad. De estos, se obtuvo una muestra aleatoria simple del 30%, lo que dipor resultado 157 mujeres del estrato social marginal y 158 del estrato social campesino, de 299 hijos en el primero y 305 hijos de o a 4 as en el campesino. 
La realizaci del trabajo de campo de las observaciones antropolicas fue de septiembre a noviembre de 1983. Se elaboruna guía para la obtenci de la informaci, que abarcaspectos de la vivienda, higiene,alimentaci,enfermedades, mortalidad de sus hijos menores de cinco as,atenci médica,autoatenci, entre los de mayor reelevancia para este trabajo.No se debe olvidar que esta parte de la estructura del proyecto tiene como finalidad complementar los hallazgos de la parte sociodemográfica, por medio de la manifestaci de aquellos factores secundarios y su forma de operar dentro de cada estrato, en condiciones de homogeneidad ocupacional y de ingreso, que permitan detectar cles son los otros factores estructurales que estan presentes en el comportamiento de la mortalidad de menores de cinco as. 
v.1 Mortalidad en menores de cinco as y enfermedades que la ocasionaron. 2• 
En ambos estratos se tiene conocimiento de los causales de enfermedad y su grado de riesgo hacia la mortalidad. En las observaciones antropolicas en las familias en cada estrato social, se constatque son las mujeres, el principal elemento familiar que acciona y reacciona ante la enfermedad y la muerte de sus hijos. Detectan cuáles son las principales enfermedades "científicas", por 
2* En este capitulo no fue posible la aplicaci del método AID por el tama de muestra tan peque. 
su frecuenica y gravedad: diarrea y anginas, gripa, pulmon1a-bronquitis, lombrices y disenteria; as1 como cuáles son las enfermedades "tradicionales" de mayor incidencia y gravedad: empacho, mal de ojo y espanto, lagartigientos, éticas y lastimadura. 
Las enfermedades "científicas" y "tradicionales" forman parte de un mismo complejo, caracterizado por un continuo diferencial de gravedad,y constituyen variantes particulares de procesos que en gran medida podemos reconocer como un1vocos. 
El reconocimiento y diferenciaci queda de manifiesto en la identificaci de las causas que ocasionaron la defunci de los hijos menores de cinco as. Lo anterior se observa en las respuestas que la madre dio en las entrevistas sobre aspectos epidemiolicos; las principales causas de muerte fueron la bronquitis, pulmonía, tos y gripa, 39% de las defunciones fueron por estas causas en el estrato campesino y 25.3% en el marginal urbano. El segundo grupo de causas de muerte lo ocuparon las diarreas, disenterías y el adelgazamiento 21.9%. 
En el estrato marginal campesino, los nis menores de un a alcanzaron el mayor porcentaje en todas las causas de muerte: en el grupo de la bronquitis, pulmonía, tos y gripa 42.5% en menores de un a y 29. 7% del total de causas en menores de 5 as, y en el estrato marginal urbanoson también de importancia, pero relativamente menor con respecto al campesino ,27.5% del total de defunciones de menores de un a y el 20.5% del total de causas de los menores de cuatro as(Ver Cuadro 20 y 21). 
179 
Las cifras confirman la persistencia de una epidemiología 11popular11 y la incorporaci de las conocidas como enfermedades 11cientificas11 • As1 en el estrato marginal urbano el grupo de causas clasificado como "otros", donde se encuentran las causas como el mal de ojo, espanto, lagartigientos, éticos y lastimadura, es del 16.3%, en tanto que en el campesino es de 16%. 
Los accidentes ocurren en mayor proporci en el estrato marginal urbano 3.6%, en tanto que en el campesino no alcanzan el 1% de las muertes de menores de 5 as. La diferencia está en relaci a la aparici de los accidentes como causa de mayor importancia de grupos poblacionales que están en contacto con los centros urbanos, como seria el caso de la poblaci marginal urbana, y lo interesante es que esta causa aparece aunque de menor importancia, en el estrato campesino de San Luis de la Paz. 
El otro hecho relevante y sugerente es que las muertes que ocurren por malformaciones congénitas, palidez al nacer etc., en el estrato marginal urbano son prácticamente el doble de las registradas en el campesino. 
Las enfermedades que causaron la muerte, y que fueron declaradas por la madre tanto 11cientificas11 como "tradicionales", están hablando de una interacci entre el conocimiento de ambos modelos de causas de muerte, y que van integrando de acuerdo como se va presentando el episodio de enfermedad en sus hijos, pero en realidad corresponden a lo que en las familias se vive como la etapa final del camino que el enfermo sigue hasta su muerte. En las 
entrevistas a profundidad los elementos cualitativos corroboraron las sugerencias anteriores. 
Las causas de mortalidad de los nis del estrato marginal urbano están relacionadas con la época en que ocurrieron (época de lluvias, septiembre), principalmente por causas diarréicas y una ni por bronconeumonía; pero seg la percepci de las madres las causas por las que fallecieron las nis fueron: mal de ojo de lleno, empacho, prematurez, empacho más susto y agotamiento, y icamente una de ellas por bronconeumonía. 
En las enfermedades que se detectaron como padecimientos que más ocurren, y que son considerados como los de mayor gravedad en el estrato marginal campesino, seg la informaci que las madres proporcionaron en las observaciones antropolicas, son las respiratorias agudas y las diarreas, y en especial, para los nis entre 1 a 5 as, las parasitarias. Las enfermedades tradicionales aparecen en un segundo nivel, respecto a las de los doctores.Los resultados anteriores pueden resultar para algunos observadores como obvios; sin embargo, son importantes en tanto que la posici oficial encargada de la salud, se deriva precisamente de suponer que gran parte de la poblaci, principalmente estratos como los que aquí se estudiaron, carece de informaci sobre la epidemiología dominante en sus estratos sociales. 
Para el conjunto de las madres de Estaci de Lourdes3, San Luis 
3 
Para las observaciones antropolicas se decidique se 
realizaran icamente en Estaci de Lourdes, principalmente por 
ser una comunidad que contiene las características generales que se 
181 
de la Paz, los nis menores de cinco as se mueren más entre los seis meses y los tres as. En el caso de las muertes que ocurrieron en el a de levantamiento de la encuesta(l983),las madres selaron que suelen venir rachas de muertes, tanto para nis como para adultos y que, cuando ocurren, pueden llegar a morirse cuatro o 
cinco  nis  en  un  mes.  Ninguna  de  las  madres  pudo  dar  alguna  
explicaci  cau sal.  
En  todos  los  casos  las madres  menej aron,  para  algunas  de  las  

enfermedades "cientificas", la noci de contagio, "enfermedades que se pegan", éste se produce"cuando las personas están juntas y se pasan el microbio del enfermo al sano''; "se puede ver a través de la respiraci y del cuerpo" (gripa, catarro, sarampi, venereas); 
"del cuerpo del enfermo sale como un polvito que se mete en la otra persona" tuberculosis, hepatitis) .se reconocen procesos de contagio por consumo de leche, contacto con la tierra, las moscas. No aparecieron contagios con respecto a las enfermedades tradicional. 
La mortalidad de los nis y nis en cada estrato social completa el panorama de diferencias especificas, y sugieren algunos comportamientos que posteriormente se podrán constatar con la informaci a profundidad. En las familias marginales la informaci epidemiolica registrmayor mortalidad en los nis menores de 
presentan en las otras comunidades y, además permitía la ubicaci de las familias en un mismo territorio, facilitando la continuidad de las observaciones. 
cinco as, y se concentren los menores de un a, varones, con un 44.5% de las muertes totales de los menores de cinco as, en tanto que las mujeres representaron el 30.4%. A partir de esta edad las muertes de nis son iguales o mayores que la de los nis, con exepci de las de nis de dos as. En el estrato campesino las muertes, en todas las edades entre O y 5 as fueron mayores la de las nis y apartir de los tres, as predominan tambien las femeninas en estas edades. En el estrato campesino las defunciones de nis de menores de cinco as representaron el 52.1% y en el marginal fueron el 43.4%! Se puede decir que existen algunas evidencias de una tendencia no consiente de menor atenci a las hijas, y en la edad de cuatro as es el grupo de edad donde esto queda de manifiesto (Ver Cuadro 22). 
En las familias del estrato campesino, en las observaciones antropolicas, se encontrque han muerto cinco nis menores de un a, uno en edad preescolar y dos prematuros, en total ocho muertos menores de cinco as, lo que representel 20% de mortalidad de los nis que han tenido. De los ocho muertos, seis fueron mujeres, uno var y del otro no se pudo determinar el sexo; es decir, que el 86% de los nis muertos son mujeres. De las siete familias entrevistadas,.en cuatro de ellas se registrarbn defunciones, en una con tres hijos muertos y uno prematuro; en otra, un ni muerto y otro prematuro, y en las otras dos, un muerto en cada una. 
En las familias del estrato marginal se encontraron 6 muertes 
de menores de cinco as, de las cuales todas fueron del sexo 
femenino. 
183 
Las edades de los nis muertos se encuentran entre los 20 dias y menos de cuatro as. En todas las familias entrevistadas hubo un hijo muerto menor de un a, dos nis muertos de 20 y 22 meses; dos, entre 3 y 9 meses, y dos entre 3 y 3 as y medio. En las cuatro familias donde se encontraron las nis muertas, se dio el hecho de que unicamente en una de ellas se presentaron tres defunciones. 
En ambos estratos la proporci de defunciones femeninas fue mayor que la de varones,e inclusive en el estrato marginal el 100% correspondio a la muerte de nis, situaci diferente a lo que se ha registrado como un hecho generalizado con respecto a la sobremortalidad masculina. Con la informaci anterior so se apunta la idea sin afirmarla, ya que, el estudio de las familias tiene carácter más representativo de las 7 familias en cada estrato, que de una representaci estadísitica generalizable a otros estratos, por lo que, es conveniente realizar nuevas investigaciones centrando la atenci en este hecho. 
Al controlar la edad de la mujer, al momento de la entrevista de la muestra epidemiolica, la distribuci de las causas de muerte sela un comportamiento significativo. En el grupo marginal, las mujeres mayores de 35 as y las menores de esa edad respondieron en forma similar sobre las causas que ocasionan la muerte de sus hijos menores de 5 as; alrededor del 50% se deben a causas respiratorias y del aparato digestivo; la diferencia es una peque proporci en las mujeres menores de 35 afies, por causas de diarreas, deshidrataci y adelgazamiento, del 2. 9% menos que las mujeres mayores de esta edad. En ellas, la bronquitis, pulmonía, tos y gripe fueron sistemáticamente seladas (37.5% contra 24.3% en las mujeres mayores). El porcentaje de accidentes permite elaborar algunas hipesis que deberían analizarse en futuras investigaciones, principalmente en el grupo de mujeres de 35 as y más. En el grupo de las de esa edad, el 41% de los accidentes fueron en menores de 1 a. Lo anterior estaría sugiriendo que en las mujeres mayores de 35 as hay un descuido mayor de los hijos, principalmente de los hijos menores, y en especial de las nifias. En el estrato campesino, es mayor la presencia de la mortalidad de 
los menores de cinco as por causas de bronquitis, diarreas y adelgazamiento, (52.9% para las mujeres menores de 35 as y 60.7% para las mayores, contra 51.6% y 46.1% respectivamente en el estrato marginal) . En las familias de San Luis de la Paz, las causas de muerte relacionadas con el aparato respiratorio son las de mayor 
importancia: 39.8% de las defunciones de menores de un a en el grupo de mujeres menores de 35 as y 43. 8% de defunciones de menores de un a en las madres mayores de esa edad. Es curioso observar que la causa de muertes por accidentes prácticamente no se da (1.8% del total de defunciones en las madres jenes, y en las mayores so 0.4%). En realidad se supone que los resultados están más asociados con los elementos que fueron presentados en los relatos de las mujeres entrevistadas, es decir, no que reconocen el descuido o accidente y los achacan a causas y 
explicaciones de carácter mítico. En ambos grupos de mujeres los porcentajes son altos en las causas clasificadas como "otras" que, como se explicanteriormente, corresponden mayoritariamente a respuestas sobre las llamadas tradicionales: mal de ojo, chupadura de bruja, etc. Los porcentajes van de 11.5% en las mujeres jenes 
(menores de 35 as) y 18.1% en las adultas. En el estrato campesino las causas debidas a la "palidez", "naci enfermo" o "delgadez al nacer", en las mujeres jenes y adultas, son de alrededor del 10% más bajo que en el estrato marginal. Un hecho por demás significativo es que, en las mujeres campesinas, las defunciones de nis de cuatro a:i'íos ocurrieron de mujeres adultas en menor proporci que de las marginales adultas (1.4% vs 2.5%); y, en las mujeres jenes los casos de hijos muertos de tres as son bajos: de 1.8%, y 4.7%,de las adultas. El otro factor que se eligifue la edad al tener su primer hijo, debido a que otros factores como intervalo intergenésico; la edad a la primera uni, etc., dieron resultados muy similares sobre las causas de muerte de los menores de cinco as. 
Así como la edad de la madre permitiobservar diferencias en la mortalidad y las causas que la provocaron en los nis menores de cinco as, se siguiexplorando en aquellos factores socio-demográficos que puedan adicionar nuevos elementos al conocimiento de esta problemática. La bqueda de asociaciones entre las causas de muerte y los factores sociodemográficos constituyen parte de los elementos más directamente asociados al comportamiento de la mortalidad, ya que, como se observen los 
testimonios presentados, existen otros tipos de factores de carácter más especifico del comportamiento de las familias y de los estratos que, en conjunto, deben ser analizados para conocer, explicar y transformar esta situaci de las causas de muerte que a provocan la defunci de los nis menores de cinco as. 
con este punto de vista, y recurriendo en forma complentaria a testimonios, se analizaron las causas de muerte seg la edad al tener su primer hijo, el intervalo intergenésico, la escolaridad y la asistencia médica habitual. Por la similitud de los resultados se eligieron lo dos factores que re·sultaron de mayor significaci para ser presentados en este análisis; la edad al tener su primer hijo y la escolaridad de la mujer. 
En los análisis que se obtuvieron con respecto a la edad de la madre al tener su primer hijo, para observar la mortalidad en menores de cinco as, se encontrque el punto critico de mayor o menor mortalidad se registraba a los 18 as en el estrato campesino y a los 19 as en el marginal urbano, de ahí que se mantuvo el cohorte en esas edades para el estudio de las causas de muerte. 
En el estrato marginal, la distribuci de las causas de muerte para los menores de cinco as es prácticamente la misma, con una mínima diferencia en dos causas de muerte que, en sí mismas, sugieren hipesis de nuevas investigaciones; por un lado, las mujeres que de menos de 19 as tuvieron sus hijos son prácticamente el doble de las que "no saben" la causa de muerte de sus hijos, con respecto a las que lo tuvieron después de los 20 
187 
as. Lo anterior puede estar en relaci al proceso de olvido de aquellas mujeres que inician su procreaci a muy temprana edad. 
La otra diferencia es en el rengl de otras causas, en donde las mujeres que recurren a las razones de tipo mitico es de 17.0% contra 14.2% de las madres que tuvieron su primer hijo a los 19 as 
o menos; y resalta en el análisis de las mujeres,las que tuvieron su primer hijo después de los 20 as, que la mayor proporci de las defunciones de nis de 4 as sea catalogada en la causa de muerte "Otras". Si se recuerda que uno de los relatos recurria a las de origen tradicional, a pesar de que inicialmente se declaruna causa no tradicional, se estaría posiblemente en los casos de la bqueda de justificaciones hacia una interpretaci de fatalidad que estas causas tienen en la poblaci. 
La distribuci en el interior de las edades de menores de 4 as resulta prácticamente la misma, con alguna diferencia que no cambia el sentido general de la distribuci de las causas de muerte, seg la edad de la madre al tener su primer hijo en el estrato marginal, y además de una alta concentraci de las defunciones de origen respiratorios y digestivos. 
La escolaridad de la madre se ha considerado como un buen indicador que muestra diferencias de mortalidad infantil, fecundidad, etc. En esta linea, el hecho depresentar resultados de las causas de muerte, como cuando se anlizaron otros factores socio-econicos y su relaci con la mortalidad en menores de cinco as, permite aclarar el significado mismo de la escolaridad. Así las diferencias que se observan estan en funci a que la 
escolaridad es el producto de procesos sociales que se sintetizan en la posibilidad y calidad de la instrucci formal. 11 El nivel de escolaridad de la madre se encuentra determinado por un sistema desigual de oportunidaedes. En este sentido, el indicador también delinea diferencias que no se encuentran en la instituci formal misma, sino en la organizaci social11 (Cervantes A. 1988) 
La fortaleza del indicador ha llamado grandemente la atenci, inclusive se ha llegado al abuso de su determinaci. En este caso, se observa como esa s1ntesis de procesos sociales y como parte misma del proceso, de ninguna manera como el factor clave de la determinaci de las causas de muerte. Al analizar las causas de muerte de los menores de cinco as, seg si la madre curs4~ a de primaria y más o las que tienen menos de ese nivel de instrucci formal en el interior de las defunciones de 
o a 4 as, se confirma esa similitud en la distribuci. 
Las diferencias que llaman la atenci en las madres marginales urbanas,estan en dos causas de muerte: la originada por diarrea, desidrataci o adelgazamiento, que disminuye en importancia relativa (5.4% menos en las mujeres con mayor nivel de escolaridad, concentradas dichas causas (38.9%) en el primer a de vida),y la otra es por accidentes. Los accidentes constituyen prácticamente el doble relataivamente en las mujeres con mayor escolaridad; los accidentes se distribuyen en todas las edades. En cambio en las de menos del 4~ a, la concenatraci se da en los nis menores de un a. Si se asocia este resultado con lo selado en el análisis de los otros factores, se tiende a fortalecer la hipesis de 
189 
descuido en el tratamiento y proteci de los hijos, principalmente de los peques. Hay que recordar lo expuesto anteriormente, de que esta hipesis debe ser vista a la luz de la situaci y las condiciones de vida que tienen dichas mujeres. 
En el estrato campesino las diferencias son también similares cualquiera que sea el nivel de instrucci6n formal. Sin embargo, en las mujeres campesinas con menos del 42 a de primaria y sin instrucci, se observuna fuerte concentraci por causas respiratorias (bronquitis, pulmonia tos y gripe) 42.5% del total de causas de muerte; entretanto, en las de mayor instrucci ( 4 2 primaria y más), es del 31.8%; a diferencia del estrato marginal la causa de muerte por accidente es prácticamente inexistente. En este estrato campesino también se da la explicaci mítica (otros) como causa de muerte, princiaplmente en las mujeres con 4g a de primaria o más (20.2% campesinos y 17.5% marginales). 
Las diferencias anotadas entre los estratos de mayor mortalidad de los hijos, se dan en las del aparato respiratorio, para ambas categorias de mujeres con más o menos del 4g a de primaria (42.5% y 31.8% contra 25.9% y 24.7% de las mujeres marginales). Un resultado llama la atenci, las mujeres campesinas declaran menos las causas de "nacienfermo", palidez y delgadéz al nacer (7. 4% menos en las de 42 a y menos de instrucci y 6.5% menos en la de 42 a y más de instrucci) (Ver Cuadros 23,24,25,y 26). Aquí se sugiere que, debido a la mayor ocurrencia de la mortalidad por causas que pueden ser controlables (infecciosas,respiratorias y del aparato digestivo) en el estrato campesino, la observaci, 
190 
asimilaci y posible atenci médica, hacen que la mujer de este estrato incorpore los diversos conocimientos de la medicina "cientifica" como causa de muertes-inevitables de sus hijos, y olvide las condiciones producidas en los primeros ·dias de ocurrencia, es decir, malformaciones congénitas, delgadez al nacer, etc. 
Las causas identificadas por las mujeres, como las que llevaron a la muerte a sus hijos menores de cinco as, se han mostrado en numerosos estudios {González D.), que son el resultado de procesos de enfermedad que se presentan en forma sistemática en la poblaci y, además, están relacionados con su condici de vida. De esta manera se dise el análisis, por medio de una muestra, para diagnosticar los perfiles de enfermedad y algunos aspectos complementarios relacionados con las causas de muerte (nutrici alimentaci y uso de servicios de salud). El objetivo es complementar las observaciones, mediciones y asociaciones que se han analizado en los apartados anteriores. 4* 
v.2. conclusiones y reflexiones a la luz del testimonio de las 
4* Se aplicaron modelos de regresion lineal, para observar el grado de asociaci entre las causas de muerte de menores de cinco as y los factores seleccionados; los resultados fueron poco satisfactorios; esto no quiere decir que invalidan los resultados, sino que el estudio de las causas de muerte requiere otro tipo de instrumental técnico, de mayor profundidad. 
191 



madres • 
Las observaciones antropolicas contienen elementos fundamentales que pueden contribuir y complementar el conocimiento sobre las muertes en menores de cinco as. También posibilita a reflexionar sobre afirmacies generales que tradicionalmente se hacen sobre el comportamiento de este factor demográfico y su causalidad. Los resultados descritos y analizados en su conjunto permiten observar que la explicaci de las muertes va más allá de la bqueda de "los" o "el" factor(es) determinante(s) para superar generalidades, como la de que los estratos más pobres presentan mayor mortalidad comparativa. Uno de los resultados generales, para ambos estratos, es que de las siete familias entrevistadas a profundidad, tanto en las campesinas de Estaci de Lourdes como de las marginales urbanas, el mayor riesgo de mortalidad se registra en la familia, lo que lleva a reflexionar sobre la incidencia mayor de la mortalidad en aquellas madres que han tenido hijos muertos; la familia campesina tuvo 3 hijos muertos y uno premuturo, y la marginal, 3 hijos muertos. La pregunta que surge de inmediato es: ¿Por qué en estas familias es mayor el riesgo de muerte, si ellas presentan situaciones socio-econicas similares? Para poder responder, será necesario analizar las especificaciones de una y otra familia: 
En la localidad de Estaci de Lourdes, del municipi9 de San Luis de la Paz, la familia con mayor mortalidad presentun nivel intermedio 
192 
de ingresos, con respecto al de las otras familias, prácticamente nula escolaridad de la pareja y falta de preocupaci por el proceso educativo de los hijos en el nivel formal. La madre trabaja y no cuenta con ninguna ayuda familiar; presenta las peores condiciones de higiene general y particular en vivienda, vestimenta, alimentaci, mamilas y chupones y en la corporal. No tienen letrina, carecen de mesa y cubiertos para comer y los alimentos se toman y consumen en el suelo o sobre la cama; en la vivienda donde viven el piso es de tierra. La alimentaci de la familia se puede considerar de las mejores, pero no así para los menores de dos as, que se clasifica como una de las más deficientes. La madre prefiere la autoatenci tradicional casi en forma exclusiva, por lo que presentla menor demanda de servicios curativos. Sus hijos están vacunados pese a ella, ya que rechaza esta prevenci por considerarla negativa. En consecuencia, las condiciones de higiene, los criterios de prevenci, la dieta de los menores de dos as, la falta de apoyo familiar cuando sale a trabajar y el desentendimiento parcial del cuidado de sus nis, que delega en sus hijos mayores, son los principales causantes de la mayor mortalidad de nis entre las familias del estrato marginal campesino. En el caso de la familia de la colonia Santa Clara de la Ciudad de Le, la familia con mayor mortalidad presentlos menores ingresos generales (el esposo no aporta dinero y la ayuda del hijo mayor es eventual). La madre entrevistada trabaja como sirvienta; su 
193 
escolaridad no es de las más bajas, curshasta el 21;2 grado de primaria. Tiene las peores condiciones en relaci al aseo corporal; mejora un poco en la higiene del vestido y de la vivienda, y es regular en alimentos; sin embargo,la atenci higienica es pésima cuando el hijo de 8 as prepara los bibierones a sus hermanos menores. La alimentaci de la familia es la más deficiente, en comparaci a las otras familias entrevistadas, lo que se traduce en la desnutrici de los dos hijos y de la madre. Las enfermedades son frecuentes, principalmente diarreas (empachos); las gripas son escasas y hay presencia de piojos. Prefiere la autoatenci por procedimientos tradicionales fundamentados en los remdios caseros. A pesar de contar con conocimiento sobre los medicamentos, acostumbra más la utilizaci de las plantas curativas. Asiste muy poco a la farmacia, mucho al Centro de Salud y no va con médicos privados y curanderos. La madre padece tuberculosis y también uno de sus hijos. No tiene seguridad social. Con estas condiciones econicas, higiénicas, alimentarias, criterios de prevenci, mayor presencia de enfermedades, falta de apoyo familiar y desnutrici de los hijos, es la familia con mayor nero de nis muertos menores de cinco as. Para poder comparar, es necesario analizar las condiciones de dos familias donde no hubo presencia de mortalidad de menores de cinco as. En el estrato campesino, la familia elegida, de entre las tres que no presentaron hijos muertos, tuvo bajos ingresos comparados con 
las siete familias entrevistadas: los más bajos niveles familiares 
194 
y de la madre. La mujer trabaja fuera del hogar. Hay una migraci ocupacional del marido. Las condiciones de higiene son las mejores, en la vestimenta, cuerpo, mamilas, alimentaci, y las mas deficientes en las condiciones de vivienda y manejo del agua. Las condiciones de alimentaci también son buenas y principalmente en los menores de dos as. Debido a los problemas para tener hijos, sus embarazos son los icos que están controlados médicamente~ Tiene un amplio conocimiento de las funciones de los fármacos y las hierbas. Tiene, además, el más amplio botiquín de medicamentos. Presentlos mayores niveles de informaci de prácticas preventivas, así como sobre la evoluci y curaci de los padecimientos más frecuentes. Esta familia no tiene hijos muertos, principalmente porque actn favorablemente las condiciones alimentarias e higiénicas, un buen conocimiento de prácticas curativas y preventivas, y un control médico respecto de sus embarazos e hijos nacidos vivos, y la ayuda familiar de la hija mayor en la alimentaci y el cuidado de los peques. En la familia de Santa Clara, donde no se registrningun ni muerto, los ingresos econicos son de los más bajos. La madre no tiene escolaridad. En sus condiciones de higiene ocupun lugar intermedio. Su alimentaci es mala, sobre todo la de los nis menores de dos as (no consumen leche, pero si refrescos). La aportaci econica del hombre es nula, igual es su particpaci en la vida familiar, y en ocasiones golpea a la esposa. 
195 
La mujer trabaja .fuera del hogar de sirvienta; el cuidado y alimentaci de los hijos peques se los encarga a la hija mayor de 13 as; aunque hay deficiencias en la atenci de los nis, hay mejor cuidado comparado con la que ocurre en la familia donde el responsable de estas actividades era el hijo de 8 as que, por estar jugando con los otros hermanos, desatendía a los peques. La madre reconoce que "como yo trabajo, luego la que les da de almorzar es mi hija y ¡sabe que les dará!; yo creo que por eso se me enferman -aunque no muy seguido-de la diarrea. La selecci de estas cuatro familias, tuvo por objeto describir y analizar co la explicaci de la mortalidad de menores de cinco as debe integrar el análisis de los factores socio-econicos a los aspectos estructurales de las familias. Así se puede observar que en un mismo estrato social, una familia con escolaridad mayor que otra, tuvo nis muertos, o en otra, con ingresos menores, no aparecieron muertos; o en familias donde las madres trabajaron, en una hay mortalidad y en otra no. Los aspectos que las madres selaron en los casos de muerte y enfermedad de sus hijos, cualitativamente tienen gran riqueza analítica. En la madre de la familia marginal urbana, con tres hijas muertas, selque en la muerte de su hija gemela, los médicos diagnosticaron "agotamiento", pero ella piensa que fue 
espanto. Aunque "nunca fue buena esa ni": nacidébil debido a que durante el embarazo la alimentaci de la madre fue deficiente, y en la época en que murila madre tenia tuberculosis. 
196 
Ya muerta la ni, una sera le comentque efectivamente la hablan asustado, y la madre piensa que en realidad fue el espanto y no el agotamiento: la ni de 3 as, seg la madre, muride empacho más susto. 
"Digo que fueron empacho y susto, porque estaba como cuando se ponen empachados... En el fondo, yo creo que lo que más le afectfue el susto de que su papá no estuviera con ella, porque le digo que hasta que se murilo nombraba y para nada; además si hubiera habido Centro de Salud...mi ni no se me hubiera muerto, porque ya no tuve que llevarla a ning lado y no habla el Centro de Salud. A la ni le diempacho, pero Benigno (se esposo) se había largado de la casa con otra mujer. No, no la llevé a ning lado porque no tenia ni para frijoles. Los muchachos grandes se largaron con su abuelita (suegra) y yo me quedé con los cuatro chiquillos. No tenia ni casa¡ mi hermano me hizo un tejabán junto a su casa, con cortinas y un techo de cart, y ahí estábamos casi sin paredes. Dicen que le pegaron un susto, pero yo creo que fue el susto de que no estaba su papá, porque se murillorando y hablándole a su papá, pero pos luego ni apareci Yo veía que se me estaba acabando, y sabía que le tenia que echar la bendici, para que no se muriera sin la gracia de la Virgen, y le pedí a la Virgen que me diera fuerzas pa' echársela y sentí como un escalofrío y le eché la bendici y lueguito se me murillamando a su papá ...La abuela de ella le hizo la cura para el empacho, pero no se alivi la madre piensa que la sera ya estaba muy vieja y que no la pudo curar bien. La lleval Seguro Social, los doctores le dieron medicamentos que ya no 
197 
recuerda, pero si se acuerda que le aplicaron soluciones intravenosas {suero), pero tampoco se alivi la ni se encontraba muy hinchada, con bolas en todo el cuerpo, sobre todo en los pies y cuando esas bolas reventaron, se muri. Por el relato, es necesario comentar que si bien ella diagnostica empacho y susto, por el tratamiento clinico descrito, no se puede descartar un padecimiento cuyo origen sea la propia tuberculosis. En una familia campesina, la ni muerta era la nero once, y tenía mes y medio de vida. Seg la madre la ni no estaba enferma; en los dias anteriores a su muerte estaba bien. "El dia lunes me fui con mi marido y las cuatro hijas peques a recoger unos chiles, que precisamente se requerían para bautizar a la ni. cuando regresamos de noche noté que la ni estaba bien, comía perfectamente, como si nada; inclusive había estado jugando en el chilar; no se había visto molesta para nada. De regreso habíamos pasado a visitar a mi suegra y ésta "conoci a la ni en ese momento. Nos fuimos a dormir y a la una de la madrugada todavía vi bien a la ni; me desperté porque otra de mis hijas (Olga) estaba llorando en el cuarto de junto; le dije a mi esposo que se levantara para saber qué estaba pasando; seguramente se había destapado la ni. En ese momento r~cuerdo que sentí frío y un miedo muy grande, como que vi que la luz que estaba prendida se había apagado y luego regres Mi esposo fue a tapar a 
la ni y de paso apagla luz. Como acostumbro a darle de comer a las tres y media en punto, y por lo mismo la ni siempre se despierta a esa hora, ese día no lo hizo. Cuando me desperté busqué a la ni, que se acuesta en nuestra cama con mi esposo y otra ni 
198 
peque, y me llam6 la atenci que no estuviese repegada a m1, como siempre; la busque en la obscuridad y de plano la enconté separada de m1. Cuando la toqué ya estaba muerta. Desperté a mi marido y le dije que encendiera la luz, que la ni estaba muerta; él me dijo que estaba loca, pero de todas maneras se asust6 y se levanta encender la luz. Efectivamente, cuando vi a mi ni estaba tiesa, fria, tenia la boca abierta y le escurria saliva con algunas hebras de sangre. Las brujas ya le habian chupado toda la sangre y por eso le salia poquita. 11 Creo que una de las principales causas, por las que pudo haber muerto la ni, fue que ese mismo dia lunes habiamos ido a ver a mi suegra, y de plano no nos llevamos bien, pero que casualidad que ese mismo dia que ella la vipor primera vez, al día siguiente mi hija ya no amanecicon vida. Quizás esté haciendo pecado, pero esa idea no me la puedo quitar de la cabeza". "Me di cuenta que las brujas se la habían chupado porque tenia moretones atrás de sus orejitas, en la nuca y en la espalda; además tenía un hoyote en el hueso de la nuca, lo tenia bien sumido, como si se hubiera dado un guamazo. Además, se me hace muy raro que nadie hubiera despertado, porque se veía que mi ni habia llorado mucho, tenía los ojos hinchados; la ica raz es que las brujas nos hicieron dormir a todos en la casa, por eso nadie las sinti Se dice que las brujas duermen a la gente, además les gusta chupar la sangre a los nis, porque éstos a no han comido sal y entonces su sangre no sabe a sal. Las brujas atacan en la época de lluvias, es en ese tiempo cuando salen. El día que murimi hija no tuve el cuidado de meter la escoba para que no entren. Las tijeras son más 
199 
difíciles de buscar, por lo que siempre que metia algo era la escoba. Quizás por no haber protegido a la nifia fue que entraron". Como se ve, en esta muerte no hubo ning tipo de atenci médica, ya que fue una muerte "repentina11 , que no dio tiempo a ninguna acci curativa. Ahora bien, el diagntico médico fue bronconeumonía, y varios miembros de la localidad, inclusive familiares, tienen diferente opini sobre la real causalidad de la muerte de la nifia. Seg la sefiora "cuando volvidel chilar por la noche, se puso a hacer tortillas y como estuvo en lo caliente, mejor no quiso darle pecho, porque se le calienta la leche y le hace mal al nifio; entonces le dio mamila, y se la tombien". Esta informante reconoce que pudo haber sido chupadura de bruja. Una tía de la sefiora considera que la nifia muriporque se cayde la cama y "no creo que es cuesti de brujería". Para ella la nifia muripor descuido de la madre y "por lo mismo ya se le han muerto otros". Seg la boticaria de San Luis de la Paz, donde la sera compra los medicamentos, "esta sera debihaber aplastado a su hija sin darse cuenta11 • Además, otros dos informantes hacen referencia a la notoria suciedad de la familia, y la vinculan globalmente con las muertes. Por timo, otras personas plantean otros posibles diagnticos que, inclusive, sugierieron a la madre de la nifia: pulmonía sorda, o que la ni muride hambre y frío; "pero esto no puede ser, dice la madre, porque yo siempre tapaba a la nifia y le daba de comer; no puede ser de hambre porque la prueba está en que a tengo leche y me sale solita. Además, no puede ser. A un ni lo dejaron abandonado en la noche, recién nacido, metido en una caja de cart 
200 
y no se muri Ese ni pasfr1o y hambre y no se muri en cambio la mla, que si comía y no le entraba fr1o, se muri. En 1980 muriotra de sus hijas; era la quinta que habla concebido, y fallecia los cinco meses. En esa fecha "habla epidemia en Lourdes y en mi casa se enfermagron tres de mis hijos. A Maria le salieron granos y le dio calentura: el sarampi se la llevbien rápido, pues no me durmala ni ocho dlas. Cuando se enfermno le di más que agua y refresco; la ni no comia nada y estaba triste. Como no se curaba, la llevé al quinto dla a que la viera la curandera Amparo, quien le dio tres ampolletas que no la mejoraron; al sexto día la llevé con un médico privado de San Luis de la Paz, que me informque no deb1 haberle dado ampolletas, sino medicina tomada; me receteste tipo de medicamentos, pero la ni no resistiy ese dia muri No la llevé antes al doctor porgue no tenía dinero, y me esperé hasta que lo conseguí. En el cami de regreso la ni se me puso muy mala y me di cuenta que se iba a morir porque se estirmucho y se emboc(abrila boca) tres veces. Cuando llegué a casa me abracé a la ni para no dejarla morir. Mi suegra me manda la cocina, para que la dejara morir, y cuando regresé ya había muerto". En otra familia marginal, que tuvo una ni muerta de 20 días de nacida; la causa que la madre identificcomo una infecci respiratoria (bronconeumonía), se traduce la siguiente forma: "le dio porque un día fuimos a San Juan (de los Lagos) en un mes friolento, -creo en febrero-y mi esposo llevaba a la ni cargada, pero yo soy rete mala para envolver a los nis con las cobijas, y 
201 
se le" risc toda la cobija (se le subi y de repente, cuando él se la quitpara arreglársela, entrun trancazo de aire helado y le pegde lleno en la espalda, y ya cuando llegamos acá ya venia bien sofocada sin poder respirar bien". "Cuando llegamos la ni estaba muy mala y la llevamos a un doctor que encontramos en el camino•.. y como la ni iba chillona, le dio gotas para el cico y vitaminas pero no la revisni nada. Al día siguiente, la llevamos al Seguro, y yo le dije al doctor que la ni tenía bronguitis, pero se puso fur·ioso y me dijo que él era el doctor y él iba a decir qué tenía la ni. Le mandunas gotas, no sé de qué, cada 12 horas, pero la ni ya tenia ronquido en el pecho. En la noche se me puso peor y estaba yo sola, porque mi ser trabajaba de velador, pero llegun compadre de él, y yo le dije que se estaba muriendo la ni. Parun carro para que la lleváramos a uh doctor que él conocía, pero no llegamos, se murien el camino". La madre piensa que la ni muridebido a dos causas, la primera, a que "en otro tiempo en que estuvimos deatiro mal, fue cuando llegamos de Baja California, porgue traíamos dinero, pero nos lo acabamos y él no conseguía trabajo y yo estaba mala de la ni que se muri y no teníamos para comer más que frijoles, y cuando comprábamos carne o pollo era nada más para los nis. Si creo que también eso amola la ni, porque no pude comprar el pollo ni el chocolate ni nada cuando naci y no tenía yo casi leche. Apenas él había conseguido el Seguro, unos meses antes de que la ni naciera, y mis papás no sabían nada, así es que no nos daban plata para nada. Yo sí creo que eso pudo haber ayudado a que la ni estuviera más 
202 
amolada que los otros, porque yo no comla lo que debla para tener más leche y por eso yo creo que no aguantla bronconeumonla, porque ya ve que de chiquitos so toman leche de uno y mi leche estaba deatiro aguada y no la llenaba yo, porque lloraba bien harto después de comer, por eso digo que se quedaba con hambre, pero no habla para comprar nada más". Y en segundo lugar a que: "desde que yo estaba mala de la ni, mi suegra me hizo cosas para que no naciera la ni, y me puse bien mala yo también, y yo creo que eso le hizo da, desde que estaba en mi panza y por eso es que ya estaba delicada, y con frlo helado ya 
no resistiy se muri. 
"Mi suegra ya la tria conmigo y con el ni más grande y con la que se me murime hizo brujeria cuando estaba yo mala ...una sera nos dijo que mejor me llevara mi esposo de alli, porque me estaba haciendo males de lejos. Yo fui con esa curandera porque me pegaban unos dolores bien feos en la panza y me la pasaba acostada; me enojaba de todo, y sentía que me estaba muriendo de los dolores; entonces la curandera me alivide esos males, pero dijo que la prima vez ella a lo mejor no podia hacer nada, asi es que él se convencide que era su mamá, porque la curandera se lo dijo, y decidique mejor nos veníamos desde la Paz (Baja California) para acá, por que mi papá tenia esta casa y as1 estábamos lejos de mis suegra, pero como me sentia tan mala allá y yo estaba mal de esa ni, yo creo que eso le ayuda que se muriera, yo creo que el mal que me echaba a mi, se lo pasaba a la ni, pos al fin estaba dentro de mí ....Desde que nacila ví muy chilloncita, no se podia callar 
203 
con nada y yo digo que no estaba buena, por lo que me hablan hecho a mi y de paso a ella. Nunca supe qué es lo que nos hacia ¡ni suegra, pero la cu~andera nos dijo que era brujería de la negra, y que nos quería matar, porque nunca quiso que yo me casara con él, pero yo era una ni casi y él se encaprichconmigo y yo me volé, por eso me casé con él, aunque mi suegra no quisiera". El otro caso que ilustra esta problemática y que pertenece al estrato campesino, es el que presentuna familia, que sintetiza los elementos "tradicionales" y de la "medicina" que la madre entrelaza, para describir el caso de su hija que muria los once meses, y era la tima de los ocho hijos que tuvo. Seg esta familia, la ni estaba bien, y "de golpe se puso mala"; tenia diarrea y calentura. La tratinicialmente por autoatenci, pero la ni se puso peor; la lleva la clínica rural y la doctora la mediccon supositorios y jarabes, pero tampoco mejor Al dia siguiente la lleval médico privado de San Luis de la Paz (con la ni se agrava más. Volvia llevarla a la clínica rural y la doctora le redujo los medicamentos, y so le recetnuevamente supositorios y jarabe. Tampoco mejor y la lleva otro médico privado de San Luis, quien 
tampoco  la  cur  Por  timo,  la  llev a  la  curandera  Paula  de  
Lourdes,  y  la  ni  muri  El  diagntico  médico  fue  de  
gastroenteritis asociada  con  deshidrataci  
En  cuanto  al amamantamiento,  una  madre marginal urbana  rel.ata:  

"Yo he acudido con los doctores, pero éstos me han dicho que asi soy yo; que hay personas que producen leche y personas que no producen nada, y que yo soy de estas timas. Sin embargo no lo creo, porque 
204 
con mis primeros dos hijos si tuve leche, y después se me fue. Varias seras me han dicho que la leche se puede retirar por dos motivos: por susto y entonces ya no vuelve a bajar nunca y por frie, que si puede volver a bajar. Yo creo que a mi se me fue la leche porque siempre he sentido mucho frie, sobre todo cuando lavo. Además después de uno de los partos los doctores de la clínica me metieron a bar luego luego y medimucho escalofrío, y desde entonces se me fue la leche. Para que me baje la leche yo he usado de todo, pero no me he curado. La prima vez me voy a poner hinojo con chocolate caliente por el cuerpo, a ver si se me quita el frie". En el nivel de todo el estrato campesino parece ser que las explicaciones dominantes respecto de la carencia de leche materna son, en primer lugar el "aire" y en segundo lugar el "susto" o alg 11 coraje11 • En la mayoria de las familias del estrato campesino, se observque incorporan con la leche materna, alimentos sidos en forma directa 
o de papillas o de bebida entre el tercer o cuarto mes. En todos los casos a los nis menores de dos as se les administr adicionalmente a la leche materna, leches suplementarias de vaca o en polvo, tes hasta que le incorporaron alimentos sidos. Los alimentos sidos básicamente fueron huevo cocido (en 6 familias), caldo de frijol (cinco familias) sopa de pasta (4 familias) y plátano (3 familias). Al interrogar a las madres se comprobque se tiene una idea de la dieta que deberian tener sus hijos alimentos con más "sustancia". 
205 
También vitaminas y las recomiendan los médicos;caldo de res, carne de pollo, pan, pescado, verduras, huevo y leche. No obstante estos alimentos, considerados como los mejores, pueden convertirse en danos seg el estado de enfermedad, situaci anímica o edad de la persona. Los alimentos considerados danos para los nis peques son el mango, plátano, jugos en lata, sopa de pasta, atole, elote, calabacita, tunas, papas, café y sobre todo frijoles y la carne de puerco, porque no les "cae" bien; son comidas pesadas, son grasos y pueden producir empacho, debido a que algunos de estos alimentos son "fries". En el estrato marginal todas las familias declaran comer tres veces al dia. Como en el estrato campesino son escasas las familias que usan mesas y sillas para comer y la mayor parte de los nis observados colocan sus platos (y muchas veces, las tortillas) en el suelo. Excepcionalmente usan cucharas. Los alimentos consumidos en las familias de la Colonia Sta. Clara, en la mana (7-9) son tortillas, frijoles, huevo, refresco y café, ocasionalmente leche,pan y fruta. Una madre declara que su desayuno se compone de" una coca cola, un huevo, frijoles y tortillas. En la comida (13 a 15 horas) sopa de pasta, arroz o alg caldo (de pollo, de res, verduras). Una vez por semana carne de pollo o de res ("a veces"), además frijoles y tortillas, refrescos· y chile. La cena 
(entre 18 y 21 horas): tortillas, frijoles y otros elementos con menor frecuencia (huevo, pan refresco y chile). Una informante que 
trabaja fuera del hogar declar"en la noche como tortillas con frijoles y chile (salsa)". En estas familias marginales, el total de hijos que actualmente son menores de cinco as, fueron alimentados con el seno materno, salvo unos gemelos que fueron hospitalizados por prematurez. El periodo de amamantamiento, en la mayor1a, fue de 6 meses, y en 5 familias hasta los 12 meses, 4 familias hasta los 2 as y un caso por más de 2 as. En todas las mujeres entrevistadas se considerque la leche materna es el mejor alimento para el ni lactante. Las razones que se dieron son que se considera muy saludable y no provoca enfermedades (en contraposici al uso de biberones en que se corre el riesgo de contaminaci),y ayuda a evitar otro embarazo; es codo y econico. En el estrato marginal, fue posible observar que las mujeres entrevistadas reconocen (so dos familias desconocen) la presencia de la desnutrici. Esta enfermedad se detecta por la manchas blancas en la cara o el tinte amarillo en el cuerpo, por la delgadez de quienes la padecen y menos frecuentemente se menciona la falta de 
aprendizaje,  disminuci  de  la  fortaleza  y  la  expulsi  de  
parásitos.  
En  cuanto  al  conocimiento  y  uso  de  los  servicios  de  salud  las  
informantes manifestaron:  el estrato marginal  conoce  la existencia  

del Centro de Salud (SSA) que está dentro de la Colonia Sta. Clara; 
varias farmacias, tiendas, varias parteras y curanderas y un curandero de maldad y hierberas (una informante) . Fuera de la 
colonia se conocen: el Hospital de la SSA, médicos privados, el 
207 
Hospital del IMSS, el Centro de Salud que está en el centro de la Ciudad de Le, farmacias del centro y, por timo, curanderos . y parteras. En la mayor parte de las familias se puede concluir que es la automedicaci el servicio más utilizado (asistencia a farmacias y tiendas); en segundo término, el Centro Comunitario de Salud; en tercero las parteras y curanderos y en cuarto término los médicos privados. Solamente una familia tiene derecho a la Seguridad Social. Lo anterior quedde manifiesto al investigar las acciones que siguila madre para restablecer la salud de sus hijos (en las familias la madre es la principal responsable de la salud de los hijos). En el periodo de la investigaci fue posible seguir a 18 nis del estrato marginal, desde que se iniciaba la enfermedad hasta que se obtenía su recuperaci. La primera acci que tomaron las madres fue recurrir a la automedicaci (primero se utilizaron medicamentos de patente y en despues los remedios caseros); en una mínima proporci se eligial médico institucional. Si esta opci no resuelve el problema, se elige la asistencia con los médicos que pertenecen al llamado sector plico (SSA e IMSS) o se insiste en menor proporci al farmacéutico o a la autoatenci; por timo si a no se obtienen resultados positivos, se recurre al médico privado. En algunos 
casos de enfermedades tradicionales (mal de ojo y susto), con el curandero. 
208 
Los informantes han aprendido a diagnosticar a los miembros de su familia, observando e imitando a los médicos, a familiares, avecines; por medio del boticario, del curandero o "experimentando" con los hijos. Las familias del estrato campesino conocen ,en primer lugar, el centro de Salud local, las parteras-curanderas, las sobadoras-hierberas y los tendajones de la localidad, así como a los médicos privados y farmacias de la cabecera municipal (San Luis de la Paz). En segundo lugar, el Centro de Salud (SSA) y la clínica de campo del IMSS es San Luis de la Paz. En tercer lugar, el Sanatorio Guadalupano, hierberos y hueseros. Ninguna informante dijo conocer directamente a "brujos", aunque si conocen las actividades de éstos. El sanatorio Guadalupano es privado, y está atendido por religiosas 
{os); los precios son muy bajos y funciona como instituci de "beneficencia". Un resultado interesante es que en las farmacias se venden, tanto medicinas de patente como fármacos "populares", para la curaci de enfermedades "tradicionales" como el "susto". De las 3 parterasdel pueblo, dos de ellas son también curanderas. Ambas trabajan con técnicas tradicionales y "científicas"; son las sobaderas y hierberas. Las "sobaderas" atienden aquellos padecimientos respecto de los cuales la medicina científica no tiene técnicas y que, incluso, las rechazan o que no han sido redefinidos, aunque sea parcialmente, por el personal de salud, como ocurre en gran medida con el empacho y el mal de ojo. 
209 
Toda curaci se inicia con la autoatenci, y so el agravamiento, la no curaci o un nuevo diagntico conducen a la demanda de un curador. Es un hecho la reciprocidad entre la utilizaci de la medicina científica con la "tradicional", de parte de los médicos científicos 
o de los curanderos (médicos tradicionales) • De los médicos privados, identificados por las entrevistadas, si bien no recetan medicamentos populares, se diel caso de uno que otro propietario de las farmacias en las que ellas· adquirieron el 11 agua para el susto". La contraparte las constituyen las curanderas-parteras, ya que éstas además de los remedios "tradicionales", ellas los combinan, en las enfermedades no tradicionales, básicamente con medicamentos de patente. Al igual que en el estrato marginal, las madres campesinas llevan a cabo una serie de acciones para hacer frente a las enfermedades de los hijos. Las acciones que van desde la autoatenci, consulta en la clínica local o la partera-curandera hasta la consulta del médico privado, incluyen medicamentos de patente y en segundo plano la utilizaci de hierbas. Durante el trabajo de campo en el estrato campesino (Estaci de Lourdes) fallecieron tres nis y entre septiembre y octubre muriuno más. Como se analizen los apartados anteriores, las causas fundamentales de muerte de los nis menores de cinco as, principalmente en los menores de un a, fueron gastroenteritis, 
210 
respiratorias agudas, asociadas frecuentemente a situaciones de desnutrici. Los cuatro decesos, seg el certificado de defunci tres casos fueron por bronconeumonía y dos por gastroenteritis. La edad de los nis muertos fueron, de uno,un d1a, de dos, de un mes y de mes y medio; en el caso restante, de once meses. A continuaci se reproducen las acciones seguidas por una familia al enfrentar el proceso de morbilidad y muerte de sus hijos lo cual sintetiza estructuralmente las acciones que se siguen en el estrato campesino. En la familia entrevistada, donde se muriuna ni de once meses, y era la tima de los ocho hijos que tuvo la sera,la ni estaba bien, y 11 de golpe se puso mala11 • Presentdiarrea y calentura. Primero la receto ella misma, pero la ni empeor la lleval Centro de Salud local y la doctora le mandsupositorios y jarabes, pero tampoco mejor Al dia siguiente, la lleval médico privado de San Luis de la Paz (con el tuvo dos consultas); éste le recetnumerosos medicamentos, pero la ni se agravmás a. Volvia llevarla al Centro de Salud local y la doctora le redujo los medicamentos y so le recetnuevamente supositorios y jarabe. Tampoco mejor entonces la lleva otro médico privado de San Luis, quien tampoco la cur Por timo la lleva la curandera Paula de Lourdes y la ni muri El diagntico médico fue de gastroenteritis asociada con deshidrataci. La madre trata de explicar, seg dos diagnticos posibles: 11el dia 31 de agosto 
estaba limpiando frijoles en la cocina, y como la ni está ahi, 
primero gateando y luego en la andadera y como al limpiar frijoles los tiral suelo supongo que a lo mejor la nifia se tragun frijol crudo y le produjo empacho pegado que fue lo que le causla muerte". Esto lo pensla informante una semana después de la muerte de su hija. Alrededor de cuatro meses mas tarde pensque su hija pudo haber muerto de mal de ojo: "en esa semana que estuvo mala, so dias antes hablamos estado en casa de mi madre y toda la familia le hacía fiestas porque la ni había bailado; todos le hacian alegria. Y qué casualidad que poco después la ni se puso muy mala, y, aunque ella la lleva doctores, de todas maneras no se cur Es porque a lo mejor no le hice la lucha para el ojo y se muri Esto lo pensé hace pocos dias porque una sera me dijo que cuando la ni muriolía mucho a choquia, como a huevo. Y es verdad 
recuerdo que su ropa así quedoliendo". 
Todo este proceso de enfermedad durso siete días, en los cuales inicialmente la sera la receto y luego lleva su hija a tres médicos distintos, el del Centro de Salud local y dos privados; concluyllevándola a la curandera-partera. Resolviir al médico cuando la ni estaba "muy mala" y la diarrea, no cedía; los diagnticos iniciales fueron de diarrea y ella incialmente los acept Producido el deceso, la causa de la diarrea fue referida a un alimento que convirtidicha diarrea en empacho pegado. Cuatro meses después y por sugerencia de otra persona propone otro diagntico posible: mal de ojo. Respecto de este padecimiento ella "no hizo nada", pues no tratcomo tal la sintomatologla de su hija y permite posteriormente "entender" porqué no pudo curar a su hija. 
De hecho la madre retoma una concepci incial: los nis no se mueren de diarrea, sino de otras enfermedades. Los aspectos anteriores sugieren que la persepci6n de las mujeres entrevistadas en ambos estratos, en un primer momento recurren a las 
causas "cientificas" y posteriormente si ocurre la defunci se 
inicia un proceso de elaboraciones "tradicionales". 
CONCLUSIONES. 
Uno de los resultados importantes que se obtuvieron en esta investigaci fue que la mortalidad de menores de cinco as es diferente a en estratos sociales con caracteristicas de vida similares, en cuanto a condiciones de pobreza y mínimos niveles de bienestar. Aunque ambos estratos -presentan condiciones negativas, en relaci al marginal urbano la investigaci sugiere que sus posibilidades de acceso a la atenci médica y saneamientos ligeramente mejores y oportunidades econicas de mayor diversidad son mayores, y en consecuencia deberla presentar una menor mortalidad en estas edades. Los resultados sobre las probabilidades de muerte, correspondientes a los diez as previos a las entrevistas, efectivamente confirman esta sugerencia; en dos sentidos: el primero, que.el ritmo de disminuci de los niveles de la mortalidad en menores de cinco as fue más intenso y , el segundo, que es menor el nivel de la mortalidad en el estrato marginal urbano. En este trabajo se ha demostrado que el comportamiento de la mortalidad de menores de cinco as esta asociado a distintos factores interconectados; los más importantes son : la edad al tener el primer hijo, el intervalo entre un hijo y el siguiente, el tipo de atenci médica habitual,la escolaridad de la madre; y de 
tipo más especifico de las familias ; los habites, actitudes y prácticas hacia el cuidado-atenci de los hijos. Seg el estrato social analizado, estos factores actuan afectando el comportamiento de la mortalidad de menores de cinco as, y a cuando coinciden en ambos estratos los mismos factores como discriminantes de una mayor o menor mortalidad , en cada estrato la intensidad del efecto combinado es distinto. Es decir, la edad al tener su primer hijo en el estrato campesino presentmayor riesgo de mortalidad, si el nacimiento ocurriantes de que la madre cumpliera 18 as y para el marginal urbano esta edad se amplia a los 20 as. La asociaci de este factor y su efecto, aumentan el riego de muerte para los hijos cuando están asociados a los otros factores, como el intervalo intergenesico, la escolaridad, etcetera, sin olvidar que estas asociaciones. y el nivel diferente en los niveles de mortalidad, ocurren en estratos sociles con las caracteristicas sociales y econicas descritas. La conclusi anterior, demuestra la eficacia de seleccionar previamente a los estratos por sus caracteristicas socioeconicas 
( tipo de actividad, condiciones de vida, etc.), como un camino de investigaci para profundizar en la medici y análisis de los factores más directamente asociados con ese comportamiento. Las estimaciones que se obtuvieron con los métodos indirectos ( Brass, Feeney y Trussel), permitieron observar que a en estratos sociales donde se registran los mayores niveles de mortalidad en menores de cinco as, en particular en menores de un a, la aparici o no de un evento, puede alterar el nivel de la 
estimaci6n. Adicionalmente a lo anterior hay que considerar la existencia de subregistro en estas defunciones, lo que combinado produce sensibles efectos en los resultados obtenidos al aplicar este tipo de metodologías. La aplicaci del método directo por generacion, si bien, no corrige los efectos del subregistro en las defunciones, si permiti6 la obtenci de resultados que constituyen un acercamiento a los niveles de la mortalidad en menores de cinco as. Además, se pudo analizar la tandencia que ha experimentado la mortalidad de estas edades en los estratos, desde aproximadamente 40 as antes al momento de la encuesta. Los resultados de mayor reelevancia son: a) los dos estratos parten de un nivel elevado de mortalidad en estas edades, si a esto se le agrega el impacto del probable $Ubregistro, la mortalidad efectivamente es de las más elevadas que alg estrato social podia experimentar en en los primeros as de la decada de los ochenta;b) el otr9, es que cada estrato experimenta ritmos diferentes de disminuci de las probabilidades de morir en sus hijos menores de cinco as. La mortalidad mayor del estrato marginal entre 1942 a 1959, está en relaci a dos hechos combinados: el primero ,los fundadores de la colonia Santa Clara son de origen rural y con similares condiciones a los del estrato marginal campesino, aunque con los problemas de hacinamiento característico de los centros industriales de la época; y el segundo, a que en este periodo y hasta 1974, en el estrato campesino, las probabilidades de muerte estimadas son sospechosamente bajas, la hipesis que aqui hacemos, con base al 
análisis específico de la respuesta de las mujeres en las diferentes edades en que tuvieron sus hijos,es la presencia por olvido _ u otros factores culturales, de las defunciones principalmente en menores de un a. El hecho de que en un principio ambos grupos tuvieron un nivel similar de mortalidad, se transforma, y para 1980-1982 la diferencia determina un nivel mayor para el estrato campesino en la probabilidad de muerte de menores de un a, 60% mayor y de 21% en la de menores de cinco as. Las diferencias anteriores reproducen una situaci real de una mayor mortalidad en el estrato que mantiene,en los timos as cercanos a 1983, condiciones de vida" más desfavorables". Con la distribuci de las defunciones de menores de cinco as seg algunos factores sociales y econicos elegidos, se obtuvo un mayor análisis descriptivo, ya que, fue posible analizar grupos específicos de mujeres con determinada categoría y la proporci de defunciones. El sentido de este análisis, fue el de observar estas distribuciones con los resultados obtenidos en las diverssas ramificaciones, cte ninguna manera, se tratde mostrar determinaciones lineales entre los factores y las defunciones de menores de cinco as.Los las particiones resultantes de la aplicaci del modelo estadístico aplicado, adquieren un caracter cualitativo de mayor significaci analítica. Uno de los resultados que llamla atenci fue que la mayor proporci de nis muertos ocurre entre las mujeres menores de 25 as: 55.3 en el marginal campesino y 47.6% el marginal urbano, y 
dentro de estos porcentajes el 23.8% y el 21.2% de Jas defunciones menores de cinco as, ocurrieron en mujeres que tenían menos de 19 as. Este comportamiento esta en relaci a las condiciones de vida que presentan los estratos, si bien en esta relaci intervienen factores asociados a la nutrici de las madres y a la inmadurez de su sistema reproductivo, es el mecanismo de acci 
· predominantemente social el que más se relaciona con la mayor mortalidad de los hijos de mujeres jovenes. Dentro de las acciones anteriores destacaron lo habites y prácticas que las madres tienen en el cuidado y atenci de los hijos. Es decir, visto aisladamente, un retraso en la edad de la madre al tener sus hijos, no alterarla por si mismo la mortalidad, en particular la de me·nores de un a, si no se modifican las condiciones sociales en las que viven las mujeres de estos estratos. La corroboraci de la importancia escolaridad de la mad~e, factor que sintetiza diversos procesos sociales,es otro de los resultados importantes. En ambos grupos se encontrque más de la mitad de la poblaci mayor de 6 as cursmenos del tercer afio de primaria, y dentro de esta poblaci el 93.1% y el 91.9% de las defunciones de menores de cinco afies ocurren en esta categoria de mujeres. Al combinar estos resultados con los anteriores y, principalmente con los del capitulo IV, se tienen las bases para sostener, como prioritario, el caracter eminentemente social en el comportamiento de la mortalidad en estos estratos sociales. El contenido cualitativo de las diversas particiones, dan una imagen de aquellos factores que sitemáticamente aparecieron como 
los de mayor discriminaci6n, y que se puede considerar actuan en forma casi similar en el estrato marginal campesino. y en el marginal urbano. Los factores demográficos que aparecieron con mayor frecuencia fueron, en orden de importancia: el intervalo intergenésico y la edad al tener su primer hijo, y las sociales, como la escolaridad de la madre y el tipo de atenci6n médica habitual. El grado de discriminacci6n y el punto crítico de mayor 
o menor mortalidad son significativos en el tipo de estratos estudiados; lo que quiere decir, que no son el intervalo intergenésico o la escolaridad de la madre, los factores que diferencian por si mismos un mayor o menor riesgo de muerte, sino que son estos factores, en las condiciones generales socio­econicas y demograficas y las características especificas de los estratos, en donde aparecen como los discriminadores mayores. 
De esta forma, en relaci al intervalo intergenésico en los dos estratos sociales, el punto crítico fue diferente : 18 meses para el estrato marginal urbano y 22 meses para el campesino. Una de las ventajas de aplicar el Método AID, es la posibilidad de controlar el efecto que algunos factores tienen sobre los otros. En estas condiciones, se encuentra la edad de la mujer y el nero de miembros de la familia. cuando se controlel tama de la familia, la edad de la madre aparece como el primer factor discriminador y el punto crítico los treinta y cuatro as: las menores de 34 as con menor mortalidad y las mayores de esa edad con mayor mortalidad. citamos este caso debido a la importancia del tipo de interacciones entre los factores que pueden sesgar o dirigir 
conclusiones falsas. Es fundamental, antes de llegar a alguna afirmaci, que se controle aquella parte del efecto que corresponde a un factor y aquella que el factor esta transportando de la interacci con otros factores intervinientes. 
En este sentido, las aproximaciones que se obtuvieron en los diversos resultados del modelo estadístico ( más de 100 arboles), sintetizadas en las cinco que se presentan como resumen de los principales resultados, fue posible controlar determinados efectos, por un lado, de la edad de la madre y, por el otro, del tama de la familia. Cada partici presentsistemáticamente algunos factores como el intervalo intergenésico como los de mayor discriminaci, pero al mismo tiempo aparecieron en un segundo plano factores con importancia discriminadora, tales como edad al tener el primer hijo, escolaridad ,posici en la actividad del comparo, atenci médica habitual, ingreso, obtenci del agua y los desechos de la casa. 
Se destacá el intervalo intergenésico y la edad al tener su primer hijo, como los factores que más aparecen en calidad de los principales protagonistas de una mayor o menor mortalidad. si bien habrá que controlarlos en una nueva investigaci, para ver qué nuevos factores se liveran del efecto de éstos , lo cierto es que en las diferentes combinaciones de factores en que se produjo el control de uno de ellos volvieron a aparecer como factores discriminadores. 
En estas circunstancias se podría establecer que el intervalo 
intergenésico y la edad de la madre al tener su primer hijo, son 
factores directamente asociados con el nivel de mortalidad de menores de cinco as, en los estrato marginal campesino de San Luis de la Paz y en el marginal urbano de la Colonia Santa Clara de la Ciudad de Le. Es pertinente hacer la aclaraci anterior debido, fundamentalmente, a que estos factores y otros que se analizaron se pueden comportar en forma diferente e inclusive desaparecer como diferenciadores en otro tipo de estratos sociales. De hecho estos factores actn de esta manera por las condiciones de salud, de vivieda, por las oportunidades de: escolaridad; de alimentaci; de estructuraci familiar; de factibilidad y accecibilidad a los servicios médicos; condiciones de trabajo, etc.,que presenta cada estrato social. Sin esta referencia se puede cometer el error de concluir que llever a cabo acciones que retarden la edad al tener el primer hijo, aumentar el tiempo entre el nacimiento de un hijo y el otro, o mejorar la escolaridad de las mujeres, por si solos, disminuirian el riesgo de muerte de sus hijos menores de cinco as. 
En la observaci antropolica se encontraron algunos elementos que complementan los resultados anteriores. En la mayoria de las familias seleccionadas, la mayor mortalidad se registren el estrato campesino: cinco nis menores de un a, uno en edad preescolar y dos prematuros;en el estrato marginal urbano fueron: cuatro-menores de un a y dos en edad preescolar. 
En las siete familias seleccionadas para cada estrato, se registraron en cuatro de ellas un caso de defunciones de menores de cinco as. En el estrato campesino en una familia se encontraron cuatro defunciones, y en el marginal, también, en una sa familia se retgistraron tres defunciones. 
Al profundizar en las características que presentcada una de las familias, se observaron diferencias que enriquecen el análisis general y especifico.A lo largo de la investigaci, se encontraron estas desigualdades: la familia del estrato campesino, con mayor mortalidad, presentun ingreso intermedio comparado con las otras familias, lo que baria pensar en sentido contrario al alto riesgo de muerte que dejo ver¡ sin embargo, las condiciones de higiene, los criterios de prevenci de las enfermedades, la falta de apoyo familiar cuando sale a trabajar, el desentendimiento parcial del cuidado de los hijos y la nula escolaridad de la pareja, constituyeron los principales causantes de la mayor mortalidad en esta familia. 
En el caso de la familia del estrato marginal urbano, los ingresos fueron menores la madre trabaja como sirvienta; su escolaridad no es de las peores, pero mostrlas más malas condiciones de higiene; la alimentaci de la familia es la más deficiente y las enfermedades son frecuentes. Aqui las condiciones econicas, higienicas, ali111entarias, criterios ·de prevenci, falta de apoyo familiar cuando sale al trabajo la madre y la 
desnutrici  de  los  hijos  menores  de  dos  as  fueron  los  
principales  causante de la ma yor mortalidad.  
Las  defunciones  que  se  registraron  en  las  familias  

entrevistadas en la observaci antropolica, en el estrato 
campesino, el 86% fueron de nis y en el estrato marginal urbano, el 100% también de nis; este hecho significativo podría estar sugiriendo algunos elementos que deberán profundizarse: el descuido dirigido en este tipo de estratos sociales hacia las nis tendría relaci con una situaci, no intencional, producida por las condiciones de vida en donde el ni var ocupa un sitio primordial, como elemento de ayuda en el trabajo y por ende de la sobrevivencia familiar, en una situaci econica y social critica, que hace que se considere a las nis como seres de menor rango familiar y social. Se está ante una linea de investigaci que puede revelar factores que seguirán incidiendo en la mortalidad de menores de cinco as, principálmente en las defunciones de las nis. 
Resulta fundamental, con base en los resultados anteriores, que el estudio de los procesos que anteceden a la muerte de los nis, sea parte indispensable en el conocimiento y explicaci de la mortalidad de los menores de cinco as. Esta parte complementaria­cualitativa debe ser incorporada a la investigaci de la informaci de estadísticas vitales, para tener en el nivel de la poblaci y de los estratos sociales, elementos de comparabilidad indispensables, tanto de medici como de la estructura de causas de muerte. El análisis especifico de estratos sociales es fundamental para acercarse más a los complejos procesos de la enfermedad y muerte de esos nis. Habrá que volver a cuestionar si la" multimortalidad"(mayor riesgo de muerte del hijo en familias donde 
han ocurrido ya defunciones de menores) es la causa de mayor riesgo, o en realidad, como agui se sugirison otros factores más especificos los que indudablemente producen las defunciones en esas familias. Habrá que seguir profundizando en las actitudes, percepciones y valoraciones sobre la salud y enfermedad de los nis. Habrá que estudiar, el peso que tienen las distintas redes sociales y de apoyo familiar, principalmente en el cuidado de los hijos menores, en diferentes estratos sociales. Los habites de alimentaci e higiene de las familias; relaciones de poder en el interior de las familias que determinan jerarquias en el cuidado y la alimentaci familiar. Todo lo anterior, sin descuidar el análisis de los factores economices , sociales y demográficos de las familias. Es indispensable que los esfuerzos se encaminen en diversas direcciones pero tratando de integrarlos; asi el nivel más general tendrá la alimentaci continua de elementos cualitativos especificos del comportamiento individual, y éste a su vez podrá ir transformándose con el conocimiento emanado de la generalidad. 
CUADROS 
REPUBLICA MEXICANA Y GUANAJUATO: DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LA POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA POR RAMA DE ACTIVIDAD. 1940-1980 
Rama de Actividad  1940  1950  1960  1970  1980  I  
Econica  
1  
NACIONAL  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  
Agropecuaria  65.4  58.3  54.1  41.2  37.0  
Extractiva  1.7  1.2  1.3  l. 6  3.1  
Transformaci  10.3  12.9  14.0  18.1  16.7  
Construcci  2.0  3.4  3.7  4.5  8.4  
Electricidad, Gas  0.1  0.3  0.4  0.5  0.8  
Comercio  7. 1  8.6  9.6  9.8  11.2  
Transportes  3.1  3.3  3.2  3.1  4.4  
Servicios  10.3  12.0  13.7  21. 2·  18.4  
ENTIDAD: GUANAJUATO  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  
Agropecuaria  71.4  66,9  64.2  52.0  34,5  
Extractiva  1.2  0.9  1.0  1.6  12.7  
Transformaci  12.1  13.7  14,2  18.6  14.8  
Construcci  1.4  2.3  2.7  3.8  11.5  
Electricidad, Gas  0,2  0.3  0.2  0.4  0.6  
Comercio  6,1  7.2  8.1  8.2  9 .1  
Transportes  2.4  2.3  2.0  2.4  5.2  
Servicios  5.2  6.4  7.6  13.0  11. 6­ 

NOTA: La distribuci porcentual se obtuvo para 1980, descontando del total el grupo no especificado, 
Fuente: Diagntico Socio-demográfico para el Programa Estatal de Planificaci Familiar. Guanajuato. S.S,A, 
CUADRO 2 
Regi Centro: Querétaro, Guanajuato, Morelos, Puebla, Tlaxcala y Estado de Mé­xico; sin AMCM. Poblaci econicamente activa seg rama de actividad desagr! gada y categorías ocupacionales (1950, 1970 y 1979). (porcentajes) 
Rama de actividad y categorías 1 9 7 O 1 9 7 9 ocupacionales de los trabajadores 1950 Total Hombres ::!uj eres Total Hombres Mujeres 
Total  100.0 100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  
Asalariados  42.7  59.2  59.7  56.4  53.3  52.4  57.1  
Trabajadores  por  cuenta propia  42.6  26.7  26.9  25.8  29.9  30. 1  28.7  
Ayudantes  familiares  14.2  8.6  8.3  10.5  13.3  13.4  13.1  
Patrones  o empresarios  0.5  5.5  5.1  7.3  3.5  4.1  1.1  
Agropecuaria  70.0  52.9  59.0  19.5  42.0  49.3  14.3  
Asalariados  23.7  28.2  31.9  8.5  11. 7  14.3  2.0  
Trabajadores por  cuenta propia  33.6  1 7. 7  19.7  6.6  18.3  21.2  7.0  
Ayudantes  familiares  12.6  5.8  6.2  3.9  10.3  11. 7  5 .1  
Patrones  o empresarios  O. 1  1.2  l. 2  0.5  1.7  2.1  0.2  
Minería,  energía  e  industria  11.2  15.6  15.4  16.6  19.2  18.8  20.9  
Asalariados  7.5  11. 6  11.9  9.7  14.6  15.2  12.2  
Trabajadores  por  cuenta propia  2.9  2.1  1.7  4.3  3.3  2.4  6.9  
Ayudantes  familiares  0.7  0.7  0.6  l. 4  0.8  0.6  1.7  
Patrones  o empresarios  O.1  1.2  1.2  1.2  0.5  0.6  0.1  
Construcci  1.8  3.8  4.5  0.6  7.5  9.4  0.7  
Asalariados  1.5  3.1  3.6  0.4  6.3  7.8  0.7  
Trabajadores por  cuenta propia  0.2  0.4  0.5  0.1  0.8  1.0  o.o  
Ayudantes  familiares  O. 1  0.1  0.1  0.1  0.1  0.2  o.o  
Patrones  o empresarios  o.o  0.2  0.3  o.o  0.3  0.4  o.o  
Comercio  6.4  7 .1  6.1  12.1  11. 7  8.7  22.7  
Asalariados  0.9  2.6  2.2  4.3  4.4  3.9  6.4  
Trabajadores por  cuenta propia  4.7  2.7  2.4  4,5  5.1  3.7  10.5  
Ayudantes  familiares  0.6  0.8  0.6  1.8  1.7  0.6  5,3  
Patrones  o empresarios  0.2  1.0  0.9  1.5  0.5  0.5  0.5  
Servicios  7.8  14.4  10.2  37.5  19.4  13.7  41.3  
Asalariados  6.7  10.1  7.2  25.7  16.2  11. 1  35,8  
Trabajadores  por  cuenta propia  0.9  2.2  1.5  6.3  2.3  1.8  4,2  
Ayudantes  familiares  O. 1  0.7  0.4  2.2  0.4  0.3  1.0  
Patrones  o empresarios  0.1  1.4  1.1  3.3  0.5  0.5  0,3  
Insuficientemente especificados  2.8  6.2  4.8  13.7  0.2  0.1  0.1  
Asalariados  2.4  3.6  2.9  7.8  o. 1  0.1  o.o  
Trabajadores  por  cuenta  propia  0.3  1.6  1.1  4.0  0.1  o.o  0.1  
Ayudantes  familiares  0.1  0.5  0.4  1.1  o.o  o.o  o.o  
Patrones  o empresarios  o.o  0.5  0,4  0.8  o.o  o.o  o.o  

Fuente: García Brígida 11 Desarrollo econico y absorci de fuerza de Trabajo en México: 1950-1979". 
CUADRO 3. 
Guanajuato: Relaci de hijos sobrevivientes sobre hijos nacidos vivos, por municipio, 1980 (Porcentajes ) 
MUNICIPIO  HS/HNV  RANGO  
1  
l.  Abasolo  83.7  4  
2.  Acámbaro  80.9  24  
3.  Allende  78.4  36  
4.  Apaseo el Alto  79.6  33  
5.  Apaseo el Grande  81. O  22  
6.  Atarjea  76.5  40  
7.  Celaya  82.2  14  
8.  Cd. Manuel Doblado  81.5  20  
9.  Comonfort  78.3  37  
10.  Coroneo  81. 8  18  
11.  Cortázar  80.7  2 7  
12.  Cuerámaro  82.6  11  
13.  Dr. ~ora  76.2  42  
14.  Dolores Hidalgo  79.5  34  
15.  Guanajuato  82.7  9  
16.  Huanímaro  82.7  8  
17.  Irapuato  82.5  13  
18.  Jaral del Progreso  81. 6  19  
19.  Jerécuaro  82. 1  15  
20.  Le  80.6  28  
21.  }!orole  84.6  l  
22.  Ocampo  74.2  45  
23.  Pénjamo  83. 1  5  
24.  Pueblo Nuevo  82.5  12  
25.  Purísima del Rinc  80.3  30  
26.  Romita  80.8  26  
27.  Salamanca  82.6  10  
28.  Salvatierra  83.l  6  
29.  San Diego de la Uni  76.0  43  
30.  San Felipe  78.6  35  
3L  San Francisco del Rinc  80. 1  32  
32.  San José de Iturbide  80.9  25  
33.  San Luis de la Paz  76.7  39  
34.  Santa Catalina  74.8  44  
35.  Santa Cruz de las Rosas  80.9  23  
36.  Santiago Maravatio  80.6  29  
37.  Silao  80.l  31  
38.  Tarandácuaro  82.7  7  
39.  Tarimoro  82.0  16  
40.  Tierra Blanca  73.6  46  
41.  Uriangato  84.2  3  
42.  Valle de Santiago  81.9  17  
43.  Victoria  77. 7  38  
44.  Villagrán  81. 3  21  
45.  Xich 76.2  41  
46.  Yuríria  84.5  2  
TOTAL  81.1  


Cuadro 4 
Estrato Marginal Urbano Distribuci de la poblaci de 6 as y más seg edad y nivel de instrucci 
Nivel de Escolaridad
Edad Total (\ rengl) (\ tot.l
No asistil -3 4 -5 Compl. Sec. y+ 
6 -14  781  396  107  70  1354  
(%)  (57.7)  (29.2)  7.9)  5.2)  (36.5)  
15 -24  114  184  111  289  285  983  
(%)  ( 11.6)  (18. 7)  (11.3)  ( 29. 4)  (29.0)  (26.5)  
25 -34  94  199  59  117  45  514  
(\)  (18.3)  (38. 7)  ( 11. 5)  (22.8)  8. 7)  (13.9)  
35 -44  128  151  33  36  13  363  
(\)  (35.3)  (41.6)  9.1)  9.9)  4.1)  9.8)  
45 -54  111  93  12  12  3  231  
(\)  (48.l)  (40.3)  5.2)  5.2)  l.2)  6.2)  
SS y+ (\)  197 (74.1)  55 (20. 7)  10 3.8)  4 1.5)  266 7.2)  
Totales  644  1463  621  565  418  3711  
(\)  (17.4)  (39.4)  ( 16. 7)  (15.2)  (11.2)  (100.0)  
Fuente:  Encuesta sociodemográfica  "Mortalidad Infantil seg Estratos sociales".  1983-1984.  

Estrato Marginal Campesino 
Distribuci de la poblaci de 6 as y más seg edad y nivel de instrucci. 
Nivel de Escolaridad
Edad Total 
(%  rengl)  No  asisti 1  -3  Primaria 4 -5  Compl.  Secundaria más  y  (%  tot.)  
6 -14 ( i.)  782 (66.3)  291 ( 24. 7)  72 ( 6. 1)  35 (3. O)  1180 (36.0)  
15 -24 (%)  134 (15.8)  335 (39.6)  158 (18.7)  168 (19.9)  51 6.0)  846 (25.8)  
25 -34 (%)  186 (41. 2)  183 (40.6)  46 (10.2)  27 (6.0)  9 (2. O)  451 (13.8)  
30 -44 (%)  193 (58.5)  108 (32.7)  23 (7.0)  5 ( l. 5)  1 (0.3)  330 (10.1)  
45 -54 (%)  127 (78.9)  30 (18.6)  3 ( l. 9)  1 (0.6)  161 (4.9)  
SS y más (%)  257 (82.9)  so (16.1)  1 (0.3)  2 (O. 6)  310 (.9. 5)  
Total (% Tot.)  897 (27.4)  1488 (45.4)  522 (15.9)  275 (8.4)  96 (2.9)  3278 (100.0)  

Fuente: Encuesta Sociodemográfica "Mortalidad Infantil seg Estratos Sociales". 1983-1984. 
Cuadro 6 
Estimaci de Probabilidades de Muerte en Menores de Cinco As. ~étodos de Brass, Trussell y Feeney. Estrato Marginal 
Método lqO 2q0 3qo 5qo 
Brass  (P1/p2l  0.0601  0.0534  0.0514  0.0965  
Brass  (P21P3)  0.0695  0.0568  0.0531  0.0988  
Sullivan  0.0568  0.0523  0.0963  
Trussell  0.0591  0.0556  0.0532  0.1002  
(1.19)*  (2.21)  (3.62)  (5.33)  
Feeney  0.0409  
(2.26)  
0.0342  
(4.05)  
0.0601  
(6.18)  
0.0635  
(8.68)  

Fuente: Elaboraci propia. Encuesta Sociodemográfica "Mortalidad Infantil seg Estratos Sociales". 1983-1984. 
* Periodo correspondiente antes de la encuesta. 
Cuadro 7 
Estimaci de Probabilidades de Muerte en Menores de Cinco As. Métodos de Brass, Trussell y Feeney. Estrato Campesino 
Método  lqO  2q0  3qo  sqo  
Brass  !P2P3J  0.03519  0.09306  0.09635  0.07272  
Trussell  0.04121  0.09703  0.09588  0.07218  
(0.87)*  (2.19)*  (4.24)  (6. 72)  
Feeney  0.07444 (2.36)  
0.06731  
(4 .22)  
0.04491  
(6.33)  
0.06781  
(8.87)  

Fuente: Elaboraci propia. Encuesta Sociodemográfica "Mortalidad Infantil Seg Estratos Sociales". 1983-1984. 
* Periodo correspondiente antes de la encuesta. 
Cuadro 8 
Estimaci de Probabilidades de Muerte entre el Nacimiento y las Edades 1, 2, 3 y 4 por Generaci. 
Estrato Marginal* 
Generaci de Nacimiento  lqO  2q0  3qo  4qo  5qo  4q1  
1942-59  0.14840  0.18265  0.21005  0.21918  0.22374  0.07534  
1960-64  0.11338  0.15420  0.16553  0.16553  0.17007  0.05669  
1965-69  0.11263  0.12785  0.13851  0.14155  0.14764  0.03501  
1970-74  0.08600  0.09951  0.10200  0.10442  0.10565  0.01966  
1975-79  0.06019  0.06713  0.06829  0.07176  0.07292  0.01273  
1980-82  0.04813  0.05882  
1983  0.05319**  
1942-1983  0.0819  0.1095  0.1173  0.1204  0.1232  0.0312  

* Aplicando el 181\ de subregistro de lqO queda corno sigue: 
1975-79 .0710 1980-82 .0568 1983 .0661 1942-83 .1084 
** La estimaci corresponde hasta septiembre. 
Fuente: Elaboraci propia. Encuesta Sociodemográfica "Mortalidad Infantil Seg Estratos Sociales" 1983-1984. 
ESTIMP,iCION DE PROB. DE MUERTE ENTRE NAC. Y EDADES i, 2, 3 Y 4 POR GENERACION Estrato Marginal
Prob de Muarte 
0.25 
0.2 
0.15 
0.1 
0.05 
o 




1942-59 1960--64 1965-69 1970-74 197"5-79 1980-82 1983 

Gie:neracion de Nacimiit!n to 
..1qo D 2qo D aqo ~ 4qo (;__;] 6qo D 1q4 Fuente: Cuadro 8 
Cuadro 9 
Estimaci de Probabilidades de Muerte entre el Nacimiento y las Edades 1, 2, 3 y 4 por Generaci. 
Estrato Campesino* 
Generaci de Nacimiento  lqO  2q0  3qo  4qo  5qo  4ql  
1945-59  0.13115  0.17049  0.19344  0.20328  0.25656  0.07541  
1960-64  0.11370  0.14577  0.16910  0.17784  0.17784  0.06414  
1965-69  0.05939  0.09195  0.11303  0.12261  0.12644  0.06705  
1970-74  0.06957  0.09130  0.09565  0.09565  0.09710  0.02754  
1975-79  0.07438  0.08383  0.08619  0.08855  0.08855  0.01417  
1980-82  0.07853  0.08901  
1983  0.09677**  
1945-1983  0.08236  0.1038  0.11414  0.1190  0.1203  0.03794  

* Aplicando el 30\ de subregistro la lqO queda como sigue: 
1975-79 .0967 1980-82 .1021 1983 .1258 1945-83 .1071 
** La estimaci corresponde hasta septiembre. 
Fuente: Elaboraci propia. Encuesta Sociodemográfica "Mortalidad Infantil Segun Estratos Sociales". 1983-1984. 
ESTIMACION DE PRC1B_ DE l\~lJll:RTE ENTRE NAC_ Y EDADES 1, 2, 3 ·1f 4 POR (3ENERACION Estrato Campe8Mno
Prob de Mue1rte 





0.3 --------------------------------, 
.
.
0.25 · 
•.
.
.
.
. 
0.2 


0.15 · 
0.1 .
0.05 
o 

1942-59 
-1qo 

1960-64 L_, -_¡ 2qo 


...... . -·· " 
·1965-69 1970-74 1976-79 1980-82 1983 
Genera,:lon de Nacimnto 
f__ .. 1aqo ~ 4iqo [;:;_~ 5qO 1 11q4 
Fuente: Cuadro 9 
Cuadro 10 
Probabilidades de Muerte para Menores de un a por Meses de Edad Seg Generaci de Nacimiento. 
Estrato Campesino 
Fecha de Nacimiento  3qo  2q3  6%  
1945-59  .06769  .01967  .04262  
1960-64  .05463  .02041  .03790  
1965-69  .03420  .00575  .01916  
1970-74  .03733  ,01594  .01594  
1975-79  ,05598  .01181  .00590  
1980-82  .06180  .02094  .01571  
1983  .05308  .02151  .02151  
1942-83  .05220  .01568  .02995  

Fuente: Elaboraci propia. Encuesta Sociodemográfica "~ortalidad Infantil Seg Estratos Sociales", 1983-1984. 
Cuadro 11 
Probabilidades de MuerLe para Menores de un A por Meses de Edad 
Seg Generaci de Nacimiento Estrato Marginal 
Fecha de 
3qo 2q3 6~
Nacimiento 
1942-59  .08488  .01826  .04338  
1960-64  .06497  .01814  .02948  
1965-69  .05719  .02435  .03044  
1970-74  .04497  .02211  .01843  
1975-79  .03215  .00926  .01852  
1980-82  .03709  .03209  
1983  .03706  .01064  .00532  
1942-1983  .05067  .01724  .02340  

Fuente: Elaboraci propia. Encuesta Sociodemográfica "Mortalidad Infantil Seg Estratos Sociales". 1983-1984. 
Cuadro 12 
Distribuci de las Defunciones de Menores de Cinco As Seg la Edad de la Madre en el Momento del Nacimiento. 
Estrato Campesino 
Edad de la madre al nacimiento  o  1  Edad del Hijo 2  Nacido Vivo al Morir 3  4  Total  
15  -19  53 19.4  17 25.8  15 46.9  6 40.l  2 50.1  93 23.8  
20  -24  ?6 35.2  13 19. 7  11 34.4  2 13.3  1 25.0  123 31.5  
25  -29  51 18.7  18 27.3  2 6.3  2 13.3  1 25.0  74 19.0  
30  -34  41 15.0  11 16.7  4 12.5  2 13.3  58 14.9  
35  -39  23 8.4  6 9.1  1 6.7  30 7.7  
40  -44  6 2.2  1 15.  2 13.3  9 2.3  
45  -49  3 1.1  3 .8  
TOTAL  273 70.0  66 16.9  32 8.3  15 3.8  4 1.0  390 100.0  

x2 
195.6 Grado de Significaci = .0518 165 grados de libertad 
Fuente: Encuesta Sociodemográfica "Mortalidad Infantil Seg Estratos Sociales" 1983-1984. 
r,istribucion de las Defunciones seg la Edad de la Madre al nacin1iento 

-'}Q ....i:,4
15-19 .::.. 6-25-29 30-34 35-39 40-44 45 ·4fl 1:.011.D DE LA MADRE .il..l NA.CEMIENlO 
-o l. ,...J ·1 1~~.·12 ~~ 3 l;;.:14 
EDAD HIJO NACIDO Vl\10 AL MORIR Fuente: Cuadro 12 
Cuadro 13 
Distribuci de  las Defunciones de Menores de Cinco As  
Seg la Edad de la Madre en el Momento del Nacimiento. Estado Marginal.  
Edad de la madre al nacimiento  o  1  Edad del  hijo nacido vivo al morir 2 3  4  Total  

15 -19  71  13  5  1  4  95  
21.2  20.6  17.9  18.2  40.0  21.2  
20 -24  89  17  8  3  1  118  
26.6  27.0  28.6  27.2  10.0  26.4  
25  -29  90  18  7  1  2  118  
26.9  28.6  24.9  9.1  20.0  26.4  
30 -34  40  10  5  2  2  59  
11.9  15.9  17.9  18.2  20.0  13.2  
35 -39  34  1  1  2  1  39  
10.1  1.6  3.6  18.2  10.0  a.a  
40 -44  9  1  2  1  13  
2.7  1.6  7.1  9.1  2.9  
45 -49  2  2  5  
.6  4.8  1.1  
TOTAL  335  63  28  11  10  447  
74.9  14.1  6.3  2.5  2.2  100.0  

= 227.4 Significaci= 0.002
x2 170 grados de libertad 
fuente: Encuesta Sociodemográfica "Mortalidad Infantil Seg Estratos S0ciales11 1983-1984. 
Distribucíon de las Defunciones seg la Edad de la Madre al nacimiento 
i11S RIBUCION PORGEtHUAl ESTRATO MARGINAL 

.
. 
•· 
.
.
.
.
.
. 
•· 
> .. 
•.
.
.
.
.
..
.
. 
).2. 
) M 
o 
i~-19 

2b-29 30-34 35-39 
EOA.0 DE LA. MADRE AL NA.CUAIENTO 
f-· .-J1 1··~ ··.1 2 ~ 3 
EDAD HIJO NACIDO VIVO AL MORIR 
40-44 45-49 
·-·-·-1
[;;; 4 
r u,:~nte: , uu.dro ~3 
Cuadro 14 
Estrato Marginal Urbano. Distribuci ce las Defunciones de Menores de Cinco As seg si en el ~omento áe Morir había Cllnica u Ho~pital donde Vivían 
Cuando Muri Edad del Hijo Nacido Vivo al /1orir  
habla cllnica u hes ital  o  l  2  3  4  Total  
SI  145  28  7  5  4  189  
43.3  44.4  25.0  45.5  40.0  42.2  
NO  190  35  21  6  6  258  
S6.7  55.6  75.0  54.5  60.0  57.7  
TOTAL  335  63  28  11  10  447  

Fuente: Encuesta Sociodemográfica. "Mortalidad Infantil seg Estratos Sociales". 1983-1984. 
Cuadro 15 
Distribuci de las Defunciones de Menores de Cinco As seg si en el ~omento de Morir había Clínica u Hospital. 
Estrato Campesino 
Cuando muri
Edad del Hino Nacido Vivo al Morir 
había cllnica 
Total 
u hospital o 1 2 3 4 
SI  44  3  1  2  so  
16.1  4.5  3.1  13.  12.8  
NO  229  63  31  13  4  340  
33.9  95.S  96.9  86.7  100.0  87.2  
TOTAL  273  66  32  15  4  390  
70.0  16.9  8.2  3.9  1,0  100.0  

Fuente: Encuesta Sociodemográfica "Mortalidad Infantil seg Estratos Sociales 1983-1984". 
Cuadro 16 
Distribuci del Nero de Defunciones de Menores de Cinco as Seg la Escolaridad de la Mujer. 
Estrato Campesino 
Edad del Hijo Nacido Vivo al Morir 
Escolaridad 
Total 
o l 2 3 4 
Analfabetas v menos del 3er. a de ;;r1mar1a 
-lo. -5o. a de primaria y ;,rimar1a completa 
Alg a de secundaria y secundaria completa 
Preparatoria 
o equivalente 
Superior 
TOTAL 
256 93.8 
16 5.9 
l 0.4 
273 70.0 
62 33. 9 
4 6.1 
66 16.9 
27 14 4 363 84.4 93.3 100.0 93.l 
5 26 15.6 6.6 
l .3 
32 15 4 390 8.7 3.9 1.0 100.0 
Distrihucion de las Defunciones seg la Escolaridad de la Mujer 
Ol8 TRIBUCIONI PCE N l U Al E~TRATO CAMPESINO 
100% ..-------------------------------, 
80% 
60% 
40% 
20% 
0% 
ANALF PHI MARIA SECUNDARIA PREPARATORIA SUPLRIOH [SCOl.ABIDAO DE LA MUJER 
l. ---] 1 [ ..... _] 2 
LOAD HIJO NAC• DO VIVO AL t.AOHIH Fuente: C:ua.dro 16 
Cuadro 17 
Distribuci del Nero de Defunciones de Menores de Cinco as 
Seq la Escolaridad de la Mujer. Estrato Marginal 
Edad del Hijo Nacido Vivo al Morir Escolaridad Total 
o l 2 3 4 
Analfabetas y menos del 3er. a de primaria  307 91.6  61 96.8  26 92.2  8 72.8  9 90.0  411 91. 9  
4o. -So. a de primaria y primaria completa  21 6.3  2 3.2  2 7.2  2 18.2  27 6.0  
Alq a de secundaria y secundaria completa  4 1.2  l 10.0  5 1.1  
Preparatoria o equivalente  3 .9  l 9.1  4 1.0  
Superior  
TOTAL  335 74.9  63 14.1  28 6.3  11 2.5  10 2.2  447 100.0  

Distribucion de las Defunciones seg la Escolaridad de la Mujer 
ESTRATO MARGINAL

. .
. .
..
. . 
SECUNDARIA PREPARATORIA SUPERIOR ESCOLA.RIOA.D DE LA MUJER 
•• o l~-~~J 1 L.-:.~:_J 2 ~ a lr:;1 4 
EDAD HIJO NACIDO VIVO AL MORIR 
Fuente: Cuadro 17 
'.:uadro 18 
Distribuci del Nero de Defunciones de Menores de Cinco As Seg ~arna de Actividad en que se Ubica la Mujer 
Estrato Marginal 
Rama de Edad del Hijo Nacido Vivo al Morir 
Actividad Total 
o 2 3 4 
~o trabaj
Construcci 
~abricaci Elaboraci 
Comercio 
Servicios no ;iersonales '/ personales 
Jtros 
TOTALES 
216 64.5 
5 l..S 
48 14.3 
27 8.1 
38 11.4 
1 
.3 
335 74.9 
46 73.0 
6 
9.5 
4 6.3 
6 9.5 
1 1.6 
63 14.1 
16 57 .1 
9 32.1 
1 3.6 
2 7.1 
28 6.3 
9 81.1 
2 18.2 
11 2.5 
7 70.0 
1 10.0 
2 20.0 
10 2.2 
294 65.8 
5 1.1 
64 14.3 
32 7.2 
50 11.2 
2 .4 
447 

Distribucion de las Defunciones seg la Rarna de actividad de la Mujer 
018TRIBUCION PORCENTUAL ESTHATO MARGINAL 
100%------------------------------, 
80% 
60% 
40% 20% ­
0% 

NO THABA,.IOCONSTHUC. ELABORA. COMERCIO SERVICIOS OTROS 
RA~A. DE ACTIVIDAD 
..o II::.:J1 1_::~_J 2 ~ 3 l;T;] 4 
EDAD HIJO NACIDO VIVO AL MORIR Fuente: CuBdro 18 
Cuadro 19 
Distribuci del Nero de Defunciones de Menores de Cinco As Seg Rama de Actividad en que se Ubica la Mujer 
Estrato Campesino 
Rama de Edad del Hijo Nacido Vivo al Morir 
Actividad Total 
o l 2 3 4 
No  trabaJ 230  61  30  12  2  335  
Agricultura Ganadería  y  33 12. l  5 7.6  2 6.3  2 13.3  l 25.0  43 11. l  
Fabricaci Elaboraci  y  .¡ 1.5  4 1.0  
Comercio  2 .7  2 .5  
Servicios  4  6  l  6  
TOTAL  273 70.0  66 16.9  32 8.2  15 3.9  4 1.0  390  

Distribucion de las Defunciones seg la Rama de actividad de la Mujer 
D18TRIBUCION PORCENTUAL ESTRATO CAMPESINO 

. 
100% ...------------------------------, 80% 60% ­
40" · 
.
.
20% ­
.
.
.
.
.
.
. 
.
.
0% 
NO TAABAJOAGRI. Y GAN. ELABORA. COMERCIO SERVICIOS 
RAMA DE ACTIVIDAD 
11111 O [ ::3-J 1 [~~] 2 ~ 3 [_;;)] 4 
EDAD HIJO NACIDO VIVO AL MORIR 
Fuente: Cuadro 19 

CUADRO 20 
Distribuci de las defW1ciones de menores de cinco as seg la causa de la defW1ci. 
estrato marginal 
Causa de la muerte Edad del hijo nacido vivo al morir% Rengl 
% Columna 
o 2 3 4 Total 
Bronquitis, Pulmo nía, tos y gripa­ 92 27.5  13 20.6  5 17.9  2 18.1  l 10.0  113 25.3  
Diarrea, Deshidra taci, adelgaza= :t1iento  66 19.7  21 33.3  7 25.1  4 -10.0  98 21.9  
Nacienfermo, P!'! lidez, delgadez -al nacer  75 :2.-1  4 6.3  2 7.1  81 18.1  
Empacho, intoxica­ci, hepatitis  21 6.3  9 14.3  3 10.7  3 27.2  36 8.1  
Accidentes  6 1.8  3 4.8  3 10.7  3 27.3  1 10.0  16 3.6  
Otros  so 14.9  10 15.9  6 21.4  3 27.3  4 40.0  73 15.3  
No sabe  25 7.4  3 4.8  2 7.1  30 6.7  
rotal  335 74.9  63 14.1  28 6.3  11 2.5  10 2.2  447 100.0  


Distribucion de las Defunciones seg la causa de la defunci 
OISTRIBUCION PORCEN"I UÁL ESTRATO MARGINAL
50%---------------------------­

.
.
40% 
.
.
. .
. .
. .
. .
.
. .
. .
..
30% 
•·
.. .. 
. 
.......
.
. .
.
.. .
.. ..
20% 
.
. .. .
.
.
.. 
. 
.
.
. 
.
10% 
.
..
. 
.
.
.
.
. 
1 . . . IL
0% 1 3 4 5 7 
CAUSA DE LA MUERTE 

1_:_::~_l 1 [~_J 2 ~ 3 

EDAD HIJO NACIDO VIVO AL MORIR 

6 
Fuente: Cuadro 20 
CUADRO 21 
Distribuci de las defunciones de menores de cinco as seg la causa de la 
defunci. 
Estrato campesino 
Causa de la muerte r:dad del hijo nacido •:ivo al morir 
% Rengl % Columna o l 2 3 4 Total 
Bronquitis, Pulmo 116 23 9 3 l 152 nla, tos y gripa-42.5 34.8 28.l 20.0 25.0 39.0 
Diarrea, Deshidra 49 25 8 4 l 87 taci, adelgaza= 17.9 37.9 25.0 26.7 25.0 22.3 miento 
Nacienfermo, p~ 39 2 l 42 lidez, delgadez -l-1.3 3.0 25.0 10.8 al nacer 
Empacho, intoxica-4 7 4 l ~2 ci, hepatitis 1.5 9.1 21. 9 ~6.7 25.0 5.
l l l 3 Accidentes .4 3.1 6.7 .8 
44 10 6 3 63 Otros* 16.l 15.2 18.2 20.0 16.2 
20 l 21 No sabe 7.3 3,1 5.3 
273 66 32 15 4 390 Total 70.0 16.9 8.2 3,9 1.0 100.0 
* Se incluye un caso de polio. 

Distribucion de las Defunciones seg la causa de defuncion 
DISTRIBUCION PORCENTUAL ES /RATO CAMPESINO 
50%------------------------­40% 30% 
.. 
.
.
.
.
20o/ra 
.
.
.
.
.
.
.
. 
10% · ... 
.
.
.
.
.
.
.
.
. 
Oo/ia 
1 2 3 4 1 
CAUSA DE LA MUERTE 
-O 1~1 [~~ 2 ~~ 3 ~::] 4 
EDAD HIJO NACIDO VIVO AL MORIR 

Fuente: Cuadro 2·1 
CUADRO 22 
Distribuci de las defunciones de menores de cinco as por sexo seg estratos sociales. 
Marginal Campesino
Edad del hijo nac! do vivo al morir 
H M Total H M Total
i Rengl i Columna 
:)  199  136  335  131  142  273  
78. 7  70. l  74,9  70.1  70.0  70.0  
59.4  -.0.6  48.0  so.o  
l  31  32  63  33  33  66  
12.3  16.S  14.l  17.6  16.3  16. 9  
49.2  50.8  so.o  so.o  
2  15  13  28  15  17  32  
5.9  6.7  6.3  8.0  8.4  8.2  
53.6  45.6  46.9  53 .1  
3  5  6  11  7  8  15  
2.0  3.1  2.5  3.7  3.9  3.8  
45.5  54.5  53.3  
4  3  7  10  l  3  4  
1.2  3.6  2.2  3.9  1.5  1.0  
30.0  70.0  25.0  75.0  
TOTAL  253  194  447  187  203  390  
56.6  43.4  100.0  47.9  52.l  100.0  

C:;'ADRO 23 
Estrato Marginal Urbano Distribuci de la poblaci por sexo y grupos de edad 
SEXO Indice SDAD de 
Hombres Mujeres Total Masculinidad 
O -9 850 833 1683 102.0 (35. 7) (35 .3) (35.5) 
10 -19 648 634 1282 102.2 (27. 3) (26. 8) (27.0) 
20 -29 347 347 664 100 (14. 6) (14. 7) (14.0) 
30 -39 206 219 425 94.1 8. 7) 9. 3) 9.0) 
40 -49 146 147 293 99.3 6.1) 6.2) 6.2) 
50 -59 90 96 186 93.8 3.8) 4.1) 3. 9) 
60 -69 37 49 86 75.5 1.6) 2.1) 1.8) 
70 y+ 54 38 92 142.1 2.3) 1.6) 1.9) 
Total 2378 2363 4 741 100.6 (100) (100) 
Fuente: Encuesta Sociodemográfica: "Mortalidad Infantil seg Estratos Sociales" 1983-1984. 
CUADRO 24 
Estrato Marginal Campesino Distribuci de la poblaci por sexo y grupos de edad 
SEXO 
Indice
Edad 
de Hombres Mujeres Total Masculinidad 
O -9  840  805  1645  104.3  
(38.9)  (3 7 .2)  (38.1)  
10  -19  546  528  1074  103.4  
(25.3)  (24. 4)  (24. 8)  
20  -29  300  323  623  92.8  
(13. 9)  (14. 9)  (14. 4)  
30  -39  168  192  360  87.S  
9.8)  8.9)  8.3)  
40  -49  123  106  229  ll6.0  
5. 7)  4.9)  5.3)  
so  -59  79  100  179  79  
3. 7)  4.6)  4.1)  
60  -69  64  60  124  106.7  
3.0)  2.8)  2.9)  
70  y  +  41  48  89  85.4  
1.9)  2.2)  2.1)  
Total  2161  2162  4323  99.9  
(100)  (100)  (100)  

..
Fuente: Encuesta Sociodemografica: "Mortalidad Infantil segun Estratos Sociales". 1983-1984. 

Pirámide de Poblaci 
Estrato Marginal Carnpesino 
Mujeres
Hombres 
10-19 
9
0 -9 líllílílfilíllllllIJJIJIJll llll>UIIIIUUJl!JDl[IJJIIJ]IJWIIW]]@~@ O­
' 1 
1 1 
1000 800 600 600 800 1000 
Fuente: Encuesta socio-demográfica. 
400 200 o 200 400 
Pirámide de Poblaci 
Estrato Marginal Urbano 

1000 800 600 400 200 o 200 400 600 800 1000 
Fuente: Encuesta socio-demográfica. 
ARIOL l MOltTALIDAD EN MENORES DE CINCO ANOS, ,ACTORES DEMOCIRAf'ICOS, 
CONTROL POR EDAD DE LA MUJ!Jt: 
•uJERES CON HIJOS NACIDOS VIVOS ( MHNV) 
* 
Y• 10,J2 
N•1115 
~ 23 MESES 
v=11,11 
N•232 
1 
~ 17 AÑOS 
INTERVALO
• 
Y• 11, 7& 
l 
lNTERGENtSICO
Na 309 _____. 19 A 22 MESES 
> 19 MESES 
• Y•t3.49 
1 

N • 77 _
EDAD AL PRIMER HIJO
1 
> 18 AÑOS 

1 
INTERVALO INTERGENESICO 
~ 18 MESES 
-
•V= 12,42 N • 201 
1 
?!. 22 AÑOS 
•IY=S,55
N=42 1 
EDAD AL PRIMER Hl.JO 
~ 21 AÑOS 
• 
y•f3,44 N • 159 
1 
*
y .-CIHIU • MO, HIJOS NACIDOS VIVOS l"ALLECIDOS X IOO NO. HIJOS MACIDOS VIVOS N • NOHIERO DI! CASOS lMHNVJ 
ARIOL D 
MORTALIDAD EN MENORES DE CINCO AÑOS. FACTORES DEMOGRAFICOS Y SOCIALES, 
CONTROL TAMAAO DE LA FAMILIA: MUJERES CON HIJOS NACIDOS VIVOS. 
~ 35 AÑOS 
• l~:'~o\3 
1 
EDAD 
~ 34 AÑOS 
.,. ly •6.96 
..,. N •610 
~ 19 MESES .. ,v.23.64 
.,.. N • 44 
INTERVALO INTERGENls,co 
5_ IB MESES 
.. ly •13.00 
P" N • 461 
MÁS DE SEC. 
.. ,y.7.86 
P" Ni: 488 
1 
ESCOLARIDAD MENOS DE SEC, 
.. ,Y=3,33 
111"" N•122 
1 
< 20 AÑOS 
•IY•l4.81
N•303 
EDAD AL PRIMER HIJO 
> 20 AÑOS 
.. ,y .. 9,56 
P" N =158 
1 

EDAD AL PRIMER AÑO DE CASAMIENTO 
> 22 AÑOS 
.. ¡v= 1.sa 
111"" N=455 
NO PRIMARIA 
.. ,v=15.70
111".' N "2 75 
ESCOLARIDAD PRIMARIA Y MAS
•,~:~·~2 
1 
OTRO 

ATENCIÓN M~DICA CLINICA HOSPITAL 
• ,y=7.14 1 
N" 90 _ 
0,4 Y+ANOS 
.,v-11.23 N • 165 
INTERVALO PROTOGENts,co l,2Y3AÑOS .. ,i=l3,47 
.,.. N •112 
MARGINAL 
.. ¡ v-11.31 
P" N•33 
ESTRATO SOCIAL CAMPESINO 
.. ,v= e.41 
P" N•35 
1 
l
19 A 22 M(SES i•24.59 1 
N• 32 _ 
INTERVALO INTERGENtSICO 
22 r,1ESES 
Y•l5,44 N •131 
1 

Y• PORMU 
ARBO 

MUJERES CON HIJOS FALLECIDOS 
VARIABLES OEMOGRAFICAS 
CONTROL POR EDAD DE LA MUJER 
~ 19 MESES 
.. 1y • 22. 93 Ns 383 
1 
INTERVALO 
v=24.31% 
INTERGENESICO
Na 464 
.S 18 MESES .._ 
-
Y= 30 s 81 o/e 
~ 
N:181 
Y• POR MU 
O, 1, 2 AÑOS 
• Y= 22,31 % 
N = 333 
INTERVALO PROTOGENESICO 
~0,4 Y+ AÑOS 
•1Y=21.10 1 
N =50 • 
~ 19 AÑOS 
.. 1Y=2B,70'J1, .,. N= 42 
1 
EDAD AL 
PRIMER CASAMIENTO 
~ 18 AÑOS 
.._ 
Y• 33.08 % 
.,. 
N • 39 
19-22 MESES 
• 
-
Y= 21. 72 % 
N•21a 
1 
INTERVALO INTERGENiSl~O 
~ 23 MESES 
• 
y. 29109 
N • 288 
1 
ARBOL Dr 
1y ".24.30 N"464 
MUJERES CON HI.JOS FALLECIDOS, VARIABLES DEMOGRAFICAS SOCIALES Y DEL ESPOSO, 
CONTROL POR NOMERO DE PERSONAS, 
~ 34 AÑOS 
... 1y. 30.59 N • 34 
1 
~ llt MES!S 
..,1v,.30,a1 N,. 81 
1 
1 
INTERVALO INTERGENts,co 
> 18 MESES .., Jv. 22.93 
N • 383 
1 
• 
EDAD < 34 AÑOS Y= 3097 
N "47 
~ 21 AÑOS
•I
y. 2!5.67
N • 6!5 
EDAD AL PRIMER HIJO 
•I> 21 AÑOS 
y .. 22.37 
N • 318 
ESPOSA 
•IY•21.93 
N • 261 
1 
RELACIÓN PARENTEZCO 
OTRO 
... ,Y .. 24.42
N • 57 
1 
ANIMAL POZO, PIPA 
•IY• 29,11
N • 30 MANANTIAL 
TOMA PUBLICA 
• , Y" 21.65 
DESECHOSN • 79 
1 
OTRO 
1iJ1, 'y• 17,08
N•49 
1 
OBTENCIÓN 
DE AGUA NO TRABAJA HOGAR 
.., 1 y. 21. 72 
N "144 TOMA PRIVADA CONO. DE
.., 1 y= 22,05 
ACTIVIDAD
N•27 OTRO liJl,rY•23,29
N • 38 
1 
OTRO 
... ,Y•25.95
N•27 1 
ATENCIÓN MtDICA 
CLÍNICA HOSPITAL .., 1y.23.04 
N • 30 
NO PRIMARIA 
... ,Y•24.64 
N •68 
1 
ESCOLARIDAD 
SI PRIMARIA 
1y. 19.11 N • 76 
1 
Y•PORMU 
-
Y=I0,12% N = 1,115 
MUJERES CON HIJOS NACIDOS VIVOS :VARIABLES OEMOGRAFICAS,Cot.lTROLANDO POR EDAD OE LA 
MUJER, PARTICION POR GRUPO SOCIAL 
MARGINAL 
•Y=I0,38% N = 585 
ESTRATO SOCIAL 
CAMPESINO 
•Y=9,83% N = 530 
~ 19 MESES 
... ¡y• B,BO % 
N = 460 
INTERVALO INTERGENÉSICO 
~ 18 MESES 
• 
v= 12.21 % N = 12 5 
< 22 MESES 
•v=11,76% N=29 
INTERVALO INTERGENESICO 
> 23 MESES 
• Iy= 8.46 ...
Ns 311 
• 
CASADA, VIUDA O SOLTERA y=9,43o/. N = 43~ 
11 
ESTADO CIVIL 
/ UNIÓN LIBRE, DIVORCIADA 
..,¡v•17.46% 
1 
1 
N = 25 
1 
~ 21 AÑOS 
... 1y' 7, 39 % 
N =38 EDAD AL PRIMER HIJO < 20 AÑOS 
.. ¡Y• 14,40 "· 
N = 87 ~ 19 AÑOS 
•IY=9.94%
N = 112 EDAD AL PRIMER HI.JO < 18 AÑOS 
•IY=l3,70%
N =107 
Y=PORMU 
B I B L I O GR AFIA. 
Aguirre Beltrán, M. y Grammont,H., Jornaleros Agrícolas de México, Ed. Macehuatl. 1987. 
Alba, Francisco, "Mortalidad". en Dinamica de la Poblaci de México. El Colegio de México. México. 1970. 
Alcantara de, H. La modernizaci de la agricultura mexicana 1940-1970, Ed. Siglo XXI, México, 1979. 
Aldunate, A., Estudio comparativo del comportamiento reproductivo en algunas áreas rurales y urbanas de América Latina, PROELCE\CELADE\FLACSO, Santiago de Chile. 1975. 
Appendini, K. et al El campesinado en México. Dos perspectivas de análisis. El Colegio de México.1983 
Arriaga,E y K, Davis. "The pattern of Mortality Change in Latin America11 en Demography, vol.VI, (3):77,1969. 
Astorga, E., Mercado de Trabajo Rural en México. La mercancía Humana. Ed. ERA. 1985. 
11
Bartra, R., y Otero, G. Crisis agraria y diferenciaci social en México"Revista Mexicana de Sociología. IISUNAM. A L/N.l. Enero-Marzo 1988. México. 
Behm, H. "Determinantes de niveles y diferenciales de la mortalidad" en Memorias del congreso Latinoamericano de Poblaci y Desarrollo. UNAM\COLMEX\PISPAL. México, 1983. 
"Sobrevivencia en la infancia. Las dimensiones del problema en América Latina" en Taller Internacional:Sobrevivencia en la infancia. Problemas y prioridades, COLMEX\SSA\The Population council, México. 1985. 
"Determinantes Socioeconicos de la mortalidad en América Latina" CELADE. Reuni de la ONU/OMS 
México 1979. 
Benítez,R.,y Cabrera, G. Tablas abreviadas de mortalidad de la poblaci de México, 1930,1940,1950,1960 y 1970. El Colegio de México. 1967. 
Bennholdt-Thomson, v.. "Marginalidad en America Latina. Una critica a la Teoria, en Revista Mexicana de Sociologia, vol 43 (4) IISUNAM.1981. 
Blake,J. y Davis,K. "La estructura social y la fecundidad. Un sistema Analitico11 en Factores Sociolicos de la Fecundidad CELADE\COLMEX.1967 
Bobadilla, J.L.y Schalaepfer,L., Relaciones entre Patrones Reproductivos y Mortalidad Infantil; Interpretaciones Alternativas. IV Reuni·Nacional de Investigaci Demográfica en México. 1990. 
Bobadilla, J.L.y Langer,A.,"La mortalidad infantil en México:un feneno en transici".en Revista Mexicana de Sociologia, IISUNAM.A LII(l) .1990. 
Boongarts, J. "A frame work for analysing, the proximate determinants of fertility", en Population and Development Review.vol IV(I) 1978. 
Brass, W, et al., "The demography of tropical Africa", Princeton, New Jersey, Princeton University Press. 1968. 
Breilh,J.,y Granda,E., 11Un marco teico sobre los determinantes de la mortalidad" , en Memorias del congreso Latinoamericano de Poblaci y Desarrollo, UNAM\COLMEX\PISPAL,México,1983. 
Bronfman,M y Tuirán, R., "La desigualdad social ante la muerte: Clases Sociales y mortalidad en la niftez",en Memorias del Congreso Latinoamericano de Poblaci y Desarrollo,UNAM\COLMEX\PISPAL, México,1983. 
Caldwell J. "Toward arestatement of demographic transition theory", en Population and development review, vol 2 (3) USA.1976. 
Carleton, R., Aspectos Metodolicos y Sociolicos de la Fecundidad Humana, CELADE Santiago de Chile. 1970. 
castells M., Problemas de Investigaci en sociologia urbana. Siglo XXI Espa ed. Madrid 1971. 
CEPAL. Econom1a campesina y Agricultura Empresarial. Siglo XXI. México 1982. 
Cervantes, A.,"En busca de la Explicaci ( Variables socioeconicas en el estudio de la mortalidad en la niz)" en Investigaci Multidisciplinaria de la Mortalidad y Morbilidad en Nis Menores de Cinco As. CRIM-UNAM.1989. 
Coale J. The demographic transition reconsidered",en International population conference. International Union for the scientific study of population, vol 3. 1974. 
Chackiel, J. "La mortalidad en América Latina: Niveles, tendencias y determinantes" en Memorias del congresoLatinoamericano de Poblaci6n y Desarrollo. UNAM\COLMEX\PISPAL, México 1983, vol I. 
Duarte, J., et al "Algunos problemas teico metodolicos en los estudios de poblaci en América Latina" en Nucleo de Estudos de Populacao. Brasil, 1984. 
Espinosa G. Rosa. "Cacicazgo y Liderazgo en el Movimiento Campesino de Apaseo el Alto, Gto. 11 Tesis Licenciatura en Antropolog1a Social. ENAH.1986. 
Feeney, Griffith Estimating infant mortality rates from child survivorship data by age of mother" Asia and Pacific Census Newsletters vol.3 no. 2. 1980. 
Garc1a, B., Desarrollo econico y absorci de fuerza de trabajo en México: 1950-1980" Ed. El Colegio de México, 1988. 
Hauser,P.,y Duncan,o. (ed) "Overview and conclusion" in The study of population an inventory and aprassal. Chicago The University. Chicago Press, 1959. 
Hernandez, Ma.L., La mujer maquiladora en la industria del calzado. Le Guanajuato. Ed UIA México. 1990. 
Informe de Gobierno, Estado de Guanajuato. Anexo III. Inversiones 1983. 
Jiménez, R., Diferenciaci Social y Mortalidad en menores de cinco as en México:Estudio de tres grupo sociales. CRIM\UNAM. 1988. 
(Coor.)Investigaci Multidisciplinaria de la mortalidad y morbilidad en nis menores de cinco as. Primer seminario de demograf1a formal. CRIM\UNAM. 1989 
"Mortalidad infantil", en carta demográfica sobre 
México,Demos,1989 UNAM\FPNU\INEGI. 1989. 
Jiménez,R., et al. Estimaci de la mortalidad infantil y preescolar y de la fecundidad, por grupos ocupacionales, mimeo IISUNAM, 1984. 
Jiménez, R., et al. Factores sociodemográficos asociados a la mortalidad infantil en México:un enfoque emp1rico" en III Reuni Nacional sobre la Investigaci Demográfica en México.SOMEDE\UNAM, 1989. 
Laurel!, C."Proceso de trabajo y salud", en Análisis Demográfico. Seminario sobre la mortalidad en México: Niveles, tendencias y determinantes. El Colegio de México. 1984. 
Laurel!, c. y Morones, M. El desgaste Obrero en México. Ed. Era. México 1983. 
Lez Patarra, N.," Transici demográfica. Resumen Histico 
o teor1a de poblaci", en Demograf1a y Econom1a, vol. 19(1). Ed El Colegio de México.1986. 
Lotka,P., Teor1a anal1tica de las asociaciones biolicas. CELADE. santiago de Chile. 1973. 
Loriaux, M., Le segmentation. Un outil mecaonnu an service du Demographe" en Recherches Economiques de Louvain. No. 84 1971. 
Menendez,E., Poder estratificaci y salud. Ed La casa Chata. No. 13 CIESAS, 1981. 
Estratificaci Social y condiciones de morbimortalidad. Algunas Reflexiones sobre la crisis y recuperaci teica de esta relaci", en Desarrollo Econico, vol. 27 (105). 
"Mortalidad en México. A preguntas simples, ¿So respuestas obvias?", en investigaci6n multidisciplinaria de la mortalidad y morbilidad en nis menores de cinco as.CRIM\UNAM, 1989. 
México Demográfico, Breviario 1988, Consejo Nacional de Poblaci. México, 1988. 
Minujln, et al. Factores sociodemográficos asociados a la mortalidad infantil", en Memorias del Congreso Latinoamericano de Poblaci6n y Desarrollo. 
UNAM\COLMEX\PISPAL. México 1983. 
Morelos, José B.,"Diferencias regionales del crecimiento econ6mico y la mortalidad en México, 1940-196011 , Demograf1a y Econom1a 6(3)El Colegio de México. México 1973. 
Mosley, W.H., "Determinantes biol6gicos y socioeconicos de la sobrevivencia en la infancia" en Salud Plica. México. 
1988. 
L. 11
Mosley, W.H. y Chen, An analitycal framework for the study of child survival in developing countries". en Population and development review. A suplement to vol,10. 1984. 
Muz,H. y de Oliveira, o. Algunas controversias sobre la fuerza de trabajo en América Latina. En Fuerza de Trabajo y Movimientos Laborales en América Latina. Kaztman,R. y Reyna, 
J.L. El Colegio de México.1979 
Nieto, R. Vida y trabajo de los obreros del calzado en la ciudad de Le6n, Guanajuato. Tesis, ENAH,1980. 
Paré, L. El proletariado agrícola en México. Siglo XXI, México, 1977. 
Poulantzas, N., Las clases sociales en América Latina. 
IISUNAM\Siglo XXI. 
Perzeworski, A., "La teoría sociol6gica y el estudio de poblaci6n11 , en Reflexiones Te6rico Metodolicas en Poblaci6n. El Colegio de México. 1982. 
Quijano, A. "Dependencia, cambio social y urbanizaci6n en América Latina" Revista Mexicana de Sociolog1a, a XXX,vol. XXX, num. 3. julio-agosto. 1968. 
Rangel,C.J., Acerca de las Clases Sociales. IISUNAM.México, 1968.Sobretiro. 
sawyer, D. e Soares, E., Child mortality in different contexts in Brazil. Variations in the effects of the socioeconomics variables" in CICRED\WTHO, 1983 Comentarios al articulo" Factores sociodemográficos asociados a la mortalidad infantil" de Minuj1n et al.Memorias del Congreso Latinoamericano de Poblaci6n y Desarrollo. UNAM-COLMEX-PISPAL. México 1983. 
SARH Problemática de los jornaleros agrícolas. secretaria de Agricultura y Recursos Hidráulicos( Mimeo) 1987. 
SSA Diagn6stico sociodemográfico para el programa estatal de planificaci6n familiar. Guanajuato. Secretaria de Salud.México, 1986. 
sonquist, J., et al. Searching for structure. The University of Michigan. 1973. 
Tabutin, D., Problemas de transition demographique.Tome I, CABAY, Libraire-Editeur S.A, Louvain-La-Neuve.1980. 
Tokman, v. Dinámica del mercado de trabajo urbano: el sector informal urbano en América Latina. En Fuerza de Trabajo y Movimientos Laborales en América Latina. Kaztman, R y Reyna 
J.L•• El Colegio de México. 1979. 
Tello, c.,La pol1tica econica en México, 1970-1976. Ed 
Siglo XXI. México, 1972. 
Torrado,s., Salud-enfermedad en el primer a de vida. Centro de Estudios Urbanos y Regionales. Rosario, Argentina. 
1986. 
Trussell, T., 11 A Re-Estimation of the multiplying factors for the Brass thecnique for determining chilhood survivorship rates11 Populations studies, vol 
29(1) 1975. 
Tuirán, R., "Reflexiones sobre la reproducci demográfica y reproducci social" en III Reuni Nacional sobre la investigaci demográfica en México SOMEDE\UNAM, 1989. 
Vera,G. y Moreno, L., "Comentario sobre el uso de las encuestas de fecundidad para el estudio de la mortalidad infantil". en Investigaci multidisciplinaria de la mortalidad y morbilidad en nis menores de cinco as. CRIM\UNAM. 1989. 
H. 11
Zemelman, Problemas en la explicaci del comportamiento reproductivo" en Reflexiones y Teoria Metodolicas sobre investigaci en poblaci. El Colegio de México, 1982. 

