TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE 
MAESTRIA EN ECONOMIA EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMIGOS 
El proceso de liberalizaci financiera en México: el comercio en servicios bancarios. 
ELSA PATRICIA RODRIGUEZ ISLAS PROMOCION 1989-91 
Marzo, 1992 ASESOR: Dr. Angel Calder Madrid REVISOR: Dr. Carlos Manuel Urz Macías 
RESUMEN 
La liberalizaci del sistema financiero en nuestro país ha cobrado singular importancia debido al inicio de las negociaciones del Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos y Canada. 
En el presente trabajo se analizan las condiciones bajo las cuales la apertura del sistema financiero, en particular del sector bancario, se puede llevar a cabo de una manera más eficiente. Para ello se revisan las experiencias de liberalizaci en Argentina, Chile y Espa, además de los principales aspectos teicos de este proceso. 
En México el proceso de liberalizaci financiera se ha iniciado de manera gradual. En primera instancia se ha llevado a cabo la apertura financiera interna, es decir, la eliminaci de controles sobre tasas de interés, de cajones de asignacion del crédito, la modificaci sustancial del régimen de encaje legal, etc. 
A partir de nuestro estudio consideramos aconsejable esperar a que los grupos financieros se fortalezcan, se intensifique la competencia interna y, en general, que disminuyan las desventajas respecto a los bancos extranjeros antes de permitir su instalaci. Por otra parte, es importante que los bancos extranjeros se establezcan de manera paulatina, en este sentido es conveniente considerar el ejemplo espal, donde se justifica el proceso de gradualidad para evitar impactos bruscos sobre la economía. 
Cabe selar que la liberalizaci total requiere de la armonizaci de las políticas y legislaciones nacionales que deteminen el entorno en que se desenvuelven los intermediarios financieros. 
En cuanto a la política econica interna se refiere, consideramos que las autoridades deben reforzar la supervisi del sector bancario con el fin de minimizar el da moral (moral hazard) en el sistema financiero. Cabe selar que en nuestro estudio se muestran las causas por las cuales este feneno es uno de los problemas más graves que se pueden presentar durante el proceso de apertura. 
Otra cuesti importante a considerar es que una vez iniciado el proceso de apertura las autoridades deben evitar improvisaciones de política econica, más bien deben contar con planes o medidas de política definidas de antemano, previniendo situaciones externas indeseables. 
A Dios 
A mis padres 
Elías Rodríguez García y Mercedes Islas de Rodríguez 
A mis hermanos A mi abuelita Rosita A mi tía Amparo 
A mis amigos y amigas A Jorge Bobadilla M. 
Gracias por su amor y apoyo 
LIBERALIZACION FINANCIERA EN MEXICO: EL COMERCIO EN SERVICIOS BANCARIOS 
INTRODUCCION 
CAPITULO I 
CAPITULO II 
2. l. 2.1.1. 2. l. 2. 2. l. 3. 2. l.4. 2. l. 5. 
2. l. 6. 
2.2 2. 2. l. 2. 2. 2. 2. 2. 3. 2. 2. 4. 
2 . 2 . 5 . 
2.3 2. 3. l. 2.3.2. 
2 . 3 . 3 . 2. 3. 4. 2. 3. 5. 
CAPITULO III 
3. 1 3.1.1. 3. 1. 2 3.1.2.1 3. 1.2 .2 3. l.3 3. l.4 
3.2 3.2.1 3.2.2 
Evoluci reciente del sistema financiero internacional. 
La experiencia de liberalizaci en diferentes países. 
El caso espal El proceso de liberalizaci Reglamentaci de la banca extranjera La crísis financiera Nuevos cambios en la reglamentaci Estructura actual del sistema bancario espal Lecciones de la experiencia espala 
El caso argentino Período 1957-1970 Período 1970-1980 La crísis financiera Reformas recientes Lecciones de la experiencia argentina 
El caso chileno El proceso de liberalizaci Liberaci de la cuenta de capitales Evoluci de las tasas de interés La crisis financiera Lecciones de la experiencia chilena 
Consideraciones analíticas. 
Aspectos macroeconicos Estabilidad econica Consistencia de políticas Política monetaria y política fiscal Política cambiaria y tasas de interés Liberalizaci de las cuentas de capital Liberalizaci en el mercado de bienes y servicios Aspectos microeconicos Riesgo moral (moral hazard) Informaci asimétrica 
PAGINA 
1 
4 
9 
10 11 12 13 14 
14 
18 
20 20 23 25 
30 
32 
35 35 37 38 
40 
41 
44 
46 46 47 
48 
52 
54 
57 59 60 63 CAPITULO IV 
4. l. 4.2 
4 • 3 • 
4.3.1. 
4 • 3 . 2 • 4 • 3 • 3 • 
4.3.4 
4 • 3 . 5 . 
4. 4. 4.4.1 4.4.2 
4 . 4 • 3 • 
CAPITULO V 
APENDICE A 
APENDICE B 
BIBLIOGRAFIA 
El sistema financiero mexicano 67 
El marco institucional 67 Evoluci de ahorro financiero 68 
Características de Estructura Concentraci Eficiencia Cartera vencida 
la banca mexicana 69 70 71 72 73 
Comparaciones internacionales 75 Marco reglamentario y proceso de apertura 79 Liberaci de las tasas de interés bancarias 80 Mecanismo de prevenci de riesgos 83 La banca extranjera en México 85 
Conclusiones: Recomendaciones para el proceso de apertura del sistema bancario mexicano 89 
Selecci adversa al riesgo 96 (versi de Mckinnon) 
Informaci imperfecta y selecci de 98 proyectos (Formulaci de Maxwell Fry) 
101 
INTRODUCCION 
En los timos 20 as las instituciones financieras multinacionales han emprendido un proceso de bqueda de competitividad que ha implicado fusiones, apertura de filiales en diferentes países y adopci de nuevas tecnologías informáticas que agilizan las transacciones financieras. Ante esta situaci, las políticas macroeconicas y financieras de los más importantes países se han debido ajustar hacia la desregulaci de los mercados financieros. 
En el caso mexicano la liberalizaci financiera ha cobrado una singular importancia ante la perspectiva de la creaci de una zona de libre comercio entre Canada, Estados Unidos y México. El análisis d~ las condiciones bajo las cuales podría darse una apertura más eficaz del sistema financiero mexicano, y en particular del sector bancario es el objetivo de este trabajo. 
Considerarnos que para diser una política que permita iniciar el comercio de servicios bancarios en nuestro país es importante: revisar las experiencias de apertura financiera de varios países similares al nuestro, analizar los aspectos teicos, tanto macroeconicos como microeconnicos, de un proceso . de liberalizaci financiera y tener un diagntico bien definido del sistema bancario mexicano. 
Cabe selar que el caso argentino parece relevante a la luz de las dificultades que surgen cuando una reforma financiera se da en el marco de una gran inestabilidad macroeconica agravada por el problema de una enorme deuda externa. Espa, con su creciente adhesi a la Comunidad Econica Europea y 
con  ello  a  un  bloque  econico  marcado  por  una  mayor  
intercambio  econico  con  países  de  mayor  grado  de  desarrollo  
relativo,  presenta  lecciones  interesantes  para  México  en  

momentos de su adhesi formal a los importantes mercados estadounidense y canadiense. Finalmente, la experiencia chilena, con su inserci en un proceso de privatizaci y liberalizaci externa de larga duraci merece ser revisada. 
La necesidad de regulaciones estatales en el sector financiero, que eliminen las ineficiencias del me~cado, están relacionadas con la existencia de informaci asimétrica entre los bancos y sus clientes; esto genera problemas de riesgo moral y selecci adversa. De ahí la importancia de estudiar los aspectos analíticos de un proceso de liberalizaci financiera. 
El presente trabajo está dividido en cinco capítulos. En el primero se revisa la evoluci reciente del sistema financiero internacional. En el segundo se describen las experiencias de liberalizaci de varios países. En el tercero se analizan los 
aspectos teicos del proceso. En el cuarto se examina la situaci actual del sistema financiero mexicano, haciendo 
énfasis  en  las  características  de  la  banca  mexicana.  
Finalmente  en  el  quinto  se  exponen  las  conclusiones  y  
recomendaciones  de  política  derivadas  de  nuestro  estudio,  las  
que  consideramos  permitirán  evaluar  mejor  la  toma  de  
decisiones  en  el  proceso  de  apertura  de  los  servicios  
bancarios.  

CAPITULO I. EVOLUCION RECIENTE DEL SISTEMA FINANCIERO INTERNACIONAL 
El sistema financiero internacional se ha caracterizado en los timos as por una tendencia a la globalizaci de los mercados financieros. Esta se materializa en los procesos de internacionalizaci de la banca, de los intermediarios no bancarios y en general de todas las transacciones financieras. 
Los servicios financieros han tenido una rápida expansi en las timas dos décadas. El crédito bancario internacional y el financiamiento a través de bonos se expandieron más que el comercio y el producto mundiales.(l) 
Entre los factores que han intervenido en la evoluci del sistema financiero internacional se encuentran: 
a) 
El crecimiento del comercio internacional. Los importadores, exportadores y en general las empresas transnacionales han requerido de facilidades bancarias para agilizar sus transacciones comerciales y sus inversiones directas. 

(
1) Entre 1965 y 1985 el comercio y el producto mundiales crecieron 12.5% y 10% respectivamente. Por su parte el crédito bancario internacional y el financiamiento de bonos creci


26%. 
b) 
El surgimiento de nuevos mercados e instrumentos ha provocado cambios en la reglamentaci interna de varios países. También se ha fomentado la creaci de grandes redes de sricursales bancarias. 

c) 
La desregulaci financiera llevada a cabo en diversos países industrializados ha eliminado las barreras que impedían la participaci de diferentes intermediarios en el otorgamiento de servicios de un mismo tipo. Además debido a la anulaci del Sistema Bretton Woods en 1971 se cancella política del FMI de imponer controles al deslizamiento cambiario, lo que permitila introducci de tipos de cambio flexibles, facilitando con ello el movimiento de recursos financieros. 

d) 
Los cambios tecnolicos en el procesamiento y transmisi de la informaci permite ahora a las instituciones financieras una ejecuci más rápida de sus transacciones. 


En la década de los ochenta se dio un cambio en la correlaci de fuerzas del Sistema Financiero Internacional. Jap se 
convirtien la figura central del ámbito financiero internacional, desplazando a los Estados Unidos, cuya 
participaci declin por su parte la participaci relativa de Europa se mantuvo constante. En el cuadro 1 se puede observar que los bancos japoneses poseían el 23% de los activos bancarios internacionales en 1984, y que cuatro as 
más tarde controlaban el 38% de dichos activos. En cambio, Estados Unidos poseía el 26% del total de activos en 1984 y en 
1988 so contaba con el 14.6%. 
Cuadro 1 
ACTIVOS INTERNACIONALES POR NACIONALIDAD DE LOS BANCOS 
(Miles de millones de dares) 
PAIS SEDE  DICIEMBRE  1984  DICIEMBRE  1988  
DEL BANCO  MONTO  %  MONTO  %  
Alemania  143.2  6.4  358.8  7. 7  
Estados Unidos  594.5  26.4  675.3  14.6  
Francia  200.7  8.9  384.1  8.4  
Italia  90.6  4.0  201. 2  4.4  
Jap  517.9  23.0  1756.4  38.2  
Reino Unido  168.9  7. 5  238.7  5.2  
Suiza  82.9  3.7  238.6  5.2  
Otros  450.7  20.1  749.8  16.3  
Total  2249.4  100.0  4597.8  100.0  

Fuente: (Federal Reserve Bulletin, febrero 1990). Tomado de "Competencia Bancaria Internacional y los Sistemas 
Bancarios  Estadounidense  y  Japonés 11  •  Subdirecci  
de  Análisis  del  Entorno  Econ ico.  Nacional  Financiera.  
Revista Presencia N.  5  

Estos datos sugieren que los excedentes financieros japoneses, originados por su elevado superávit de balanza de pagos, han sido un factor determinante en la evoluci del Sistema Financiero Internacional. 
En 1989 dentro de los 10 principales bancos del mundo predominan los japoneses (cuadro 2). El Banco más grande del mundo es el japonés Dai-Ichi Kangyo Bank, que posee activos superiores a los 414 mil millones de dares. Esta instituci 
tiene oficinas en 30 países. 
Ante los cambios que se han dado en el sistema financiero internacional es de esperarse que en los primos as se acentuará la expansi de sus servicios a nivel mundial. 
En 1992 quedará constituída la Comunidad Europea, lo cual implicará la formaci de un campo regulatorio homogéneo en materia financiera. A partir de este esquema se espera que los bancos europeos adquieran una gran fuerza. Actualmente la movilizaci de recursos es intensa hacia naciones del llamado bloque oriental y además se observa la formaci de sistemas bancarios constituídos sobre lineamientos modernos en muchos de estos países. 
Cuadro 2 
LOS DIEZ BANCOS MAS GRANDES DEL MUNDO SEGUN SUS ACTIVOS 
(Miles de millones de dares) 
INSTITUCION PAIS ACTIVOS 
Dai-Ichi Kangyo Bank Mitsui Taiyo Kobe LTD Sumitomo Bank Fuji Bank Mitsubishi Bank Sanwa Bank Industrial Bank of Japan Credit Agricole Banque Nationale de Paris Citicorp 
Jap Jap Jap Jap Jap Jap Jap Francia Francia EUA 
414.0 380.0 370.5 364.8 362.2 356.0 248.7 242.2 231.5 233.0 
Fuente: International Bank Scoreboard. 
Es muy importante que en México se tome en cuenta la evoluci 
del  sistema  financiero  internacional,  sobre  todo  ahora  que  se  
están  realizando  las  negociaciones  del  Tratado  de  Libre  
Comercio  con  América  del  Norte.  La  forma  en  que  México  negocie  
la  apertura  de  los  servicios  financieros  será  determinante  
para  el  futuro  desarrollo  de  este  sector  y  para  su  inserci  
en  el  sistema  financiero  internacional.  

A continuaci se analizará el proceso mediante el cual varios países abrieron sus Íronteras a los servicios bancarios 
internacionales. 
CAP ITULO II. LA EXPERIENCIA DE LIBERALIZACION EN DIFERENTES 
PAISES 
Antes de exponer los procesos de liberalizaci en Espa, Argentina y Chile consideramos importante esclarecer las diferentes formas en que se puede llevar a cabo el comercio en servicios bancarios. 
El comercio en servicios bancarios se puede dar de dos 
maneras: 
la provisi de servicios financieros por una instituci 
establecida en un país a un cliente de otro país (provisi de 
servicios transfronterizos) y 
la provisi de servicios mediante el establecimiento de subsidiarias, sucursales o agencias de una instituci ·financiera en un país diferente al de su casa matriz. 
La primera forma involucra la transnacionalizaci del mercado local y permite que países inclusive como México (que mantienen cerrado su mercado local a la participaci de instituciones extranjeras), sean sumamente activos, tanto a través de sus gobiernos (deuda externa) como a través de sus particulares. La provisi de estos servicios se puede desarrollar a diferentes niveles y escalas. 
La segunda manera involucra la inclusi de inversi extranjera directa en instituciones financieras localizadas en el país de residencia del usuario del serv~cio, Esta inversi generalmente toma la forma de sucursales o subsidiarias. 
Es importante sefialar que el caso espafiol, el cual se expone en el siguiente apartado, es un ejemplo de apertura en una economía en que los bancos son pequefios en comparaci con la mayoría de los bancos que entraron a este mercado cuando se 
abrieron  las  fronteras.  Por  tanto,  se  pueden  derivar  lecciones  
interesantes  para  nuestro  país  en  momentos  de  su  adhesi  
formal  a  los  mercados  estadounidense  y  canadiense.  

2.1 EL CASO ESPAÑOL 
Diversos autores han estudiado la evoluci del sistema bancario espafiol, entre ellos podemos mencionar a Angel Monte Aja (Banco de México), Fernando Gutierrez (Banco de Espafia) y a Juan A. Campoy (Banco de Espafia). En este apartado exponemos el proceso de liberalizaci en Espafia, basado en los trabajos que han realizado los autores mencionados. 
2.1.1. EL PROCESO DE LIBERALIZACION A principios de la década de los setentas, el sistema financiero espal estaba altamente regulado, se puede decir que era un sistema cerrado, muy concentrado, poco eficiente, con costos de transformaci muy altos y rentas elevadas originadas por la protecci. 
En Espa, el proceso de apertura de servicios bancarios se ha instrumentado de manera gradual. Desde los as sesenta se realizaron gestiones para disminuir la concentraci bancaria, sin embargo fue hasta mediados de 1977 cuando se profundizaron para llevar a cabo una liberalizaci del conjunto de limitaciones y controles que caracterizaban su funcionamiento. 
El proceso de desregulaci de los tipos de interés empezen 1969, recibiun gran impulso en 1981, hastc la liberalizaci total en 1987. En 1969 la tasa de descuento del Banco Central se convirtien la tasa de referencia para fijar las tasas de los depitos y de los créditos de acuerdo 2 ciertos márgenes, 
con  excepci  de  los  depitos  a  más  de  dos  as  en  los  bancos  
industriales,  depitos  en  moneda  extr anjera  y  transac ciones  
interbancarias,  que  eran  libres.  

En 1970 se introdujeron requerimientos de reserva para propitos de control monetario. En 1974 el proceso recibe un gran impulso con la autorizaci de la creaci de nuevos bancos y de la apertura de sucursales, homogeneizando las 
operaciones que llevaban a cabo los bancos comerciales, industriales y de ahorro. 
En 1977 se permitique las tasas de interés para operaciones a más de un a se fijaran libremente y en 1981 se liberalizaron las tasa de interés de préstamos a todo tipo de vencimientos, así corno las de depitos a más de seis meses. Asimismo se desregularon los dividendos de los bancos. 
El proceso de liberalizaci en el establecimiento de sucursales, que se inicia partir del 1974 y terminen 1985, provocuna expansi importante de las oficinas bancarias. El nero de oficinas pasde 9,093 en 1976 a 16,471 en 1986. Sin embargo, la banca extranjera no fue incluída en este proceso, corno se verá a continuaci. 
2.1.2 REGLAMENTACION DE LA BANCA EXTRANJERA La entrada de los bancos extranjeros fue regulada en 1978 con vistas a restringir su participaci en el mercado al menudeo. La banca extranjera estaba sujeta a tres restricciones: 
No podían conseguir financiamiento en el mercado doméstico por más del 40% de los créditos otorgados a residentes espales (el mercado interbancario no se incluyen dicha restricci) . 
. No se les permitía abrir más de tres sucursales, incluyendo la oficina principal, y 
Su cartera de activos deberia estar en emisiones gubernamentales. 
2.1.3 LA CRISIS FINANCIERA En 1978 comenzuna crisis prolongada, cuando el Banco de Espa tuvo que rescatar a un banco peque. Durante 1978-1983 un total de 51 bancos que tenían problemas tuvieron que ser intervenidos, éstos poseían el 19% de los activos totales del sistema bancario al finalizar 1977. 
El pico de la crisis se dien 1982 y 1983, cuando dos grupos 
bancarios importantes tuvieron que ser nacionalizados temporalmente. Dos bancos fueron cerrados permanentemente, 
otros fueron vendidos y otros se fusionaron con instituciones más fuertes. 
La crisis fue resultado de una recesi econica que sufrieste país, la cual provocinsolvencia ante la clientela. De 19 7 7 a 19 8 5 quebraron 5 6 de los 11 O bancos existentes, los cuales poseían el 27% de los depitos totales. Para responder a la crisis bancaria, las autoridades financieras espalas hicieron intervenir a un Fondo de Garantia para manejar los depitos, depuraron las carteras mediante la Asociaci. de Bancos y obligaron a la capitalizaci de las instituciones en problemas mediante su venta, ya fuera a nacionales o a extranjeros. 
2.1.4 NUEVOS CAMBIOS EN LA REGLAMENTACION En 1986 se inicien Espa el proceso de ajuste a las regulaciones y recomendaciones de la CEE. Se suspendila discriminaci que se ejercía contra los bancos extranjeros. Además se eliminel requerimiento de que éstos mantuvieran e~clusivamente activos plicos en su cartera de activos. 
También se estableciun programa de ajuste gradual, que abarca el período 1986-92, para desregular el nero de sucursales que un banco de la Comunidad puede abrir en Espa, así como la composici de sus pasivos. 
2.1.5 ESTRUCTURA ACTUAL DEL SISTEMA BANCARIO ESPAÑOL 
Después de que se permitila instalaci en Espa de sucursales o filiales de nueva creaci (1978), se han 
incorporado al sistema bancario espal 36 sucursales de. bancos extranjeros, logrando un total de cincuenta entidades extranjeras o bajo control extranjero. A fines de 1986 existían 359 bancos divididos en tres grandes categorías: bancos rurales de ahorro y cooperativas (145), bancos de ahorro (77) y los bancos privados. 
En 1987 se pueden contar seis tipos de instituciones: los 
grupos bancarios importantes, los cinco bancos medianos, las 
sucursales y subsidiarias de la banca extranjera, el resto de 
los bancos comerciales, los dos importantes bancos de ahorro y 
el resto de los bancos de ahorro. En este mismo a se liberalizaron todas las tasas de interés y los costos de los servicios. 
Cabe selar que el gobierno ha tenido un papel activo en el 
proceso  de  fusi  debido  a  su  interés  por  evitar  que  los ·  
bancos  nacionales  sean  absorbidos  por  los  extranjeros.  Las  
fusiones  pueden  verse  como  una  reacci  defensiva  de  los  
grandes  bancos  habituados  a  un  ambiente  regulado,  en  el  que  
podían  coordinar  f acilmente  sus  acciones.  Por  otra  parte,  la  
extensa  red  de  sucursales  se  puede  calificar  como  una  

importante barrera a la entrada de los bancos extranjeros al mercado de menudeo, ya que Espa cuenta con el nero de oficinas más elevado de toda la CEE (16 400 aproximadamente). 
Respecto a los bancos de ahorro, se puede decir que tienen una posici competitiva muy buena en el mercado al menudeo. En 1988 había un total de 77 bancos de ahorro con 12 mil sucursales, que mantenían el 43% de los depitos totales y el 30% del crédito al sector privado. 
Los bancos medianos están especializados en empresas y en los sectores de mayor ingreso del mercado al menudeo. 
Los bancos extranjeros tienen ventaja en las operaciones mayoristas, específicamente en las internacionales, además de 
que  son  preferidos  por  la  poblaci  de  mayor  ingreso.  Como  
ejemplo  se  puede  mencionar  que  Barclays  y  Citibank  se  han  
expandido  agresivamente  a  los  barrios  más  ricos  de  las  
ciudades  espalas.  

Por lo anterior se puede decir que la mayor competencia se da entre los bancos grandes y los extranjeros. De 19 7 9 a 19 86, período que coincide con el proceso de instalaci de nuevas entidades extranjeras y de la adquisici de bancos espales por extranjeros, la participaci de la banca externa en los activos de la banca operante en Espa aumenten gran medida. al pasar de 3% a 14%. (ver cuadro 3). Por el lado del pasivo se puede observar en el cuadro 4 que la banca extranjera aumentsu participaci en el financiamiento interbancario, de 13% en 1979 a 33% en 1986, lo que demuestra que dichas instituciones dejaron de traer recursos del exterior después de su instalaci en Espa. 
Cabe selar que la participaci de la banca extranjera en el mercado al por menor es muy débil, lo que se puede atribuir a su escaso nivel de oficinas (592) comparado con el resto de la banca espala. 
Cuadro  3  
CUOTAS  DE  PARTICIPACION  DE  LA  BANCA  EXTRANJERA  
EN  EL  TOTAL  DE  LA  BANCA  ESPAÑOLA  
MAGNITUDES  DE  ACTIVOS  

1979 1981 1983 1985 1986 
Crédito  al  sector  plico  25  29  42  
Resto  del  crédito  11  16  15  
Total  inversi  crediticia  3  9  11  16  16  
En  pesetas  1  6  8  14  15  
En  moneda  extranjera  28  30  27  
Total  activos  3  9  10  14  14  
En  pesetas  7  12  12  
En  moneda  extranjera  28  30  27  
1  

Fuente: Banco de Espa 
Cuadro 4 
CUOTAS DE PARTICIPACION DE LA BANCA EXTRANJERA EN EL TOTAL DE LA BANCA ESPAÑOLA MAGNITUDES DEL PASIVO 
1979  1981  1983  1985  1986  
Financiamiento  interbancario  13  34  33  34  33  
En  pesetas  23  29  30  
En  moneda  extranjera  48  50  46  
Depitos  de  clientes  1  2  3  6  5  
Otros  recursos  ajenos  4  4  10  10  
Total  financiamiento  clientes  1  2  3  6  6  
En  pesetas  1  2  3  6  6  
En  moneda  extranjera  4  3  3  7  8  

Fuente: Banco de Espa 
Debido a la forma en que ha sido implementado el proceso de apertura financiera en Espa y dadas las caracteristicas del Sistema Bancario Espal, es de esperarse que éste continue 
segmentado entre bancos al por mayor y al por menor. Los nuevos entrantes potenciales tratarán de enfocarse al primer segmento, donde se continuará dando la mayor competencia. 
2.1.6 LECCIONES DE LA EXPERIENCIA ESPAÑOLA Entre otras cosas, la experiencia espala indica que es necesario hacer una revisi analítica de las etapas que constituyen un proceso de liberalizaci financiera, para llevarla a cabo de una manera més adecuada. Este análisis lo realizamos en el capítulo tres. 
Respecto al comportamiento de la banca extranjera, el caso espal revela que puede adquirir importancia dentro del sistema financiero nacional a pesar de oue se le impongan restricciones, y que sus actividades tienden a concentrarse en los segmentos del mercado más rentables. 
Otra lecci importante es que el gobierno puede tener una participaci activa en el proceso de fusi de los bancos nacionales, para fortalecerlos y hacer frente a la competencia espala. Esta idea nos lleva a realizar un estudio de la estructura de la banca mexicana en el capítulo cinco, del cual se deriva un diagntico de la misma. 
Por otra parte, en Espa se pone de manifiesto que el contacto directo con los ahorradores es muy importante ya que obstaculiza la penetraci de la banca externa, es decir es una barrera indirecta a la entrada. En los siguientes apartados se examinan el caso argentino y el chileno de los cuales también se desprenden lecciones importantes. 
2.2 EL CASO ARGENTINO 
2.2.1 PERIODO 1957-1970 A partir de 1957 se iniciuna reforma financiera en Argentina, que abrilas puertas a los flujos de capital internacional. Entre 1957 y 1970 el nero de bancos aumentde 91 a 119 y el total de instituciones bancarias (sucursales y matrices) de 1072 a 2298. 
Ernesto Feldman (2) sela que en la etapa mencionada no se logrelevar la eficiencia en el sistema argentino debido a que se presentaron conflictos con ot~os aspectos de la política oficial. La autoridad monetaria mantuvo bajas las tasas nominales mediante su control administrativo. Debido a la inflaci las tasas reales eran negativas, provocándose un alejamiento del mercado bancario y un racionamiento serio del crédito. Por otra parte, se prohibila competencia vía tasas de interés, y como sela Rodolfo Padilla del Bosque "los bancos se vieron obligados a adoptar mecanismos competitivos excluyentes del mecanismo de precios para conservar su participaci en un mercado en contracci." ( 3) En efecto, las utilidades de los bancos disminuyeron, y las 
(2) 
Feldman, Ernesto. La banca nacional y extranjera en Argentina, 1987 

(3) 
Padilla del Bosque, Rodolfo. "Características del sistema bancario argentino y de la presencia de la banca extranjeraª', 1991 


instituciones que no pudieron diversificar sus operaciones, respecto a las actividades bancarias tradicionales, se vieron a más afectadas. 
Cuadro 5 
ARGENTINA: INFLACION, TASAS DE INTERES REALES Y COEFICIENTES DE PENETRACION FINANCIERA 
(PORCENTAJES) 
IPC PRESTAMOS DEPOSITOS (Ml/PIB) (M2/PIB) 
1957  25.6  -12.6  -17.8  23.7  31. 8  
1958  50.8  -26.5  -30.3  20.3  27.0  
1959  101.6  -45.0  -47.8  14.4  18.3  
1960  18.9  -6.8  -11. 3  15.4  19.7  
1961  16.4  -4.8  -8.8  15.8  20.7  
1962  30.7  -13.0  -17.3  13.8  18.5  
1963  23.8  -5.6  -11. 4  12.7  18.0  
1964  18.1  -1.0  -7.0  12.4  18.4  
1965  38.2  -15.4  -20.4  12.0  18.2  
1966  29. 9  -10.0  -15.2  12.7  19. 3  
1967  27.4  -8.3  -13.5  13.1  20.1  
1968  9.6  6.0  0.3  14.9  23.5  
1969  6.7  8.8  3.0  15.6  25.8  
1970  21. 7  -5.4  -9.8  15.4  25.7  
1971  39.1  ND  -18.7  14.0  23.8  
1972  64.1  -25.3  -27.1  11.6  20.1  
1973  43.8  ND  -17.0  14.3  24.3  
1974  40.1  ND  -16.6  15.5  25.7  
1975  335.0  ND  -72.3  10.7  14.0  
1976  347.5  ND  -65.1  8.5  13.4  
1977  160.4  5.4  2. 5  7.2  17.2  
1978  169.8  -0.6  -l. 5  7. 7  19.5  
1979  139.7  3.7  3.0  7.2  22.5  
1980  87.6  3.5  2.7  7.6  22.3  
1981  131.3  -0.7  -2 . 1  6.1  21. O  
1982  209.7  -2. 8  -3.3  6.0  15.5  
1983  433.7  -l. 7  -2. 7  5.5  15.2  
1984  688.1  l. 3  -0.7  4.4  12. 2  
1985  385.4  3.7  2. 3  5.6  14.2  
1986  81. 9  2. 4  0.9  5.9  17.1  
1987  174.8  -O. 1  0.8  5.0  15.9  
1988  387.7  5.8  5.9 ·  4.2  17. 4  
1989  4923.8  4.2  18.0  3.9  16.5  

Fuente: Padilla del Bosque, Rodolfo. "Características del sistema bancario argentino y de la presencia de la banca 
extranjera11 El resultado fue que el desempe de los bancos se relacionno tanto con la nacionalidad de la empresa bancaria sino con el tama, la localizaci y la capacidad de diversificaci que esos dos factores permitían. De hecho la regulaci discriminatoria que se impuso, en favor de los grandes bancos de Buenos Aires, no permitque los bancos provinciales se expandieran. 
En 1969 los bancos extranjeros tenían en su poder el 40.8% de los depitos totales en pesos argentinos en el sisterr bancario comercial privado, como se puede ver en el cuadro 6. 
Cuadro 6 
ARGENTINA: PARTICIPACION DE LOS BANCOS EXTRANJEROS EN LOS DEPOSITOS EN PESOS DEL SISTEMA BANCARIO 
BANCOS EXTRANJEROS  % EN EL TOTAL % EN EL TOTAL % DE LA BANCA DE BANCOS DE DEPOSITOS PRIVADA EN EL COMERCIALES DE BANCOS TOTAL DE LA PRIVADOS BANCA COMERCIAL  
1957 12 1960 13 1963 14 1966 14 1969 17 1974 17 1976 18 1978 18 1980 26 1981 32 1982 32 1983 33  9.2 37.0 24.9 15.7 37.8 41. 5 15.8 33.0 47.9 13.2 32.2 41.1 18.8 40.8 46.1 15.0 39.4 45.8 16.5 31. 5 52.3 13.3 22.1 60.3 17.0 28.4 59.8 17.0 28.4 59.8 14.2 26.8 52.9 16.8 29.7 56.7  

Fuente: Ernesto Felman y Juan Somrner, Crisis financiera y endeudamiento externo en la Argentina, Centro Editor de América Latina, Centro de Economía Trasnacional, Buenos Aires. 
Entre  1957  y  1970  los  bancos  extranjeros  controlaron  más  de  
las  dos  terceras  partes  de  las  transacciones  totales  en  
divisas  efectuadas en  Argentina.  La  especializaci  en  

transacciones con el exterior ayuda los bancos extranjeros a trabajar con el coste operativo más bajo por unidad de producto bancario, además resultaron ser los más eficientes en el manejo de los depitos y préstamos tradicionales. 
Ernesto Feldrnan ( 4) muestra que tanto los bancos nacionales como los extranjeros ofrecieron tasas de interés similares y que concedieron la mayoría de los préstamos a los sectores industriales más penetrados por el capital externo. Afirma que el comportamiento de los bancos extranjeros no fue más oligopico que el de los bancos nacionales 
En el período 1950-1970 se otorgaron mayores permisos para la entradas de sucursales al sistema. Esta política si bien logrcierta desconcentraci bancaria y más servicios por habitante, no deriven mayores niveles de eficiencia, y las tasas de interés sobre depitos y préstamos siguieron fijas. 
2.2.2 PERIODO 1970-1980 De 1970 a 1976 se acelerla inflaci en Argentina, como se puede observar en el cuadro 5. Esto afecten gran medida al 
(4) Feldman, Ernesto op cit 
sistema bancario; no obstante el nero de instituciones de todo el sistema bancario crecia un promedio anual de 5.2%. 
Hasta 1977 funcionel régimen de depitos nacionalizados, a través del cual la autoridad monetaria controlaba las utilidades de los bancos y asignaba los créditos a favor de la industria nacional. En 1977 se adoptun sistema de reservas fraccionarias con el objetivo de controlar la oferta monetaria nominal y permitir una competencia entre los bancos a través de la determinaci de las tasas de interés en el mercado y la igualaci de los rendimientos entre los diferentes tipos de depitos. Por otra parte se eliminaron todas las restricciones para el ingreso de nuevas entidades al sistema y para la libre captaci de crédito procedente del exterior. 
También se impuso una ley que establecía que se concedería autorizaci para operar en el país a entidades de capital extranjero so bajo la modalidad de bancos comerciales o de inversi, siempre y cuando esto favoreciera las relaciones financieras con el exterior. Es decir, exigían que en el país de origen de los bancos que se desearan instalar en Argentina, también se permitiera la entrada a los bancos argentinos ("igualdad de trato"). 
Por ley se determinque la apertura de sucursales dependería de la aprobaci del Banco Central. Asimismo se establecique 
los bancos extranjeros debían sujetarse a las mismas disposiciones que los bancos privados nacionales. Sin embargo, se libera los bancos extranjeros de adquirir títulos plicos y se les diel derecho de participar en las lineas de crédito a la exportaci garantizadas por el Estado. 
A partir de 1977 se diuna considerable afluencia de capitales extranjeros hacia la actividad bancaria y en general al sector financiero argentino. No obstante, estos mayores 
capitales  no  se  vieron  reflejados  en  una  expansi  de  
sucursales  o  filiales  externas,  más  bien  los  bancos  
extranjeros  optaron  por  competir  vía  tasas  de  interés  y  no  a  
través  de  sucursales  como  los  nacionales.  

2.2.3 LA CRISIS FINANCIERA La crisis · financiera se inicia partir de la quiebra de un banco privado muy importante, en marzo de 1980. El pánico bancario no se hizo esperar y se extendia un buen nero de bancos y otras instituciones financieras no bancarias. En el período 1980-1982 cerca de 70 instituciones fueron intervenidas o liquidadas. Estas instituciones representaban el 16% del total de los activos de los bancos comerciales y 35% de los activos totales de las compaas financieras. 
A fines de 1980 la situaci de la economía argentina era realmente grave. El tipo de cambio se encontraba subvaluado, 
además  ya  se  había  acumulado  una  enorme  deuda  externa,  como  se  
puede  ver  en  el  cuadro  7.  El  elevado  saldo  negativo  de  la  
cuenta  corriente  estaba  acompado  de  una  gran  fuga  de  
capitales.  Por  otra  parte,  el  producto  industrial  estaba  en  

declive, dada la competencia de las importaciones generada por la sobrevaluaci cambiaria y la reducci de los aranceles. Todo esto lleva que el sistema fi~anciero se debilitara en gran medida. 
Cuadro 7 
EVOLUCION DE LA DEUDA EXTERNA 
(MILLONES DE DOLARES) 
AÑO  DEUDA  PUBLICA  DEUDA  PRIVJ...DA  DEUDA  TOTAL  
MONTO  T.C.  EONTO  T.C.  MONTO  T.C  
1976  5 189  29.0  3 090  -19.9  8 279  5.1  
1977  6 044  16.4  3 634  17.6  9 678  16.8  
1978  8 347  38.2  4 139  13.8  i2 496  29.1  
1979  9 960  19. 1  9 074  119.2  19 034  52.3  
1980  14 459  45.1  12 703  39.9  27 162  42.7  
1981  20 024  38.4  15 647  23.1  35 671  31. 3  
1982  26 341  31. 5  14 362  -8.3  40 703  14. 1  
1983  30 108  14.5  14 269  -O. 7  44 377  · 9. O  
1984  37 628  25.0  10 193  -28.6  47 821  7.8  
1985  39 500  5. O  9 800  -3.8  49 300  3. 1  

T.C. Tasa de crecimiento. Fuente:Fanelli J.M. y Roberto Frenkel "Deuda externa, ajuste y políticas de estabilizaci en Argentina''.Estudios Econicos, 1987. 
Las autoridades decidieron devaluar la moneda para atenuar la crisis de balanza de pagos, sin embargo el cambio en precios relativos originun elevado aumento de la inflaci (ver cuadro 5). Además, el déficit fiscal continuaba elevándose 
desorbitádamente, como se muestra en el cuadro 8. Este aumento era ocasionado, entre otras cosas, por los intereses sobre la deuda plica externa. En estos as la crisis fue muy dura y el sistema financiero se vio ampliamente afectado, como afirma 
11
Daniel Heymann ••• la devaluaci real y el ajuste del balance 
comercial  se  acomparon  en  1981  y  1982  con  caídas  en  los  
salarios  reales  y  el  nivel  de  actividad.  Esto  agudiz las  
tensiones  sociales  y  agrav la  situaci  de  los  deudores,  lo  
que  comprometi todavía  más  al  sistema  financiero'".(5)  

Cuadro 8 
ARGENTINA: DEFICIT PUBLICO 
AÑOS  MILES  DE AUSTR.ll.LES  DEFICIT PUBLICO/PIB  
1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987  2 1 6  1 012 4 463 10 558 86 995 267 000 924 000 964 000 675 000  2. 7 15.9 15.1 11. 1 8.4 3.5 2. 7 6. 3  

Fuente: Estadísticas Financieras Internacionales. BID y Cepal. 
El debilitamiento del sistema de bancos argentino dio lugar a que los bancos extranjeros adquirieran más fuerza. En 1983 los depitos en pesos estaban altamente concentrados en un grupo de bancos extranjeros, ( cuadro 9). Una tercera parte de las entidades (11) captaban un poco más del 80 por ciento de los 
(5) Heyman, Daniel "Alta inflaci y estabilizaci de choque en Argentina" 
depitos; cuatro de ellas captaban casi la mitad (49.3 %) de dicho total, y apenas dos instituciones (The First National Bank of Boston y el Citibank) concentraban más de la tercera parte (34.3%) de los depitos controlados por la banca foránea. 
A  partir de  este  cuadro  también  se  puede  observar  que  son  los  
bancos  estadounidenses  los  predominantes  en  el  sector  de  
intermediarios  financieros  argentinos.  

Cuadro 9 
PARTICIPACION PORCENTUAL DE LOS DISTINTOS BANCOS EXTRANJEROS EN EL TOTAL DE DEPOSITOS EN MONEDA NACIONAL 
(Diciembre de 1983) 
ENTIDAD ORIGEN DEL CAPITAL % 
The  First National  Bank  of  Boston  EEUU  19.8  
Citibank  EEUU  14.5  
Banco  de  Londres  y  A. del  Sur  Reino  Unido  7.5  
Bank  of America  EEUU  7.4  
Banco  Tornquist  Francia  6.5  
Supervielle Societé Générale  Francia  6.3  
Banco  Popular Argentino  Espa  4.2  
Banco  Sudameris  Francia/Italia  3. 9  
Chase  Manhattan  Bank  EEUU  3. 7  
Deutshe  Bank  Alemania  3.7  
Banco  Europeo  para P...merica  L  Belgica/Italia  3. 1  

Fuente:  Padilla  del  Bosque,  Rodolfo.  "Características  del  
sistema  bancario  argentino  y  de  la  presencia  de  la  banca  
extranjera"  

La inversi extranjera directa proveniente de Estados Unidos en el sector de intermediarios financieros, en los as 76-83, fue muy significativa. Sin embargo, la remisi de utilidades 
(90% del total) asumiuna gran importancia para los inversionistas estadounidenses en el sector bancario argentino durante el periodo mencionado. Su objetivo era reducir al mínimo el tiempo de recuperaci del capital invertido. 
De esta manera se produjo un flujo neto de fondos hacia Estados Unidos, que a lo largo del período asciende a 117 millones de dares, como se puede observar en el cuadro 10. Esta cantidad es alrededor del 150% más de la inversi 
directa en el sector a principios de 1976. 
Cuadro 10 
FLUJOS DE CAPITAL ASOCIADOS A LA INVERSION DIRECTA ESTADOUNIDENSE EN ARGENTINA EN EL SECTOR FINANCIERO 
(MILLONES DE DOLARES) 
INVERSION  UTILIDADES  INGRESOS  FLUJO NETO  
AÑOS  ACUMULADA  UTILIDADES  REMITIDAS  DE CAPITAL  DE CAPITAL  
1976  72  26  26  10  -16  
1977  86  21  20  13  -7  
1978  108  36  32  18  -14  
1979  113  11  12  6  -6  
1980  145  41  41  32  -9  
1981  304  76  65  148  83  
1982  300  65  65  -4  -69  
1983  298  77  56  -23  -79  
TOTAL  353  317  200  -1.17  

Fuente: Centro de Estudios Para América Latina. 
Las autoridades constitucionales que asumieron el poder a fines de 1983 enfrentaron una situaci sumamente compleja: existían demandas por una reactivaci del producto, la cual estaba restringida por la enorme deuda externa y la falta de actividad real. Sin embargo la inflaci no respondia esta política. A mediados de 1984 el tipo de cambio y las tarifas plicas se elevaron en términos reales y las autoridades perdieron el control sobre la demanda agregada. Se puede decir que la inestabilidad realmente fue un proceso complicado que afectmucho las relaciones dentro del sector financiero. 
inversi.  El  gobierno  adopt una  política  de  pautas  de  
precios  y  salario  que  buscaban  disminuir  gradualemnte  la  
velocidad  de  crecimiento  de  los  precios  sin  afectar  la  

La demanda de dinero disminuydrásticamente, en 1985 la relaci de Ml a PIB se redujo a alrededor de 2.5% (ver cuadro 
5) y la velocidad de rotaci de los depitos de cuenta corriente aumentconsiderablemente. El incentivo a minimizar las tenencias de dinero produjo cambios significativos en las decisiones de cartera y en el modo de realizar transacciones. Las divisas extranjeras se utilizaban como reserva de valor, sin embargo estas acciones no las podían ejecutar todos los agentes, viéndose más afectados los grupos de menores ingresos. 
2.2.4 REFORMAS RECIENTES Entre las reformas financieras más recientes se puede mencionar la de octubre de 1987, cuando se anuncila 
liberalizaci de las tasas de interés. Esta política tenía 
por objetivo promover una asignaci más eficiente de los recursos crediticios. El Banco Central redujo el flujo de nuevos créditos hacia los bancos oficiales, sin embargo desde principios de 1987 ha intervenido con rapidez los bancos privados en quiebra y ha suspendido la prestaci de servicio de sobregiro a los bancos provinciales. 
En el régimen de Carlos Menen se eliminel requisito de aprobaci previa, por parte del Ejecutivo Nacional, para las inversiones de capital extranjero en el país. Esta medida implica que el inversionista extranjero puede intervenir en forma directa en el sector servicios. 
En los timos afios el entorno financiero ha estado dominado por las demandas del gobierno sobre los depitos bancarios mediante el establecimiento de altos requerimientos de reserva. Esto ha distorsionado enormemente el papel de los bancos argentinos como intermediarios financieros del sector privado y los ha convertido en bancos insolventes. 
Por otra parte, los altos niveles de inflaci han provocado que el dar se haya convertido en el activo favorito de los ahorradores argentinos (se estima que a fines de 1989 había en circulaci alrededor de 5000 millones de dares). Incluso se les permitia los bancos locales abrir cuentas denominadas en dares, sin garantía del Banco Central para capturar parte de 
estos recursos. 
Entre 1977 y 1987 existiuna hipertrofia del sector financiero argentino y, en general un abandonde su funci esencial -el financiamiento del proceso productivo-. Los bancos extranjeros obtuvieron los mejores resultados contables debido a su especializaci en operaciones en moneda extranjera (obtuvieron préstamos de sus c2sas matrices en el extranjero y los prestaron a clientes en la Argentina, también en moneda extranjera) y al menor nero de sucursales. 
2.2.5 LECCIONES DE LA EXPERIENCIA ARGENTINA En Argentina no se tomaron en cuenta etapas para realizar la liberalizaci de los diferentes sectores; es decir, no se consider por ejemplo, que la liberalizaron del mercado de bienes debe ser anterior a la del mercado financiero, como sugieren los principales autores que se han dedicado al estudio de este tema. 
La lecci más importante que se desprende del caso argentino es que el estudio analítico de las consecuencias de implementar una liberalizaci financiera y de las etapas para iniciar la apertura de los diferentes sectores son un requisito indispensable para no generar mayores problemas a la economía, y para llevar a cabo de una manera más eficiente el proceso de liberalizaci. Por tanto, en el presente trabajo 
se hace una revisi de los principales aspectos analíticos relacionados con este terna en el capítulo tercero. 
Por otra p~rte, el ejemplo argentino muestra que la funci de la banca extranjera depende de la política econica global que el país ejecute. En el caso de este país, la penetraci de los mercados financieros ocurria través de la participaci de los bancos extranjeros en ·1a captaci de depitos y otorgamiento de préstamos en moneda nacional. 
Otra cuesti importante es que la simple implementaci de una reforma financiera más abierta a la participaci de la banca extranjera no necesariamente elimina ni la situaci ologopica .existente previamente, ni hace más cornpetitivo al mercado financiero. 
Las políticas de liberalizaci lograron que se desconcentrara la banca y que se generaran más servicios por habitante, sin embargo no se avanzen cuanto a eficiencia se refiere, corno argumenta Padilla del Bosque: " ... la presencia de deseconornías de estructura que compensaron las economías de escala, 
acornpafiadas  por  la  contracci  de  sistema  en  términos  reales,  
hicieron  que  este  tipo  de  liberalizaci  no  generara  una  
ganancia  neta  en  cuanto  a  eficiencia".(6)  

(6) Padilla del Bosque, Rodolfo op cit 
En Argentina se combinuna política de mayor apertura de la banca con la existencia de una mayor regulaci interna, impidiendo que el sistema financiero tuviera un desempe timo. Incluso su desempe estuvo relacionado con el tama y localizaci del banco y con la capacidad de diversificaci 
que estos dos factores permitían. 
A pesar de que tanto los bancos nacionales corno extranjeros concentraron sus préstamos en los sectores industriales más 
penetrados  por  el  capital  extranjero,  ha  existido  una  gran  
diferencia  en  su  forma  de  competir.  Cuando  el  gobierno  
administr las  tasas  de  i~terés,  los  bancos  extranjeros  
compitieron  diversificando  sus  operaciones  en  mayor  medida  que  

los bancos domésticos. Cuando la t2sa de interés fue determinada por el mercado los bancos nacionales decidieron competir expandiéndose y los externos lo hicieron vía precios. 
2.3 EL CASO CHILENO 
En  1973,  la  economía  chilena  se  caracterizaba  por  la  
existencia  de  enormes  desequilibrios  macroeconiucos,  que  se  
reflejaban  en  una  tasa  de  inflaci  superior  al  500%  anual,  un  
déficit  fiscal  del  orden  de  25%  del  PIB,  y  una  carencia  de  
reservas  internacionales.  

Dada  esta  situaci  se  implement un  política  de  
estabilizaci  que  compre ndía  entre  otras  cosas  la  
liberalizaci financiera.  

2.3.1 EL PROCESO DE LIBERALIZACION Las medidas de liberalizaci financiera se iniciaron a partir de 1974. Antes de esa fecha el mercado de capitales había estado muy reprimido, la mayoría de los bancos pertenecían al estado, las tasas de interés eran negativas y existían severas restricciones sobre el crédito. 
El proceso de liberalizaci empezlentamente, devolviendo los bancos al sector privado, liberando las tasas de interés, relajando algunas restricciones sobre el sector bancario y permitiendo la creaci de nuevas instituciones financieras. La estructura del sistema financiero chileno a partir de la 
reforma financiera se puede observar en el cuadro 11. 
Cuadro 11 
ESTRUCTURA DEL SISTEMA FINANCIERO EN CHILE 
AÑO  BANCOS  NACIONALES  BANCOS  EXTRANJEROS  FINANCIERAS  
1974  20  1  
1975  19  1  
1976  18  2  
1977  21  3  18  
1978  22  6  21  
1979  22  9  18  
1980  24  13  18  
1981  25  19  17  
1982  21  19  10  
1983  19  19  7  
1984  19  19  7  
1985  20  18  7  
1986  17  20  4  
1987  16  21  4  

Fuente: Palerm, Angel. "Participaci de la banca extranjera en Chile" en Banco de México. Documento de Investigaci No.56. 1991 
A fines de 1974 se eliminla restricci al establecimiento de bancos extranjeros y en enero de 19 77, se eliminaron las barreras a la inversi extranjera en la banca. Además se fomentel desarrollo del sistema de multibanca y se estimulel establecimiento de financieras. 
Aunque aparentemente las medidas tomadas estaban funcionando bien, en 1977 un importante banco (El Banco Osorno) se encontren serias dificultades. Las autoridades temiendo que su bancarrota afectara la confianza interna y externa en el sistema financiero . chileno, intervinieron y rescataron a todos los depositantes de la instituci. La bancarrota del banco 
mencionado  aunada  a  la  quiebra  de  varias  financieras  llev al  
establecimiento  de  un  requerimiento  mínimo  de  capital  a  la  
entrada,  que  antes  no  se  contemplaba.  

2.3.2 LIBERALIZACION DE LA CUENTA DE CAPITALES Los movimientos internacionales de capital estuvieron estrictamente controlados hasta mediados de 1979. En junio de ese afio, el gobierno decidiliberalizar la cuenta de capital de la balanza de pagos y aunque so se permitieron movimientos de mediano y de largo plazo, se provocuna gran afluencia de capital externo. Además se decretque el tipo de cambio nominal permanecería fijo. 
Una de las consecuencias más importantes que sucedieron a la apertura de la cuenta de capital fue la apreciaci real del peso debido a los masivos influjos de capital (Cuadro 12). Harberger ( 7) As timque la apertura de la cuenta de capital puede explicar 25 puntos de la apreciaci del peso entre mediados de 1979 y principios de 1982. 
( 7) Harberger, Arnold C. "Welfare consequences of capital inflows",1986 
Cuadro 12 
FLUJOS DE CAPITAL HACIA CHILE 
(Millones de dares) 
AÑO FLUjQS DE CAPITAL 
1977  568.1  
1978  1  946.1  
1979  2  248.1  
1980  3  160.1  
1981  4  469.3  
1982  1  304.3  

Fuente:  Guillermo  Le  Fort,  "The  Real  Exchange  Rate  and  
Capital  Flows:  The  Case  of  the  Southern  Cone  
Countries"  

2.3.3 EVOLUCION DE LAS TASAS DE INTERES Otra de las características del sector financiero entre 1977 y 
1982 fueron las altas tasas de interés que prevalecieron, como se puede ver en el cuadro siguiente. El diferencial entre las tasa de interés internas y las tasas de interés internacionales fue muy alto, en promedio de 1975 a 1983 fue de 36.8. Respecto a este punto un estudio de Banamex plantea: " .. no se consigue la igualaci de tasas, entre otras cosas por la segmentaci de mercados y su escasa canjeabilidad. Ingresa capital, por la certidumbre en el manejo cambiario, el diferencial a favor de tasas de interés y el desenvolvimiento de la economía en su conjunto. Toma la forma de inversi extranjera o de deuda externa privada".(8) La evoluci de la 
deuda externa privada se puede observar en la gráfica 1 
(8) Banamex, Examen de la situaci econica de México, agosto 1991. 

38A 
GRAFICA l 
Chile: deuda externa privada 
(Miles de millones de dares) 
% 
5 
4 
3 
2 
1 
O ---:L..__L~ ~ :.....----.lli~~L__J
~~L__~~L.......__~~.:.J::......._~~~ 1978 1979 1980 1981 1982 1983 
=uente: Departamento de Estudios ::conicos de Banamex 

El flujo de capitales aunado al manejo cambiario provocque 
aumentara  la  profundidad  del  sistema  financiero,  lo  cual  se  
puede  observar  en  la  gráfica  2.  Sin  embargo  se  foment el.  
deterioro de  las  cuentas  externas,  como  ya  se  mencion  

Cuadro 13 
DIFERENCIAL ENTRE TASAS DE INTERES DOMESTICAS E INTERNACIONALES 
TASA DE INTER!S DE LIBOR DIFERENCIAL DEPOSITO 
1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 PROMEDIO 
-0.2 193.0 60.4 46.3 34.6 39.7 41. 7 -35.2 10.4 47.5 
7.7 6 . 1 6.4 9.4 12.0 14.1 16.5 13.2 9.8 10.7 
-7.9 186.9 54.0 36.9 22.6 25.6 25.2 -48.4 O. 6 36.8 
Tasa de depito nominal en pesos menos el efecto de devaluaci Fuente: Andrés Velasco. 11 Liberalization, Crisis, Intervention: The Chilean Financial System, 1975-1985 11 
• 
Por otra parte el proceso de liberalizaci financiera condujo a una mayor concentraci de poder econico en grupos que combinaban corporaciones financieras e industriales. Estos conglomerados financiero-industriales utilizaban los créditos bancarios para movilizar recursos destinados a sus propias actividades, y en muchos casos para evitar la bancarrota de algunas de sus empresas. ''En Chile, los conglomerados 
39A 
GRAFICA 2 
Chile: ahorro financiero como porcentaje del PIB 
% 
30 
25 
20 ~ 

197 4 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 
Fuente: Departamento de Estudios Econicos de Banamex 
controladores de bancos tenían niveles mucho más elevados de endeudamiento que las empresas comerciales que no tenían tal control" ( 9). En 1982 los préstamos que se otorgaron a las firmas de los propios grupos llegaron a constituir alrededor del 20% de la cartera total. En el cuadro 14 se puede observar la concentraci de créditos en empresas propias de algunos bancos chilenos. 
Cuadro 14 
CHILE: INDICADORES BANCARIOS (PORCENTAJES) 
PRESTAMOS A SUS BANCOS CONGLOMERADOS ENTRE TOTAL  OBLIGACIONES EN MONEDA NACIONAL ENTRE TOTAL  PRESTAMOS A ACT. NO COMERCIALES ENTRE TOTAL  
Santiago 42.3 Internacional 22.8 Sudamericano 22.8 De Chile 18.6 Edwards 14.9 Crédito 1L9  7.0 0.8 4.6 14.8 3.5 8.0  72.5 97.2 55.7 98.8 46.3 40.5  

Fuente: Departamento de Estudios Econicos de Banamex 
2.3.4 LA CRISIS FINANCIERA A principios de los ochenta se diuna crisis financiera de extrema gravedad, que condujo a una masiva intervenci de la 
(9) Fry, Maxwell. Dinero, interés y banca en el desarrollo econico, 1991 
Superintendencia de Bancos a instituciones financieras entre 1981 y 1985. El gobierno asumiel control de tres bancos, un banco de desarrollo y cuatro financieras, respondiendo por casi una tercera parte del portafolio de_l sistema financiero. 
Cabe selar que la recesi mermla capacidad de pago de algunos empresas y los refinanciamientos eran alrededor del 72% de los colocados a fines del a. La cartera vencida como proporci de los activos totales se elevde 1.4% a casi 19% en 1983. 
En ese mismo a las autoridades decretaron una fuerte devaluaci del peso y aquellos que tenían deudas en dares se vieron en serias dificultades financieras. Durante 1983, siete bancos y una financiera fueron puestos en manos del 
gobierno  (tres  fueron  liquidados  de  inmediato)~  Además  se  
colocaron  inspectores  del  banco  central  en  varias  
instituciones  financieras.  

2.3.5 LECCIONES DE LA EXPERIENCIA CHILENA La experiencia chilena demuestra la importancia de revisar la mejor política sobre tipo de cambio cuando se decide implementar una liberalizaci financiera, esto lo analizamos en el capítulo tres. En Chile la apreciaci de la moneda ocasionque se desincentivaran las exportaciones, de ahí el 
interés de llevar a cabo una revisi analitica de las condiciones bajo las cuales es mejo~ llevar a cabo una política de tipo de cambio fijo o flexible. 
Cabe selar que en este país el ajuste entre tasas de interés internas y externas no se dio de manera 1nmediata, a pesar de existir libre movilidad de capitales. 
Por otra parte, la concentraci de los créditos en sectores muy específicos, ligados a los grupos econicos más importantes, evitque el sistema bancario cumpliera su funci principal, el financiamiento del proceso productivo, con todos los sectores. Además ocasionque las quiebras de algunas empresas afectarán a toda la economía. Esto nos lleva realizar un análisis en el capítulo tercero de las consecuencias de que los bancos otorguen préstamos más riesgosos, a medida que se implementa la liberalizaci financiera (moral hazard). 
Algunos autores como Carlos Díaz Alejandro, José Pablo Arellano, Maxwell Fry y Ronald Mckinnon enfatizan que un nero importante de instituciones financieras fueron a la quiebra debido a la insolvencia del sector empresarial. Se estima que los activos improductivos de los bancos en Chile ascendieron a 79% del capital y reservas en 1982. En resumen, las medidas que se tomaron en Chile a partir de 1974 provocaron un crecimiento desmesurado de los fondos de la 
banca, tasas de interés excesivamente elevadas y elevados márgenes de intermediaci. Sin embargo, después de un apogeo de seis as, la banca nacional cayen una severa crisis de insolvencia, debido a que las autoridades no llevaron a cabo ni una reglamentaci ni una supervisi efectivas, lo que provocespeculaci y préstamos de alto riesgo. 

CAPITULO III CONSIDERACIONES ANALITICAS 
La liberalizaci financiera se puede dar de manera interna o externa, cada una de ellas requiere diferentes medidas de política econica. 
La liberalizaci financiera interna comprende el conjunto de reformas financieras que conducen a un mayor nivel de competencia en el mercado bancario doméstico. Entre estas medidas puede selarse la eliminaci de controles de crédito doméstico, de topes sobre las tasas de interés y de requerimientos de reservas obligatorios. 
Por liberalizaci financiera externa se entiende el conjunto 
de  medidas  orientadas  a  una  mayor  apertura  de  los  mercados  
financieroi  domésticos  a  los  flujos  financieros  
internacionales.  Es  decir  la  eliminaci  de  controles  y  
barreras  a  la  entrada  de  bancos  extranjeros.  

Algunos autores, entre ellos Silvia Sagari ( Banco Mundial), Alan Gelp (Banco Mundial), opinan que dichas medidas son complementarias si se desea integrar el sistema financiero nacional al mercado internacional. 
Las teorías sobre liberalizaci financiera de los setenta 
selaban que la existencia de distorsiones en el mercado interno de capital (elevados requerimientos de reservas, restricciones a las tasas de interés, etc.) era causante de que el sector financiero se encontrara "reprimido". Postulaban 
además, que situaciones de esta naturaleza conducían a un nivel de ahorro doméstico subtimo. Para resolver este 
problema proponían una liberalizaci financiera (Mckinnon y Shaw, 19 7 3) . Recomendaban suprimir los topes máximos de las tasas de interés institucionales y abandonar los programas de crédito dirigido o selectivo . 
Las experiencias de liberalizaci financiera llevadas a cabo 
en  algunos  países  latinoamericanos  (ArgeDtina,  Chile  y  
Uruguay)  a  mediados  de  los  setenta,  permitieron  un  mayor  
desarrollo de  las  teorías mencionadas.  

Los planteamientos de finales de los ochenta complementaron los de la década anterior. Actualmente se postula que al implementar la política de liberalizaci financiera se deben considerar aspectos tanto macroeconicos como microeconicos. 
En el siguiente apartado se expondrán los diferentes aspectos que deben tomarse en cuenta para una mejor implementaci de la política de liberalizaci financiera, tanto externa como interna. Asimismo se revisarán las razones por las cuales la mayoría de los autores coinciden en que se debe implementar 
primero la liberalizaci financiera interna y posteriormente abrir las fronteras a la competencia exterior. (Blejer y Sagari, 1987). 
3.1 ASPECTOS MACROECONOMICOS 
3.1.1 ESTABILIDAD ECONOMICA En una situaci de inflaci creciente e incertidumbre sobre el nivel del tipo de cambio el atractivo de mantener activos en el sistema bancario doméstico se reduce; esto se debe a que las tasas reales de interés son generalmente negativas y difíciles de predecir cuando la inflaci es inestable. 
Por tanto, la inestabilidad macroeconica obstaculiza el proceso de liberalizaci financiera, como ~axwell Fry afirm "Un razonable grado de estabilidad de precios es quizá el más importante prerrequisito para una efectiva y eficiente movilizaci y asignaci de recursos internos en el sector financiero"(lO) 
Diversos autores coinciden en selar que el fracaso de los procesos de liberalizaci llevados a cabo en los países latinoamericanos, en gran parte, fue ocasionado porque al implementar la reforma, la economía presentaba desequilibrios 
(10) Fry, Maxwell. op cit 
macroeconicos serios (escasez de divisas, inflaci elevada, etc). Mckinnon afirma en relaci a esta situaci " ...todas las fallidas liberalizaciones de 1977-82 en el Cono sur (no so en Chile, sino también en Uruguay y en Argentina) se caracterizaron por la desreguláci casi completa y la privatizaci de los bancos comerciales, mientras la inflaci 
seguía siendo elevada e inestable" ( 11) 
En el capítulo anterior se describiporqué Chile y Argentina iniciaron sus procesos de reforma financiera corno parte de un programa de estabilizaci y cambio estructural. Selarnos 
también  co  esta  situaci  le~  provoc graves,  conflictos  en  
materia  de  política  econica.  Estas  experiencias  parecen  
respaldar  lo  que  algunos  autores  han  sugerido:  es  mejor  
retrasar  la  liberalizaci  financiera  hasta  que  se  haya  
estabilizado  la  economía.  (12)  

3.1.2 CONSISTENCIA DE POLITICAS Para el éxito de los programas de liberalizaci financiera es necesario que las políticas internas: fiscal, monetaria, cambiaria y comercial sean apropiadas. Hanson y Neal plantean que II en general, las tasas de interés reales negativas no constituyen de por sí un problema, sino un síntoma de un 
(11) 
Mckin_non, Ronald I., "Financial Liberalization in Retrospect: Interest Rate Policies in LDCs", 1988. 

(12) 
Ver Jose Cdoba. "Diez lecciones de la reforma econica de México", 1991 


problema mucho más amplio: lo inadecuado de todo el marco macroeconico, o sea las políticas monetaria, fiscal, 
11
cambiaría y arancelaria ... 13)
( 
Diversos autores selan que las políticas econicas inconsistentes fueron la causa principal del fracaso de las reformas financieras llevadas a cabo en varios países de América Latina (ver por ejemplo los trabajos de Arellano, Díaz Alejandro y Harberger). 
El caso argentino muestra claramente una inconsistencia en las políticas macroeconicas llevadas a cabo. En este país, el gobierno sujetaba la política econica a sus necesidades financieras, como se mencionen el capítulo 2. 
3.1.2.1 POLITICA MONETARIA Y POLITICA FISCAL. Como ha sido selado por autores como William Branson, R. Bootle, W.T. Newlyn y por el Banco Mundial, la política monetaria se ocupa de las metas macroeconicas del pleno 
rnpleo, la estabilidad de los precios y el equilibrio de la tlanza de pagos. De éstas, la estabilidad de los precios es objetivo principal, además las autoridades monetarias están 1ligadas a asegurar el financiamiento de los déficit 
ubernamentales y a administrar el sistema financiero. 
II
( 13) Hanson y Neal Interest rate policies in selected developing countries, 1970-1982", 1985 
Para mantener los precios estables, es indispensable la disciplina fiscal. Cuando el déficit presupuestal es grande, generalmente los gobiernos recurren a la creaci de dinero para cubrirlos, a pesar de que esta medida puede generar elevados índices de inflaci 
Como se sabe, la política monetaria se vincula i!1stitucionalmente con el Banco Central, el cual es el ico capaz de emitir dinero de curso legal. El control de la autoridad monetaria sobre la oferta de dinero es uno de los ticos más complejos en el dise de la política monetaria. 
Para cer1ostrar la estrecha interdependencia entre las políticas monetaria, fiscal, crediticia y la del sector externo se hace uso de la siguiente formulaci. 
Por definici la oferta de dinero puede representarse por las siguientes dos ecuaciones: 
1) M -mB M -(l+ e/ (r +e)] B y 
2) M -RI + CI donde: M = oferta de dinero m = multiplicador bancario B = base monetaria e= efectivo/ depitos r = reservas/ depitosB 
RI= acervo de reservas internacionales del sistema monetario 
CI= crédito interno del sistema monetario 
La ecuaci 1 se puede utilizar para economias poco integradas a la economía internacional y destaca el papel de los agentes econicos, gobierno, bancos y personas ~n la determinaci de l a oferta de dinero a través de su influencia sobre el valor del multiplicador bancario. 
La ecuaci 2 suele utilizarse en economías fuertemente vinculadas a la economía internaclonal y distingue el rol de los pasivos monetarios de origen externo de aquellos de origen internos. 
En té~minos de flujos se puede escribir la ecuaci 2 como: 
M = RI + Cig + Cip 
RI representa el saldo del balance de pagos (BP) y es igual 
a la suma del saldo en cuenta corriente (CC) y en cuenta de 
capitales (K) 
Cig representa aquella parte del déficit del sector plico 
(G-T) que se financia a través de la creaci de dinero. 
Por lo tanto las variaciones del acervo nominal de dinero pueden representarse por: M = BP + (G-T) + Cip M -ce+ K + (G-T) + Cip 
Los elementos del lado derecho de la 1tima ecuaci no son independientes entre si, es decir, dependiendo de la política 
cambiaria que se siga, aumentos en el crédito interno pueden verse compensados por cambios de signo contrario en la balanza comercial. 
En la mayoría de los países industrializados, los bancos centrales se valen de las operaciones de mercado abierto para modificar la base de efectivo. En los países en desarrollo, en la práctica, el control monetario se ejerce por medio del encaje legal y el mecanismo de redescuento. En estos países el banco central usa sus mecanismos de redescuento para apoyar la política gubernamental de crédito selectiva o dirigida. 
Por otra parte, la política monetaria puede afectar la actividad econica, al establecer medidas que induzcan al 
racionamiento del crédito, corno pueden ser los topes a las tasas de interés. Precisamente al realizar las políticas de liberalizaci financiera en los países de América Latina se tratde eliminar esta situaci, sin embargo la inestabilidad econica aunada a los elevados déficit fiscales no permitique la política monetaria se instrumentara adecuadamente, corno se selen el capítulo dos, para los casos de Argentina y Chile. 
Como ha sido selado ampliamente por la literatura enfocada al análisis del modelo Mundell-Flerning, la aplicaci de la política monetaria se ve afectada por la decisi de establecer un tipo de cambio fijo o uno flexible. El tipo de 
cambio fijo limita las posibilidades del Banco Central de crear dinero y puede ser una posible fuente de disciplina monetaria. El tipo de cambio flexible proporciona independencia monetaria interna. 
Es muy importante que las políticas monetaria y cambiaria sean compatibles, a fin de evitar que se produzca una elevaci del tipo de cambio real inducida por la inflaci. Es decir una expansi monetaria rápida puede requerir modificaciones cambiarías más frecuentes. Los efectos de las variaciones en el tipo de cambio se mencionan en el siguiente apartado. 
3.1.2.2 POLITICA CAMBIARIA Y TASAS DE INTERES Las modificaciones cambiarías pueden afectar en gran medida a la economía. Por una parte, una apreciaci del tipo de cambio real inducida por la inflaci hace que el precio de las exportaciones rebase el del mercado mundial y que el de las importaciones sea inferior al de los bienes producidos internamente. El resultado es que la balanza de pagos pasa a registrar déficit y se hace indispensable un superávit en la cuenta corriente. Eventualemente, se presenta una crisis de balanza comercial, cuando el país ya no puede obtener préstamos en el exterior para financiar el exceso de importaciones, en relaci con las exportaciones. 
Por otra parte una depreciaci real atraerá más recursos a la producci de exportaciones y a los sustitutos de las importaciones, esto mejorará la cuenta corriente de la balanza de pagos. 
También pueden surgir problemas con la promoci de la producci e inversi en bienes comerciables cuando los precios de mercado de corto plazo no dan la sel correcta para la asignaci de largo plazo, tanto a productores y consumidores. Por ejemplo, si las tasas de interés reales para los préstamos de corto y mediano plazo son bajas en el mercado mundial de capital,un país que permite que entren flujos de capital en el corto plazo, tenderá a pedir prestado para invertir en la producci de bienes. Sin embargo, los niveles de rentabilidad de sus inversiones pueden ser menores que las tasas de interés reales a las cuales deberán ser pagados los préstamos 
Las disparidades en las tasas de interés pueden ser agravadas si la politica de estabilizaci doméstica (asociada con una política de restricci monetaria) causa que el costo real del crédito doméstico se eleve por encima de la tasa de interés mundial de largo plazo. En tal situaci, la brecha entre la tasa de interés externa y la doméstica causaría entradas de capital provocando un superávit en la cuenta de capital, que eventualmente será contrarrestado con un déficit en la cuenta corriente debido a la apreciaci real de la moneda doméstica. Este déficit deprimirá las exportaciones y fomecterá importaciones de bienes de consumo o de capital que $~ -usan :en 
la producci de bienes domésticos no comerciables. 
Como se selen el capítulo dos, esta situaci se presenten Chile. En ese país, la apreciaci de la moneda ocasionque las exportaciones disminuyeran y el déficit comercial se elevara en gran medida. En este sentido es importante analizar los diferentes modelos que existen para determinar la mejor política de tipo de cambio. Diversos autores, entre ellos Donald Mathieson (14) han analizado la forma en que se debe ajustar la política de tipo de cambio cuando el grado de integraci entre los mercados financieros interno y externo aumenta a consecuencia de la liberalizaci financiera y la disminuci de controles de capital. Cabe selar que esta situaci varía dependiendo de los shocks que se quieran 
evitar  y  del  objetivo  principal  de  política  macroeconica  
global,  como  puede  ser  la  . estabilidad  de  precios  o  la  
estabilidad  en  el crecimiento del  producto.  

3.1.3 LIBERALIZACION DE LAS CUENTAS DE CAPITAL Es importante considerar que al permitir la perfecta movilidad de capital, los intermediarios financieros asumen riesgos cambiarios y exponen a la economía en su conjunto. Es decir,si adquieren pasivos en moneda extranjera, cualquier choque 
(14) Mathieson, Donald y Liliana Rojas-Suarez "Financial Market Integration and Exchange Rate Policy",1990 
externo que afecte la paridad cambiaria pone en peligro no so la integridad de 'las instituciones financieras, sino la de todo el sistema econico. 
El efecto desestabilizador de los flujos de capital que pueden acompar la apertura de los mercados financieros se puede presentar de diferentes maneras. Si la cuenta de capital se libera cuando el mercado doméstico de capital está todavía reprimido y si al mismo tiempo las tasas de interés se mantienen artificialmente a niveles bajos, pueden suceder salidas masivas de capital. Esta salida de flujos puede ocurrir si la economía se abre y tanto la inflaci como las dificultades del tipo de cambio aumentan en la presencia de déficit grandes, provocando una pérdida de confianza en · la 
capacidad del gobierno de controlar la situaci. Lo anterior se presenttanto en Argentina como en Chile, en sus respectivos procesos de liberalizaci financiera, como se selen el capítulo dos. 
En los países latinoamericanos, durante el proceso de liberalizaci financiera, las tasas de interés para depitos 
en  dares,  ajustadas  en  funci  de  las  devaluaciones  
anunciadas  de  antemano,  eran  muy  inferiores  a  las  tasas  en  
moneda  local.  Esta  situaci  estimul un  excesivo  

endeudamiento con el exterior. Corbo y Melo ratifican que ese feneno fue consecuencia de incongruencias en las políticas .. 
En Argentina, se otorga los prestatarios de moneda extranjera una garantía o seguro cambiario, lo que provocun crico exceso de endeudamiento. Las empresas sustituían los adeudos en pesos por deuda en dares. Luego de haber abandonado las reformas en 1981, las tasas de interés reales de la deuda en dares con seguro cambiario resultaron sumamente negativas. La persistencia de los empréstitos en el exterior contribuya la subsiguiente crisis de balanza de pagos (veáse Petrei y Tybout, 1985). 
De lo anterior se puede deducir que las garantías cambiarias equivalen a otorgar un subsidio a los prestatarios de divisas. Sin embargo estas garantías deberían restringirse cuando van en aumento las expectativas de devalriaci. 
Tanto en Chile como en Argentina al liberalizar sus respectivas cuentas de capital, con el fin de alinear los tipos de interés internos y externos, se desatuna gran afluencia de capital, provocando que el tipo de cambio se valorizara y las exportaciones y la producci se resintieran. 
A principios de los ochenta Chile y Argentina devaluaron su moneda. Esta medida aunada a las elevadas tasas de interés prevalecientes complicla situaci financiera del sector empresarial y muchas instituciones fueron a la quiebra. Esto motiva que las autoridades intervinieron para rescatar a los bancos. Incluso se volvieron a introducir los controles 
directos en sus respectivos sectores financieros. 
Mckinnon(l5)  hace  énfasis  en  que  la  falla  del  proceso  de  
liberalizaci  en  Chile  fue  causada,  en  parte,  por  la  
sobrevaluaci  que  sufri el  tipo  de  cambio  real,  y  la  
consecuente  disminuci  de  la competitividad  interna.  

De acuerdo a Mckinnon una apropiada política en lo que respecta a las entradas de capital durante la liberalizaci financiera debería consistir en: 
Fijar las tasas de interés internas en armonia con la depreciaci cambiaria anunciada previamente, y no permitir que suban demasiado como ocurrien Argentina y Chile. 
Suprimir el tipo de cambio oficial y las garantías de reembolso de los empréstitos externos y . Reglamentar las entradas de capital a corto plazo. 
3.1.4 LIBERALIZACION EN EL MERCADO DE BIENES Y DE SERVICIOS Por otra parte, la literatura reciente sobre reformas financieras presta especial atenci a la interacci entre la liberalizaci de los mercados de bienes y liberalizaci de los mercados financieros. 
La falta de uniformidad en las políticas también está asociada al hecho de que los mercados de bienes y de servicios 
(15) Mckinnon,Ronald I. op cit. 
financieros se ajustan a velocidades diferentes. Debe considerarse que la velocidad de ajuste en los mercados financieros puede ser muy rápida e incluso instantánea (por ejemplo la respuesta del tipo de cambio nominal a los flujos 
de  capital)  a  diferencia  de  lo  que  ocurre  en  el  mercado  de  
bienes  (pueden  transcurrir  as  para  cambiar  recursos  a  la  
industria de  exportaci).  

En Argentina se iniciel proceso de liberalizaci financiera mucho antes de pensar en liberalizar el mercado de bienes, de esta medida se derivan muchos de los problemas que enfrenteste país y que hizo necesario el establecimiento de un plan de estabilizaci a mediados de los setenta. Sin embargo, la inconsistencia de políticas se sigupresentando y no se pudo cumplir con los objetivos establecidos. 
3.2 ASPECTOS MICROECONOMICOS 
Entre las funciones del sistema bancario se encuentra la intermediaci financiera, que consiste en transferir ahorro a los inversionistas tanto plicos como privados. De hecho, no existen dudas acerca de que la transformaci del ahorro doméstico en mayor ingreso en el futuro vía la acumulaci de capital es un factor significativo en el crecimiento econico. 
A medida que la desregulaci bancaria procede pueden surgir problemas microeconicos, relacionados con el comportamiento de los agentes, tales como el riesgo moral (moral hazard) o la selecci adversa debido a la informaci asimétrica que opera en estos mercados. Por consiguiente es importante considerar los aspectos microeconicos adversos que pueden surgir al implementar la reforma financiera para que efectivamente se 'eleve el ahorro y no se produzca una situaci caica en el sistema financiero, como: bancarrotas, pánico generalizado 
entre los clientes de los bancos, etc .. 
A continuaci se analizan las causas y consecuencias de los factores microeconicos mencionados. 
3.2.1 DAÑO MORAL (MORAL HAZARD) Se entiende por da o riesgo moral la tendencia de los bancos a proveer préstamos riesgosos a altas tasas de interés, en la creencia que las pérdidas grandes serán cubiertas por seguros de depito, explícita o implicitamente, otorgados por el gobierno. 
Cabe selar que el seguro de depito garantiza el valor 
nominal  y  la  liquidez  de  éstos  hasta  un  cierto  monto.  El  
asegurador  es  generalmente  una  instituci  plica,  creada  
para  ese  fin,  que  se  financía  con  las  primas  que  pagan  las  
instituciones  que  aseguran  sus  depitos.  Sin  embargo  en  

muchas ocasiones el seguro de depito puede existir sin que las instituciones financieras paguen el precio correspondiente. Esta situaci surge cuando existe plena confianza en que el banco central recurrirá en auxilio de los bancos que tengan problemas de insolvencia. 
Se puede decir que el problema del riesgo moral en el sistema bancario se acent con la presencia de seguros de depito sin costo. Cualquier banco puede otorgar préstamos a elevadas tasas de interés esperando que: 
obtendrán rendimientos elevados cuando los prestatarios paguen los intereses correspondientes, y las quiebras de los prestatarios que pudieran provocar pérdidas masivas al banco en cuesti serán cubiertas por la 
autoridad monetaria. 
A pesar de que el banco pierde, la mayoría de las pérdidas se espera que las absorba el gobierno. Mckinnon sela "En efecto, el banco es el beneficiario de una apuesta injusta contra el gobierno, él consigue elevados beneficios sin tener que pagar plenamente los costos sociales de las pérdidas por otorgar préstamos riesgosos 11 16)
• ( 
En Argentina y Chile los bancos tuvieron un gran incentivo a ofrecer tasas de interés altas, y por ende, préstamos riesgosos. Esto ocurriporque las autoridades, por una parte, no limitaron las acciones de los bancos supervisándolos adecuadamente y por otra, su actitud revella presencia de seguros de depito (17). De esta manera, los bancos pudieron obtener beneficios extraordinarios sin tener que pagar los costos, ya que el gobierno intervino en situaciones de insolvencia. "Tanto en Chile como en Argentina los seguros de depitos crearon problemas severos de riesgo moral dentro del sistema bancario" (18) 
(16) 
Mckinnon, Ronald op cit 

(17) 
El gobierno chileno asumila quiebra de un banco (Banco Osorno) en 19 77, esta actitud revella presencia de que el gobierno se comportaría como aval de los bancos en quiebra, a pesar de que anuncique no existía seguros de depito. 


( 18) Kane, Edward. The Gathering Crisis in Federal Deposit Insurance. Cambridge, Mass: MIT Press. 
Diaz Alejandro también enfatiza sobre el papel del seguro de depito. el seguro de depito es vulnerable a las consecuencias del riesgo moral, es decir, induce a los depositantes a pensar que lo mismo da un banco que otro y a los gerentes de los bancos a otorgar préstamos de más alto riesgo" ( 19 ) 
Por su parte Mckinnon argumenta que la liberalizaci financiera llevada a cabo en América Latina falldebido a la inadecuada regulaci prudencial del sistema bancario, en la 
presencia  de  riesgo  ~oral.  s~giere  q~e  el  gobierno  debe  
imponer  un  techo  sobre  las  tasas  de  interés  con  el  fin  de  
cubrir el  riesgo moral  de  los  bancos.  

Asimismo, este autor sela que la presencia de la inestabilidad macroeconica agrava el problema del riesgo moral. Esto se debe a que la inestabilidad crea covarianza positiva entre las tasas a las cuales los prestatarios se declaran en quiebra. La interacci entre riesgo moral e inestabilidad macroeconica se muestra en la grafica 3. La escala vertical representa el ingreso esperado del banco por dolar prestado, neto de pérdidas que serán cubiertas por la agencia que asegure los depitos. El banco se comportará como si deseara incurrir en riesgo, sus beneficios esperados son 
(19) Diaz-Alejandro, Carlos. "Good bye íinancial repression. Hello Financial Crash", 1985 
GRAFICA 3 
B 
R" inest b·1· .
2 a ' ,dad macr0 con riesgo moral
R~ inestabilidad macro sin riesgo moral 


R2 macroeconomía 
." 
estable 

1 = r
2 2 1
3 
9\ N 
> 
uniformemente  mayores  que  aquellos  que  un  banco  adverso  al  
riesgo  (propiamente  regulado).  Esto  se  debe  a  que  la  
aseguradora  cubre  las pérdidas  no  usuales.  

En esta situaci un banco sujeto a _riesgo moral fijará su tasa de préstamo a niveles más altos y más riesgosos, por ejemplo i3 en la figura. Para disminuir su pérdida esperada de proveer seguros de depito las autoridades deberán tratar de superar el riesgo moral del banco, forzando a cargar una tasa de interés más baja, por ejemplo lQ . Para una mayor .explicaci de este feneno cuando la economía se encuentra 
en una situaci estable se puede consultar el apéndice A. 
3.2.2 INFORMACION ASIMETRICA En la mayoría de los mercados la informaci no es perfecta, lo mismo ocurre en los mercados financieros. Stiglitz y Weiss(20) muestran que la informaci asimétrica entre prestamistas y prestatarios afecta el racionamiento del crédito. 
Estos autores muestran que los límites a los cuales las tasas de interés pueden ser elevadas son una consecuencia directa de informaci asimétrica entre prestamistas y prestatarios, en donde éstos timos tienen mayor informaci acerca de los 
(20) Stiglitz y Weiss "Credit rationing in markets with imperfect information 11 , 1981 posibles riesgos que los primeros. 
La intuici básica de estos autores es que mientras aumentos moderados en las tasas de interés provocan un aumento en el volumen de préstamos, un aumento adicional más alla de cierto nivel provocará un nivel menor de préstamos, cambiando adversamente la calidad de los clientes en favor de los más riesgosos. 
Es decir, a medida que la tasa de interés aumenta, una mayor proporci de prestatarios riesgosos aceptarán los préstamos a la tasa establecida, en cambio los prestatarios más solventes no utilzarán el crédito. Por otra parte, cualquier prestatario tenderá a cambiar la naturaleza de su proyecto, a fin de hacerlo más riesgoso, a medida que la tasa es más elevadas. 
Diversos autores, entre ellos Maxwell Fry, Ronald Mckinnon, Stiglitz, Villanueva y Mirakhor plantean que cuando existe un exceso de demanda por préstamos, la respuesta tima en un banco propiamente regulaqo (que cuente con las reservas necesarias en caso de pérdidas) es limitar los préstamos a los clientes potenciales y cargar un nivel de tasa de interés que maximice los beneficios esperados del banco. En cambio, estas medidas no las tomará un banco que no es supervisado correctamente. El punto central en esta discusi es que elevar la tasa de interés más alla de cierto nivel disminuirá los rendimientos totales, ni siquiera existiendo un exceso de 
demanda por crédito a esa tasa (Ver Mckinnon, Fry, Stiglitz, Villanueva y Mirakhor). 
Las asimetrias de informaci entre prestatarios y prestamistas producen un problema típico del agente y el principal (21). Cuando mayor sea el cociente de endeudamiento del prestatario, menos coincidiran sus intereses con los del prestamista (Fry, 1990). Ello implica que los costos de intermediaci del crédito, crecen en la medida en que lo hace el cociente de endeudamiento. Además cuando los costos de informaci sean excesivamente altos, el rendimiento del banco tampoco se elevará al aumentar la tasa de interés. 
Un ejemplo de la situaci que se presenta en los bancos al enfrentar diversos tipos de clientes, de acuerdo al riesgo, se puede ver en el apéndice B. 
Estas consideraciones llevan a concluir que es muy importante que el gobierno emprenda una campa de supervisi adecuada sobre el sistema financiero, de tal manera que se eviten especulaciones y préstamos imprudentes, situaci que se presenttanto en Argentina como en Chile. 
Cabe  selar  que  la  supervisi  se  puede  realizar  de  
diferentes  maneras.  Además  de  las  provisiones  estándar  de  
(21) Ver Tirole, Organization", 1989  Jean.  "The  theory  of  Industr ial  

capital y las reservas contra pérdida se pueden introducir los seguros de depito o premios sobre las responsabilidades de los ba~cos, en proporci directa al riesgo de su portafolio. 
La  conclusi  de  este  capítulo  es  que  para  un  buen  éxito de  la  
liberalizaci  financiera  es  necesaria  la  existencia  de  
estabilidad  macroeconica  y  de  una  adecu ada  supervisi  
bancaria.  

Por su parte, la estabilidad macroeconica requiere congruencia en las diferentes políticas, especialmente la monetaria, la fiscal y la cambiaria. 
CAPITULO IV. EL SISTEMA FINANCIERO MEXICANO 
4.1 MARCO INSTITUCIONAL 
En México la Secretaría de Hacienda y Credito Plico es la autor{dad encargada de coordinar, supervisar y formular la política del sistema financiero mexicano. De ella dependen el Banco de México, la Comisi Nacional Bancaria, la Comisi 
Nacional  de  Valores  y  la  Comisi  Nacional  de  Seguros  y  
Fianzas,  que  son  las  instituciones  a  través  de  las  cuales  se  
instrumentan  las  medidas  de  política  financiera  y  se  
supervisan  las  operaciones  que  se  realizan  en  este  sector.  

EL Banco de México está encargado de emitir con exclusividad billetes y monedas de curso legal, regular las tasas de interés internas, regular la actividad cambiaria y operar como banco de reserva y prestamista de tima instancia. 
La Comisi Nacional Bancaria supervisa a los intermediarios bancarios y a las empresas autorizadas para operar como organismos auxiliares de crédito. 
La Comisi Nacional de Valores tiene por objetivos regular, y supervisar la operaci del mercado bursátil y las instituciones que participan en él, así como promover el desarrollo del sector. También se encarga de aprobar las 
ofertas plicas de valores, establecer reglas para las operaciones de las casas de bolsa y bolsa de valores e inspeccionar sus actividades. 
La  Comisi  Nacional  de  Seguros  y  Fianzas  es  la  entidad  
encargada  de  la  inspecci  de  las  instituciones  y  sociedades  
mutualistas  de  seguros,  de  las  instituciones  de  fianzas  y  
demás  empresas  relacionadas  con  esta  actividad  

4.2 EVOLUCION DEL AHORRO FINANCIERO 
El ahorro financiero que incluye el ahorro que se capta por la banca y por las casas de bo l sa, puede medirse por el indicador monetario M4, y se traduce en el índice de profundizaci financiera 
En nuestro país, el ahorro finaciero ha mejorado sensiblemente debido al proceso de estabilizaci, sin embargo carecemos de un indicador favorable al realizar comparaciones internacionales. En México esta proporci se sit a niveles muy bajos en relaci a la mayoría de los países desarrollados. Mientras que en Estados Unidos y Canada, dicha porcentaje se sit a niveles de 65%, aproximadamente, en México esta proporci alcanzal cierre de 1990, el valor más alto de la historia 44.1%. La evoluci de este indicador hasta 1989 para México y las comparaciones internacionales se 
pueden observar en la gráfica 4 y 5, respectivamente. 
68A 
GRAFJf.A 4 
Anorro financiero respecto al PIB Promedios anuales 
% 
35 
-
30 
25 
20 
15 
10 
5 
o 1 l I
1 
1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 Fuente: Asociaci Mexicana de Bancos 

68B 
GRAFICA 5 
Ahorro financiero respecto al PIB Comparativos Internacionales 1988 
% 
200 
182 

México Francia Espa EUA Ganada Jap Fuente: Asociacin Mexicana de Bancos 
4.3 CARACTERISTICAS DE LA BANCA MEXICANA 
En los timos as la participaci del sector bancario en la captaci total del sistema financiero mexicano ha venido disminuyendo ( cuadro 15). No obstante, este sector contin 
siendo el más importante dado el monto de sus operaciones. 
La dimensi econica de la banca mexicana, medida tanto por el financiamiento como por la captaci, respecto al PIB, se puede observar en el cuadro 16. En la gráfica 6 se puede observar la disminuci de la captaci bancaria respecto al 
PIB, de 1982 a 1989. 
Cuadro 15 
ESTRUCTURA DE LA CAPTACION EN EL SISTEMA FINANCIERO MEXICANO 
(Porcentajes del total de captaci) 
AÑO  BANCOS  MERCADO DE VALORES  
1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990  95.5 95.6 90.6 88.7 89.1 88.2 85.1 79.5 69.3 65.0 61. 9  4.5 4.4 9.4 11.3 10.9 11. 8 14.9 21.3 30.1 35.0 38.1  

Fuente: Indicadores econicos del Banco de México. 
69A 
GRAFICA 6 
Captaci Bancaria respecto al PIB 
Saldos Promedio anuales 
% 
25 ­
19.6 
20 
18.3 
17.4 t-......, 
17.2 
16.8 
15.7 13.3
13.1 
1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 Fuente: Asociaci Mexicana de Bancos 

7 n 
Cuadro 16 
CAPTACION Y FINANCIAMIENTO DE LA BANCA COMERCIAL Porcentajes respecto al PIB 
CAPTACION FINANCIAMIENTO AL SECTOR PRIVADO NO FINANCIERO 
1987  21. 4  11. 3  
1988  6.9  10.3  
1989  14.1  15.7  
1990  2'0.3  20.1  

Fuente: Indicadores econicos del Banco de México 
4.3.1 ESTRUCTURA A raíz de la nacionalizaci de la banca (1982) la estructura del sistema bancario cambio, el nero de bancos se redujo de 64 a 20, ( 18 Sociedades Nacionales de Crédito y dos bancos 
. privados: el Banco Obrero y el Citibank). Actualmente se perfilan nuevos cambios debido a que el proceso de reprivatizaci se está llevando a cabo. 
Las 18 Sociedades Nacionales de Crédito se pueden clasificar de acuerdo a su cobertura operativa en: bancos nacionales, multiregionales -y regionales. 
Seis bancos conforman la cobertura nacional: Banamex, Bancomer, Serfin, Comermex, Internacional y Somex. Estos Bancos poseen el 70% del total de oficinas en el país y captan alrededor del 86% del total nacional. 
Los bancos pertenencientes al grupo de cobertura multiregional son: Banco del Atlántico, Cremi, BCH, Mercantil de México, Confia, Bancreser y Banpaís. Estas instituciones tienen una operaci sectorial semiespecializada y captan el 9% del total con 18.7% de oficinas. 
En la Banca Regional se encuentran el Mercantil del Norte, del Centro, Promex, Banoro y del Oriente, los cuales poseen el 10.8% de sucursales y captan so el 5% a nivel nacional. 
4.3.2 CONCENTRACION La actividad de la banca comercial en México, además de contar con un nero reducido de instituciones se encuentra altamente concentrada en las empresas más grandes. Se puede decir que a nivel de los distintos tipos de instituciones financieras mexicanas, el sistema bancario es el que muestra un mayor índice de concentraci. (22) 
Los índices de concentraci de la banca comercial, tanto por activos, como por pasivos, se pueden observar en el cuadro 17. Los cuatro bancos más grandes concentran alrededor del 70%, tanto de activos como de pasivos. 
(22) Ver Solís, Fernando e Ignacio Trigueros en México, una economía de Servicios, 1991 
Cuadr~ 17 
INDICES DE CONCENTRACION DE LA BANCA COMERCIAL 
AÑO ACTIVOS PASIVOS 
1986  0.71  0.70  
1987  0.76  0.76  
1988  0.78  0.79  
1989  0.77  0.77  
1990  0.69  0.70  

1 Se utilizel indice CR4, que mide la participaci de las cuatro mayores empresas dentro del total. 
Fuente: Comisi Nacional Bancaria y de Seguros. 
Estos datos muestran una alta concentraci del mercado, lo que aunado a la baja capacidad de ahorro de la poblaci y a la infraestructura de bajo costo de los intermediarios no bancarios, como las casas de bolsa, son algunos de los factores que explican que la banca haya disminuído su participaci en la captaci del mercado de los timos as, como se mencionarriba .. 
4.3.3 EFICIENCIA La eficiencia se puede analizar desde el punto de vista funcional o desde el punto de vista técnico. Entre los indicadores para evaluar a la primera se puede mencionar la calidad y rapidez de la prestaci de servicios, y la cantidad de tramites necesarios para la realizaci de las transacciones financieras. Desde este punto de vista la 
eficiencia del sistema bancario mexicano es muy dificil de medir y varía mucho en cada instituci. Los bancos más grandes se distinguen por contar con más oficinas, sin embargo éstas no son suficientes para ate~der la demanda. Eso se debe a que la política plica de restricci del gasto ha limitado la apertura de nuevas sucursales 
La eficiencia técnica captura la pérdida de producto que resulta cuando la industria opera debajo de su frontera de producci. Para determinar la eficiencia técnica se estima la frontera de costos mediante un estudio econométrico (Nyong, 1989) y se compara con los costos observados a través de la construcci de un índice. Es decir se construye un índice para determinar si la industria realmente minimiza los costos 
y  por  tanto  maximiza  beneficios.  Un  estudio  reciente  para  el  
caso  mexicano(23)  revela  que  en  los  timos  as  el  índice  de  
eficiencia  de  la  banca  ha  aumentado.  Esto  significa  que  el  
sistema  bancario  se  está  acercando  más  a  su  frontera  de  

costos. 
4.3.4 CARTERA VENCIDA La proporci de cartera vencida entre cartera total disminuyde 4.7% en 1983 a 1.7% en 1989, sin embargo, este porcentaje tuvo un incremento muy importante en los timos dos as, situándose en 4% en 1990, y en 4.4% para septiembre de 1991. 
(23) Nuz, Albeduard y Ra Rosillo. Eficiencia y productividad en la banca comercial mexicana, 1991 
Este aumento se debe a que la mayor parte de peques y medianas empresas están enfrentando una situaci financiera muy difícil. Si estas empresas no muestran signos de mejoría, los préstamos no cobrados de las instituciones de banca mtiple continuarán su crecimiento. En la gráfica 7 se 
muestra  la  evoluci  ci.e  la  cartera  vencida  entre  el  total,  y  
en  el  cuadro  18  se  puede  ver  está  situaci  por  instituci  
para  septiembre  de  1991.  

Cuadro 18 
CARTERA VENCIDA NETA 
Septi e:Tlbre de 1991 
INSTITUCION SALDO (Tt1dp) PORCENTJ\.JE l 
Mercantil  de  Eéxico  63  754  l. 5 6  
Cremi  101  925  2.31  
Banorte  103  825  2.59  
Bancrecer  73  149  2.90  
Atlántico  171  635  3.00  
Banpaís  71  945  3.12  
Confía  148  194  3.86  
Banamex  1480  562  4.02  
Prornex  127  832  4.13  
Bancorner  1530  462  4.13  
Comermex  355  581  4.48  
Serfin  1198  687  5.00  
Bancen  129  973  6.01  
Internacional  482  513  6.49  
Somex  364  696  6.68  
BCH  242  998  6.82  
Obrero  286  506  15.40  
Total  6934  237  4.44  

1/  Proporci  de  cartera  vencida  entre  total  de  créditos  
otorgados.  
Fuente:  Cuenta  de  Balance  vigente al  30  ci.e  septiembre.  

74A 
GRAFICA 7 
Banca Comercial Cartera vencida/ cartera total (Porcentajes) 
% 
6­
5 
4.7 
4 
3 
2 
1 
o 
1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 Fuente: Asociaci Mexicana de Bancos 

4.3.5 COMPARACIONES INTERNACIONALES Al comparar el sistema bancario comercial mexicano con los sistemas de otros países destaca la baja penetraci de la actividad bancaria en la economía mexicana. La captaci bancaria como porcentaje del PIB es de alrededor de 27%, en cambio en Canada es de alrededor de 60% y en Estados Unidos se sit en niveles cercanos al 53%. 
Por su parte, la capitalizaci del sistema bancario mexicano 
(capital entre activos) es ligeramente superior a la de Estados Unidos y Canada, como se puede ver en la gráfica 8. 
En relaci al tama de los tres bancos más importantes de 
México  respecto  a  sus  similares  estadounidenses  y  de  estos  
mismos  datos  para  los  bancos  canadienses  se  tienen  las  
siguientes  cifras:  

Cuadro 19 
COMPARACION DE LOS TRES BANCOS MEXICANOS MAS GRANDES CON LOS TRES MAYORES EN ESTADOS UNIDOS. 
Concepto  Tama  de  los  3  bancos  Tama  de  los  3  bancos  
mexicanos  más  grandes  canadienses más  grandes  
respecto de  los  3  ma­ respecto  a  los  3  mayores  
yores  estadounidenses  estadounidenses.  

Activos  7.8%  58%  
Captaci.  8.7%  68.7%  
Préstamos  5.8%  59.5%  
Empleados ·  45.0%  60.6%  

Fuente: Peloza Webb, Tomás. "México ante la liberalizaci de los servicios financieros. 
75A 
GRAFICA 8 

Capitalizaci de algunos sistemas bancarios,1988 (Capital/activos) 
% 
10 
8 ­

Jap Francia R.U. Ganada E.U. México Espaa Fuente: Banco Somex 
Como se observa, los bancos mexicanos son demasiado peques 
en comparaci con los de estos dos países. 
Por otra parte, los márgenes f i:--.ancieros en México son muy elevados, como resultado de la estructura oligopica del mercado bancario, sobre todo si se le compara con el Reino Unido, Francia o Alemania.(24) (ver gráfica 9) 
Respecto a la presencia de la banca mexicana en el exterior, se puede decir que existen 22 agencias y 17 oficinas de representaci de bancos mexicanos operando en diversos países, además se tiene participaci accionaria de 
instituciones financieras mexicanas en 13 bancos extranjeros. 
En relaci al tama de los bancos por activos so dos bancos mexicanos ocupan un lugar entre los primeros 500 a nivel mundial. Banamex el nero 151 y Bancomer el 198. Cabe decir que países con sistemas financieros desarrollados como Estados Unidos y Jap tienen 112 y 92 bancos respectivamente dentro de los 500 más grandes. 
En cuanto al grado de tecnificaci y automatizaci del sistema bancario se puede afirmar que México se encuentra en desventaja ante los bancos de los países desarrollados y que 
es necesario intensificar la inversi en estos aspectos para obtener un mejor funcionamiento en este sector. 
(24) Bolsa Mexicana de Valores e Instituto mexicano del mercado de Capitales. Sectorial del Sistema Bancario, 1991. 
76A 
GRAFICA 9 
Margen financiero de algunos sistemas bancarios,1988 (Proporci de activos totales medios) 
% 
-
7 
-
/ 
/
6 
i 
5 
p 

/ / 
~ 
!
-
4 
: 
-
3 

¿_ / 
-
2 
/ / 
-
1 
~ 
/­
/­
1/ 
1/­
V
Q 
1, 

1
'· 
México Espa Reino Unido Francia Alemania Fuente: Banco de México 
Fl 
No obstante, algunos otros indicadores no son del todo desfavorables. Por ejemplo, respecto a los ingresos financieros netos con respecto a los activos totales, México se encuentra en un nivel medio, en relaci a otros países, como se muestra en el cuadro siguiente. Por otra parte, la rentabilidad (utilidades antes de impuestos entre capital) también se encuentra a un nivel favorable dentro de los países seleccionados, como se observa en el cuadro 21 y en la gráfica 
1 O. 
Cabe selar que las utilidades de los bancos están determinadas por las disposiciones de encaje legal, la forma en que asignen sus activos, las tasas de interés pasivas, los servicios que ofrecen y su eficiencia operativa; Hasta principios de 1989 las actividades de los bancos mexicanos 
estuvieron muy restringidas por el margen establecido de encaje legal, topes a las tasas de interés pasivas y otras 
disposiciones que afectaban el manejo de los activos 
En este esquema las instituciones bancarias de nuestro país basaban su desempe en las diferencias de eficiencia operativa, la variedad de servicios ofrecidos y su asignaci de activos. A continuaci se detallará el marco reglamentario bajo el que operan los bancos mexicanos, así como el proceso de apertura financiera interna. 
7R 
Cuadro 20 COMPARATIVO INTERNACIONAL DE INDICADORES BANCARIOS 
(1989) 
PAIS No.ENTIDADES N8.0FICINAS EMPLEADOS 
México  45  4,710  169,069  
Espa  342  33,433  237,181  
Reino  Unido  784  21,252  472,200  
Italia  1,109  15,365  324,845  
Francia  2,080  25,480  409,886  
R.F.A.  4,490  61,940  592,185  

Fuente: Banco Somex 
Cuadro 21 COMPARATIVO INTERNACIONAL DE INDICADORES BANCARIOS 
(porcentajes) 
PAIS  INGRESOS  FINANCIEROS  RENTABILIDAD  
NETOS/ACTIVOS  
Italia  4.67  25.6  
Espa  3.73  9. 6  
E.U.  3.34  12.5  
Reino  Unido  3. 16  21. 7  
México  3.00  19.0  
Francia  2.72  13.6  
R.F.A.  2.46  15.3  
Jap  l. 27  21. 5  

Fuente: Somex, La banca mexicana en perspectiva internacional. 
78A 
GRAFICA 10 
Rentabilidad de algunos sistemas bancarios,1986 (Proporci de activos totales medios) 
% 
30 
25.6 

Italia A.U. Jap México RFA CanadaFrancia E.U. Fuente: Banco Somex 
4.4 MARCO REGLAMENTARIO Y PROCESO DE APERTURA 
Tradicionalmente, la banca mexicana ha estado reglamentada en exceso. Esta situaci ha limitado la competencia y ha provocado que los costos y los márgenes de operaci de los bancos mexicanos sean relativamente altos. 
En los timos as se le ha permitido al sistema bancario mayor libertad de acci, para incrementar la competencia en el sector. En 1985 se les permitia los bancos participar en el mercado de valores, con operaciones similares a las de las casas de bolsa. Se desarrollaron las mesas de dinero y se 
realizaron innovaciones en productos y servicios, desarrollándose la banca de inversi, la cual ha cobrado 
mucha importancia en los timos as. Incluso han surgido otros intrumentos más atractivos al plico, como la cuenta maestra, para estimular la captaci. 
El proceso de reforma financiera interna se inicien 1988, con dos fases principales. En la primera (1989) se completel proceso de desregulaci bancaria y se emitieron nuevas reglas de operaci de los intermediarios financieros no bancarios. En la segunda (1990) se instauré' un nuevo régimen de propiedad de la banca comercial, y se promulgaron dos leyes, una de Banca y Crédito y la otra de Agrupaciones Financieras. 
4.4.1 LIBERACION DE LAS TASAS DE INTERES BANCARIAS. El proceso de liberaci de las tasas de interés bancarias tiene en México una larga historia. Hasta los primeros afios de la década de los setenta, las tasas de interés estaban detalladamente reguladas y no so las pasivas, también las activas. Además, cada tipo de instituci especializada estaba sujeta a la observancia de una diversidad de canalizaciones obligatorias de crédito, y a cada una de éstas correspondia una tasa de interés máxima. Cabe sefialar que generalmente, las 
tasas  pasivas  se  han  regulado  estableciendo  máximos  y  no  
mínimos.  Esto  quiere  decir que  se  han  regulado  en  favor  de  los  
usuarios  del  crédito,  incluyendo  al  gobierno,  y  en  contra  de  
los  depositantes.  

A partir del timo trimestre de 1988 se eliminaron las 
restricciones a la emisi de aceptaciones bancarias 
documentos que se habían venido colocando a tasa y plazos 
libres, pero en cantidades limitadas. Simultaneamente se 
expidiautorizaci para que los bancos pudiesen invertir 
libremente los recursos captados a través de estos títulos, 
con las icas condiciones de observar las disposiciones 
legales aplicables y mantener un coeficiente de liquidez del 
30% a ser constituido por depitos en el BM y/o valores 
gubernamental'es. 
El lo de abril de 1989 se introdujeron dos medidas: 
1) Se amplia los recursos captados mediante los instrumentos 
bancarios  tradicionales  el  régimen  de  inversi  que  a  partir  
de  octubre  del  a  anterior  venía  aplicándose  a  las  
aceptaciones  bancarias.  

2) Se eliminla fijaci por el Banco de México de las tasa máximas de interés pagaderas sobre los instrumentos bancarios tradicionales. Paralelamente a estas medidas se decidique los financiamientos del gobienro que a subsistían por concepto de inversi obligatoria de los recursos captados a través de los instrumentos bancarios tradicionales fueran canjeados en su totalidad por valores gubernamentales. También se establecique las tasas de rendimiento para los depitos en BM se establecieran en funci de la tasa corriente de los títulos de deuda plica. De esta manera se eliminpor completo el antiguo régimen de inveris obligatoria para la banca, quedando así conformado un sistema financiero libre de 
las restricciones institucionales. Reformas al marco institucional 
En 1989 se introdujeron reformas de gran importancia al marco institucional del sistema financiero. Estas se encuentran en las iniciativas que el Ejecutivo sometia la consideraci del Congreso de la Uni para modificar los ordenamientos: Ley Reglamentaria ·del Servicio Plico de Banca y Crédito, Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, Ley de Socidades de Inversi, Ley General de 
Instituciones de Seguros, Ley Federal de Instituciones de Fianzas y Ley del Mercado de Valores. Todas estas medidas se realizaron con el fin de modernizar al sistema bancario, como se sela en el Informe de Ban·co ~e México: "En su contenido general, estas disposiciones se orientan a modernizar la estructura del sistema financiero. En lo particular se reconoce la existencia de nuevos instrumentos y canales de intermediaci, se reduce la regulaci excesiva, se redefine el esquema de supervisi, se promueve una mayor competencia entre los distintos tipos de intermediarios y se establecen 
las bases para la apertura de la economía en algunos servicios."(25) 
Por otra parte, las reformas permitieron la participaci minoritaria de la inversi extranjera en el capital de los intermediarios financieros a fin de promover su capitalizaci, de atraer tecnología más avanzada, de vincular al sector con el resto del mundo, y de preparar a los intermediarios mexicanos para una mayor competencia futura. Por ello se establecila posibilidad de que el capital extranjero participe hasta con el 34% del capital social adicional de la banca mtiple, a través de Certificados de Aportaci Patrimonial Serie C. 
Conforme a los lineamientos de la SHCP el Banco de México determina los límites máximos de financiamiento que los bancos 
(25) InÍorme del Banco de México 1990. 
mtiples pueden otorgar a una misma persona, entidad o grupo de personas. 
4.4.2 MECANISMO DE PREVENCION DE RIESGOS En enero de 1990 la SHCP decretun aumento en las aportaciones ordinarias que los bancos mtiples están obligados a efectuar al Fondo de Apoyo Preventivo a las Instituciiones de Banca Mtiple (FONAPRE).Conforme a la nueva ley de Instituciones de Crédito expedida en julio de 1990, el FONAPRE fue transformado en el fondo bancario de protecci al ahorro 
A partir de marzo de 1990 el Banco de México autoriza los bancos mtiples y de desarrollo para llevar a cabo, actuando por cuenta propia y sin la intervenci de casas de bolsa, operaciones de compraventa y reportos con valores 
gubernamentales (Cetes, Pagares, Bondes, Tesobonos y Ajustabonos) y títulos bancarios (acepataciones, papel 
comercial, pagarés y bonos bancarios en moneda nacional) Ley Reglamentaria al Servicio Publico de Banca y Crédito.(1989) Entre las modificaciones que sufriesta ley destaca la apertura del capital social de los bancos a la participaci minoritaria del capital extranjero, a través de la emisi de certificados de aportaci patrimonial (Cap serie C) 
En 1990 se reformla Constituci con el fin de aprobar la 
participaci del sector privado en el capital social de la 
banca hasta en 51 % en acciones denominadas serie II A" . También 
se establecila posibilidad de que los empresarios 
extranjeros adquieran la propiedad de dichas instituciones 
hasta en 30% del capital social en acciones serie "C".(26) 
Por otra parte, la Ley de Agrupaciones Financieras regula la libre asociaci de intermediarios de diferentes clases, incluyendo los bancos y las casas de bolsa. Se puede decir que el proceso tiende hacia un modelo de banca universal y de apertura de los servicios financieros, bajo la figura de los grupos financieros. 
Cabe mencionar que en el sector bancario las medidas que se 
han dado tienden a otorgar a las instituciones una mayor 
autonomía de gesti y la concesi a la Comisi Nacional 
Bancaria de nuevas atribuciones de regulaci y supervisi. 
La tima reforma importante en cuanto a liberaci financiera interna se refiere es la sustituci del coeficiente de liquidez obligatorio a partir de septiembre de 1991, por un esquma que concede mayor libertad a los bancos para otorgar crédito; a la vez se establecen las bases para que el régimen evolucione hacia un sistema de regulaci vía operaciones de 
(26) Para una mejor revision del paquete financiero se puede ver el Diario Oficial de la Federaci del 18 de julio de 1990. 
mercado abierto.(27) Un esquema de las principales medidas que enmarcan la liberalizaci financiera interna se puede ver en el siguiente cuadro. 
4.4.3. LA BANCA EXTRANJERA EN MEXICO 
La presencia de la banca extranjera en nuestro país está 
limitada a oficinas de representaci. Existen 114 oficinas de 
representaci en México y hay autorizaci para que se 
continuen abriendo, aunque no se les permita realizar 
operaciones de intermediaci financiera. Sin embargo se 
permite el establecimiento de sucursales de bancos 
extranjeros, cuyas operaciones se realicen exclusivamente con 
residentes del exterior (banca off-shore). 
(27) La captaci bancaria que estaba comprometida al coeficiente de liquidez se sustituirá por una emisi de BONDES a diez as amortizables a partir del sexto a, en el caso del 25% de la captaci, mientras que los restantes 5% se carr~iará por BONDES a tres as amortizables al vencimiento. De esta forma, el coeficiente de liquidez se reducirá gradualmente de su nivel de 30 %, al crecer la captaci bancaria y comenzar las amortizaciones de la emisi especial de BONDES. En teoría, al final de 10 as desaparecería este coeficiente y quedaría so el encaje que en esos momentos se considere prudente para los fideicomisos abiertos de inversi. El objetivo es tender hacia un sistema semejante al de los países con sistemas financieros más avanzados. 
Cuadro 22 
DESREGULACION BANCARIA 1988-1989 
PRINCIPALES MEDIDAS 
NOVIEMBRE DE 1988  
Captaci :-nediante aceptaciones bancarias por cuenta propia a tasa libre  
ABRIL DE 1989  
Fijaci libre de tasas y plazos en la captaci tradicional Opci de pagar intereses en cuentas de cheques Coeficiente de liquidez igual al 30% de la captaci Eliminaci de cajones selectivos de crédito Colocaci libre del 70% de los recursos  
JULIO DE 1990  
Se aprueba la Iniciativa de Reforma Constitucional para Restablecer el Régimen Mixto de la Prestaci del Servicio de Banca y Crédito, donde se establece la posibilidad de que el sector privado sustente la mayoría accionaria de dichas instituciones  
SEPTIEEBRE DE 1990  
Se crea el Comité de Desincorporaci Bancaria, que da a conocer la.s bases generales para iniciar el proceso.  
SEPTIEEBRE DE 1991 Se elimina el coeficiente de liquidez obligatorio del 30%  

Las oficinas de representaci se han dedicado casi en exclusiva a realizar operaciones de banca de inversi ( 28) ( con la salvedad de la colocaci primaria de papeles y dE! ioperar en el mercado de valores). · 
(28) Entre estas actividc;ides se pueden mencionar reestructuraciones de empresas, operaciones de ingeniería financiera, incluyendo privatizaciones, operaciones de ,comercializaci y factoraje. 
Cabe destacar que ante el Acuerdo de Libre Comercio es muy importante estudiar las diferentes legislaciones entre los países integrantes, para tratar de armonizarlas lo mejor posible. En Estados Unidos recientemente se han dado cambios en su sistema bancario, es decir se han fusionado importantes bancos y se ha buscado eliminar la estructura de banca especializada (Ley Glass Steagall), que segmenta el mercado seg el tipo de servicios que ofrece cada instituci y la 
naturaleza  de  los  activos  y  pasivos  que  la  conforman.  En  
realidad,  la  idea  de  eliminar  dicha  ley,  no  se  ha  manejado  a  
niveles  oficiales.  

Por otra parte, la ley McFadden, que establece una especializaci geográfica, al imponer restricciones a la actividad de los bancos fuera de su estado de origen dio lugar a un sistema de bancos sumamente diversificado y extenso. Actualmente hay alrededor de 30 000 instituciones de depito, de las cuales cerca de 13,000 son bancos comerciales, 400 sociedades mutualistas de ahorro, 3,000 de ahorro y préstamo y más de 15,000 uniones de crédito. Esto nos da una idea de las diferentes estructuras que rigen entre los países y nos indica 
la necesidad de llevar a cabo un análisis más profundo, que está más alla de los objetivos del presente trabajo. 
Como conclusi de este apartado podemos afirmar que en 
México, el proceso de apertura financiera interna se ha dado de manera gradual. En primer lugar se aseguraron las condiciones macroeconicas de reducci del déficit plico y abatimiento de la inflaci. Después se ha procedido a una desreglamentaci del sector bancario con medidas tendientes a elevar su competitividad y eficiencia. 
En este sentido se han adoptado la mayoría de las disposiciones bancarias que recomiendan los países del OCDE: eliminaci de controles sobre tasas, tanto pasivas como activas, eliminaci de cajones de asignaci del crédito, reducci del empleo de tasas preferenciales, disminuci de restricciones sobre tarifas y comisiones y modificaci sustancial del régimen de encaje legal. 
CAPITULO V CONCLUSIONES: RECOMENDACIONES PARA EL PROCESO DE APERTURA DEL SISTEMA BANCARIO MEXICANO 
La liberalizaci en servicios bancarios tiene por objetivo mejorar el funcionamiento de este sector, es decir elevar su competitividad y eficiencia. Al impulsar el proceso de 
liberalizaci  se  debe  buscar  que  el  sistema  bancario  cumpla  
más  eficientemente  su  papel  de  apoyar  la  actividad  
productiva.  

El proceso global de liberalizaci de servicios bancarios exige que se abran las fronteras a los bancos extranjeros y que se permita que establezcan oficinas en el país. 
Sin embargo, en México es recomendable retrasar esta etapa debido a que el sistema bancario mexicano se encuentra en un proceso de cambio y consolidaci. Actualmente se está llevando a cabo la reprivatizaci bancaria, por lo tanto consideramos que es conveniente esperar a que los grupos financieros, en proceso de formaci, se fortalezcan y se de una mayor competencia interna, antes de abrir las fronteras a los bancos extranjeros. 
De hecho, al comparar la situaci del sistema bancario mexicano frente a otros sistemas financieros se observa que no 
todos los bancos mexicanos están preparados para aceptar los retos que supone la apertura. En México se opera con costos comparativamente más altos que en otros países, por ende es necesario que el sistema bancario disminuya sus desventajas antes de abrir las fronteras. 
Posteriormente se debe permitir que los bancos extranjeros se establezcan paulatinamente, en este sentido es importante tomar el ejemplo espal, donde se justifica el proceso de gradualida-d para evitar el impacto negativo que una liberalizaci brusca pudiera tener sobre la economía. Además, este pais establecirestricciones discriminatorias contra las filiales de bancos extranjeros para limitar las operaciones de la misma a ciertos segmentos del mercado, mientras reservaba otros para los bancos nacionales. 
A lo largo del estudio se han revisado las fallas que tuvieron los procesos de liberalizaci financiera llevados a cabo en dos países latinoamericanos. De estas, destaca el hecho de que en Argentina se dejde lado el papel principal de este sector y se le utilizmeramente para financiar al sector plico. 
México ha tenido cambios importantes en cuanto a finanzas plicas se refiere, si las medidas que se han llevado a cabo para corregir el déficit plico prevalecen, es de esperarse que no se abuse del papel del sector bancari, sin embargo, las 
las autoridades deben tomar en cuenta que el control del déficit fiscal y la estabilidad rnacroeconica son indispensables para que el proceso de liberalizaci se lleve a cabo adecuadamente. 
Una vez que se inicie el proceso de apertura es muy importante que las autoridades eviten improvisar medidas de política econica. Es necesario que se tenga un plan bien establecido ante situaciones externas indeseables (veáse shocks de precios externos que afecten al nivel interno, cambios sorpresivos sobre la demanda de dinero, etc). Cabe recordar que en principio es indispensable que exista un ambiente macroeconico estable, ya que las experiencias de los países con economías inestables, que lib~ralizaron de manera rápida, no pudieron impedir que se valorizara el tipo de cambio 
real(29).  Además  la  eliminaci  de  controles  provoc 
corrientes  de  capital  inestables  y  debilit el  control  
monetario.  En  este  sentido  es  muy  importante  elegir  bien  la  

mejor política de tipo de cambio, de acuerdo a los objetivos 
principales en materia de política macroeconica. De acuerdo 
al modelo de Donald Mathieson para el caso de México es rr.ás 
adecuada una política de tipo de cambio Ílexible. 
(29) Cabe decir que otros estudios de economías quE presentaban inestabilidad macroeconica pero que liberalizaron sus sistemas gradualmente indican que se evitaron perturbaciones graves y lograron un crecimiento rápido de sus sectores financieros (Informe del Banco Mundial, 1989) 
Cabe selar que las quiebras de los bancos son posibles y es responsabilidad de las autoridades monetarias garantizar la estabilidad del sistema financiero. Esto se puede lograr a través de la creaci de un marco legal e institucional apropiado. En particular las autoridades deben garantizar que la quiebra de uno o varios bancos no conduzca a un pánico financiero o a variaciones indeseables del stock de dinero. 
Además, la supervisi del sector bancario debe reforzarse para minimizar el da moral (moral hazard) en el sistema bancario. Como se mencionen el capítulo tres, el da moral es uno de los problemas más graves que se pueden presentar durante el proceso de apertura. 
Este feneno consiste en que los bancos nacionales opten por prestar a tasas de interés más altas para obtener mayores ganancias, confiando en que el Banco Central acudirá en su auxilio si enfrenta dificultades financieras. Como se explicen el capítulo cuatro, las tasas de interés más altas están relacionadas con clientes que emprenden proyectos más riesgosos. Al quebrar los clientes y no poder cumplir los compromisos establecidos, los bancos pueden enfrentar situaciones de insolvencia, que pueden derivar en pánicos generalizados hacia todo el sector bancario. Algunos autores recomiendan el establecimiento de seguros de depito, otros consideran que una supervisi bancaria adecuada es suficiente 
para evitar que los bancos otorgen préstamos demasiado riesgosos. 
Si en México se sucede la apertura financiera es de esperarse que los bancos extranjeros sean más dependientes de los fondos obtenidos en el mercado interbancario local o de los provenientes del exterior y es más probable que proporcionen servicio a clientes grandes que a peques inversionistas. El sesgo hacia los clientes grandes y sobre todo hacia subsidiarias de corporaciones multinacionales podría provocar 
que  la  estructura  de  costos  de  las  filiales  de  bancos  
extranjeros  difiera  significativ ame nte  de  la  de  los  bancos  
nacionales.  

Por otra parte, el impacto que la entrada de instituciones extranjera podría tener sobre la balanza de pagos no es claro. Es posible que se estimule la entrada de capitales y se proporcionen servicios que antes tenían que ser importados. Del lado negativo se puede esperar que las filiales de los bancos extranjeros faciliten la exportaci de capitales, mediante la remisi de utilidades o cuando los rendimientos externos superan a los locales o cuando los ahorradores domésticos enfrentan gran incertidumbre ante la situaci econica futura. 
La primera situaci se puede regular, es decir en México se pueden fijar restricciones en cuanto a la repatriaci de 
utilidades se refiere adecuando la ley de inversiones extranjeras; esto con el fin de evitar situaciones como las que se presentaron en Argentina, respecto a los flujos netos de capital (ver cuadro 10). En el segundo caso es necesario que el estado infunda confianza para que no se den fugas masivas de capital, como sucedien el mismo país mencionado El tercer caso es más difícil de controlar, en teoría las tasas de interés nacionales e internacionales se deben igualar; sin embargo, el proceso puede ser lento (como ocurrien Chile) y se pueden suceder ya se-a fugas de capital o entradas masivas de capital, que afecten el tipo de cambio y a 
toda la actividad econica en general. 
Por otra parte, la liberalizaci total requiere de la armonizaci de las políticas y legislaciones nacionales que determinan el entorno en que se desenvuelven los intermediarios financieros. Como en México se están llevando a cabo las negociaciones del tratado de libre comercio con América del Norte es muy probable que primero se inicie el comercio de servicios bancarios con Estados Unidos y Canada, antes de abrir las fronteras a todos países. Por consiguiente es necesario estudiar a fondo las reglamentaciones que existen en estos países y analizar la mejor manera de armonizarlas. 
La liberalizaci de la banca mexicana y la propuesta de ley bancaria de Estados Unidos tienen a modelos de banca universal, similares al de Canada. Esto facilita las 
negociaciones del TLC, sin embargo, deben considerarse otros aspectos en la operaci bancaria antes de dar el timo paso. La diferencia en los regímenes de encaje legal y el acceso de los bancos estadounidenses y canadienses a una ventanilla de redescuento, que nosotros. no tenemos, les otorga una ventaja relativa en el costo de su financiamiento. El sistema de aseguramiento de depitos en los dos países es más avanzado. 
Consideramos conveniente que México promueva la política de igualdad de trato en las negociaciones con los países mencionados y en general con todos los países. El otorgamiento de concesiones por parte de México a los otros dos países, tiene que ser en la misma proporci en que ellos permitan el acceso a sus respectivos mercados. No es aconsejable permitir una apertura indiscriminada y automática de nuestro sistema bancario. 
Finalmente diremos que dada la evoluci de los mercados financieros internacionales en los ochenta, México debe establecer medidas para integrarse a ellos. Sin embargo, la revisi de la situaci del sistema bancario mexicano, de los procesos de liberalizaci bancaria de algunos países y de la 
teoría  reciente  sobre  este  tema,  nos  llevan  a  concluir  que  la  
apertura  de  los  servicios  bancarios  en  México  se  debe  
instrumentar  de  manera  gradual  y  bajo  una  supervisi  
adecuada.  

APENDICE A SELECCION ADVERSA AL RIESGO (VERSION DE MCKINNON) 
En este apéndice se considera la selecci adversa al riesgo cuando existe estabilidad en la economía. 
En un ambiente estable se puede suponer que la distribuci de rendimientos de los proyectos de los prestatarios es estadísticamente independiente una de otra, es decir no existe covarianza entre los niveles de beneficio de las firmas. 
Consideramos el caso de tres clases de prestatarios seg el riesgo de sus proyectos, R1, R2 , R3 , en orden ascendente de acuerdo al rendimiento esperado y a la varianza del rendimiento sobre el proyecto. 
Estos tres casos se ilustran en la gráfica 11, donde el eje horizontal corresponde a la tasa de interés de los préstamos, 
(r) y el eje vertical mide el rendimiento neto por dar préstado, (B) . 
R1 corresponde a un proyecto seguro sin varianza en su resultado, la tasa máxima de interés que paga el prestatario es r1 = R1. En este caso no hay selecci adversa al riesgo, así que el beneficio del banco aumenta a lo largo de la parte continua de la linea de 45 grados. 
GRAFICA 11 
B 
R >R > R 
3 2 
Proyectos riesgosos que se esp era que produzcan 
Proyectos seguros que producen R 
1 
Proyec tos mas riesg os os que
( 
espera que 
;S, 
'ª'.0"' 

r 
R2 corresponde a proyectos riesgosos con un rendimiento 
esperado  mayor  para  el  prestatario.  Debido  a  la  selecci  
adversa,  los  beneficios  para  el  banco  (por  dolar  préstado)  
aumentan  más  lentamente  que  la  tasa  de  préstamo.  El  banco  

obtiene el mayor beneficio al fijar la tasa de interés en r2. Después de este nivel de tasa de interés, la influencia de la selecci adversa sobre los beneficios del banco contrarrestará en mayor proporci cualquier aumento de la 
tasa de interés. 
Corno el banco obtiene los mayores rendimientos cuando los préstamos se restringen a la categoría R2, los prestamistas de categoría R3, que poseen la mayor varianzsa en rendimiento, son completamente racionados. Entonces, debido a que el rendimiento del banco es no estocástico, éste elegirá simplemente maximizar beneficios cargando una tasa igual a r2. 
APENDICE B INFORMACION IMPERFECTA \y SELECION DE PROYECTOS 
(FORMULACION DE MAXWELL FRY) 
Suponiendo que existen diferentes tipos de inversionistas de acuerdo al riesgo de sus proyectos. Si todas las inversiones tuvieran el mismo rendimiento esperado, el grupo con inversiones más arriesgadas obtendría mayores réditos por sus acciones. Esto se debe a que los bancos cobran la misma tasa de interés de préstamo, porgue no pueden discriminar entre proyectos con mayor o menor riesgo. Sin embargo, sufren más 
pérdidas  esperadas  con  los  más  arriesgados  que  con  los  de  
menor  ries-go.  Por  tal  motivo,  es  más  probable  que  
inversionistas  con  proyectos  menos  arriesgados  abandonen  el  
mercado  de  prétamos  y  los  inversionistas  con  proyectos  más  
arriesgados  acepten préstamos  a  altas  tasas  de  interés.  

Si el proyecto tiene éxito, el inversionista recibe las utilidades, mientras que el prestamista recibe simplemente el pago de los intereses; en cambio si el proyecto fracasa, el prestamista comparte la pérdida con el inversionista. En estas circunstacias de falta de informaci, las ganancias esperadas del inversionista crecen y el rendimiento esperado del banco disminuye al aumentar el riesgo del proyecto, aunque el rédito esperado del propio proyecto permanezca constante. 
Suponiendo que el banco puede distinguir entre los diferentes 
grupos de prestatarios, pero no entre los prestatarios de cada grupo. Debido a que los bancos so disponen de informaci imperfecta, tienen que cobrar una tasa de interés uniforme a prestatarios aparentemente idénticos. De los inversionistas que decidan tomar el préstamo, obtendrán las utilidades esperadas más elevadas aquellos que emprendan proyectos de mayor riesgo, aunque todos los rendimientos de ese grupo tengan el mismo rendimiento esperado. Los bancos que no puedan discriminar dentro del grupo reciben un rédito tanto menor, en 
relaci con el rendimiento de los proyectos, cuando mayor sea la desviaci entre prestatarios de un mismo grupo. El desnivel entre el rédito de los bancos y el rendimiento esperado promedio del proyecto del grupo se amplía conforme el banco tiene menos informaci o capacidad de discernir entre los miembros de un grupo. 
En la gráfica 12 se observa que el beneficio esperado (EB), para un banco, proveniente de cada grupo de prestatarios, es funci de la tasa uniforme de préstamo ( l) cargada a ese grupo. Si el sistema es .competitivo y no tiene costos administrativos, la tasa de rendimiento de los préstamos es 
también  la  tasa  de  interés  de  depito.  Entonces,  el  eje  
vertical  representa  tanto  la  tasa  de  rendimiento  de  los  
préstamos  como  la  tasa  de  interés  de  depito.  El  eje  
horizontal  representa  la  tasa  de  préstamo.  Los  grupos  con  

mayor subindice cuentan con inversionei de mayor rendimiento. 
GRAFICA 12 
Utilidad 
Bancaria 
Esperada 

\ 
\ 
\ 
\, 
I '






/~ :
/
/ / ~ 
/ ' 
/ 
/ / 
/ /' 1, 
/ t 
// 1
l__J_J ~~---~-:---_J~----~--~Tasa de 
1 1 12 13 15 l4 préstame 
En la gráfica se puede observar que el orden de rendimiento de las inversioneq no es idéntico al orden de réditos esperados del banco. 
Para considerar los efectos de la imposici y la eliminaci de un tope máximo de tasas de interés sobre la distribuci dek crédito, supondremos que el gobierno fija una tasa de préstamo controlada en la. El banco preferirá el grupo 1 al grupo 2 y así sucesivamente. Este ordenamiento es ineficaz, ya que la productividad de las inversiones es mayor para cada nero de numeraci más alta. 
Cuando se elimina el tope máximo, el orden de preferencia del banco es grupo 3, grupo 2, grupo 1, grupo 4 y grupo 5. Esto mejora la asignaci del crédito, pero no es la opci tima. 
Si la tasa competitiva de depito se ubica eh de, los grupos 1, 2 y 3 estrán en condiciones de contraer préstamos. A los grupos 4 y 5 se les racionará el crédito, a pesar de tener los proyectos de inversi de más alto rendimiento. 
Esto nos lleva a concluir que la abolici de los topes máximos de tasas de interés para los intermediarios financieros no es suficiente, por si sola, para lograr una asignaci tima de fondos invertibles, cuando la informaci es imperfecta. 
BIBLIOGRAFIA 
Arellano, J .P. "Políticas para promover el ahorro en América 
II
Latina en Colecci de Estudios CIEPLAN 17. Octubre de 1985 
Asociaci Mexicana de Bancos. transici. Retos y perspectivas vol.41, n 2, febrero de 1991.  11 La 11  banca mexicana en Comercio Exte en rior,  
Banco  de  México.  Informe  anual  1990.  
Bruno,  Michael.  "Opening  Up:  Liberalization  with  

Stabilization" en The Open Economy, edited by Rudiger Dornbusch y Leslie C. H. Helmers. EDI Series in Economic Development. 1989. 
CEPAL. "Regulaci y Supervisi de la Banca en la experiencia de liberalizaci financiera en Chile (1974~1988)". Serie Financiamiento de Desarrollo No. 1 1989. 
Chandavarkar, Anarnd. Macroeconomic aspects, foreign flows and domestic saving performance in developing countries: A 
11
"State of the art Report. OECD 1990. 
Cortázar, René ( ed.). Políticas macroeconomicas. Corporaci de Investigaciones Econicas para Latinoamérica CIEPLAN. 1988 
Czepliewicz, Matthew y .Stefano Natella. The Privatisation of the Mexican Banks Valuation in a Global Context & Implications for the Fopreign Investor. es First Boston. Octubre 1990 
Direcci de Organismos y Acuerdos Internacionales. Experiencias de apertura del sector financiero a la competencia del exterior. Banco de México. 1991 
Diaz-Alejandro, Carlos. "Good-bye Financial Repression, Hello 
11
Financial Crash Journal of Development Economics 19
• 
(1985) North Holland. 
11
Edwards, Sebastian Stabilization with Liberalization: An Evaluation of Ten Years of Chiles Experiment with Free­Market Policies, 1973-1983". Economic Development and Cultural Change 1985. 
Feldman, Ernesto V. La banca extranjera en Argentina, 1958­1970. CEMLA, 1983. 
Fry,  Maxwell. Dinero, interés economico. Centro de Latinoamericanos. 1990  y  banca en Estudios  el  desarrollo Monetarios  
Gelp,  Alan y Silvia Sagari. "Trade for Multilateral Negotiations". Papers. (WPS 381) March 1990  in  Banking SeThe World  rvices. Issues Bank Working  

Hanson y Neal "Interest rate policies in selected developing c o un tries , 1 9 7 O -1 9 8 2 11 Banco Mu'ndia 1 , Was hingto n , 1 9 8 5 (serie World Bank Staff , Working Papers, no. 753) 
Mathieson Donald and Liliana Rojas-Suarez "Financial Market Integration and Exchange Rate Policy". IMF Working paper,1990 (WP/90/2) 
Mckinnon, Ronald I., Money and Capital in Economic Development (Washington, D.C.:Brookings Institution, 1973). 
-------------------, "Financial Liberalization in Retrospect: Interest Rate Policies in LDCs", The State of Development Economics, edited by Gustav Ranis and T. Paul Schultz, (New York: Basil Blackwell Inc., 1988). 
Merrick, John y Anthony Saunders "Bank Regulation and Monetary Policy", Journal of Money, Credit and Bankino, vol. 17, no.4 (November 1985) 
Newlyn, W. T. y R . P . _T_e_o_r_í_a~_m_o_n_e_t_a_r_i_a . Fondo de Cultura Econica. 3a. ed. 1984 
Nyong, M. The effect of quality of management under profitability of comercial banks: A comparative analysis based on nigerian banking experience. The Developing Economies 27 (3), 1989 
Peloza, Webb T. "La banca mexicana. Situaci actual y perspectivas frente a la apertura de los servicios financieros" en Comercio Exterior, vol.39 n.6, México, junio de 1989. 
---------------"México ante la liberalizaci de los servicios financieros" eri México ante el libre comercio con América del Norte. El Colegio de México y UNITEC. 1991. 
Seijas, V.A. Mercados internacionales de capital. UAM. 1989 
Stiglitz y Weiss "Credit rationing in markets with imperfect information", American Economic Review, vol71, no.3, junio de 1981. 
Sundararajan, V. y Bali T. "Issues in Recent Banking Crises in Developing Countries", International Monetary Fund Working Paper, WP/88/22 (1988). 
Solis, S.F. y Trigueros I. "Bancos" en México una Econornia de 
Servicios".  ONU,  SECOFI  PNUD.  Nueva  York.  1991.  
Tobin, J. "On the Policies for Jackson. 1989.  P Efficiency rosperity.  of edi the tado  Financial · Syspor J. Tobin  tern" y P :M:  en  

Velasco, Andrés. "Liberalization, Crisis, . Intervention: The Chilean Financial Systern, 1975-1985", International Monetary Fund Working Paper, WP/88/22 (1988). 
World Bank. World Developrnent Report 1989 (New York: Oxford University Press). 
Zahler, Roberto. "Estrategias Financieras Latinoamericanas: La experiencia del cono sur 11 en Colecci de Estudios CIEPLAN 23. Marzo de 1988 


