EL COLEGIO DE MEXTCO 
CENTRO DE ESTUDIOS DE ASTA Y APRICA (CEAA) 
"SEGURIDAD NACIONAL Y POLITICA FINANCIE A EN LOS NOVENTAS: EL CASO DEL JAPON" 
TRABA,JO FINAL QUE PARA OBTENER EL GRADO DF. 
MAESTRIA EN ESTUDIOS DE ASIA ESPECIALIDAD JAPON 
PRESENTA 
ALFREDO ROMAN 7..AVALA 
México , D.F., Verano de 1992 
I NDICE 
TNTROí)lJCCTON PAG. 3 
CAPITULO I. ACERCA í)E CONCEPTO DE SEGURTí)AD NACIONAL. 
1 
.1 Evoluci Histica del Concepto. 10 

1 
. 2 La Economía y la Seguridad Nacional. 14 


1.3 La Seguridad Nacional y la Politica Financiera. 18 
CAPITULO II. LA SEGURIDAí) NACIONAL Y LA ECONOMIA EN EL JAPON. 
2.1 La seguridnd Nacion,,l del Jap vista histicamente. 22 
2. 2 La Seguridad Nacional en el ,Tap de la Segunda Post-guerra, 24 
2.3 El Milagro Econico. 26 
2.4 La Crisis de 1973-74. 30 
2.4.1 La Declaraci del Estado de Emergencia NAcional. 31 


2.5 La Seguridad Comprehensiva. 32 
CAPITULO III. UN ACERCAMIENTO A LA POLITICA FINANCIERA JAPONESA DE LA POSTGUERRA 
3.1 El papel de las finanzas del gobierno. 37 
3.2 La política monetaria. 44 
3.3 Políticas de Tasas de Interés. 46 
CAPITULO IV.-LA POLITICA FINANCIERA EN LOS OCHENTAS. 
4.1 Hacia la Liberalizaci Financiera. 51 
4.2 La Transformaci del Sistema Financiero. 52 
4.2.1 El Cambio en las Finanzas Corporativas. 55 
4.2.1.1 El Auto-financiamiento Corporativo, 56 


4.2.2 El financiamiento primario y secundario 59 
4.2.3 La Red Industrial y Financiera. 61 
2. 
CAPITULO V. HACIA EL "BOOM" DEL MERCADO DE ACCIONES JAPONES Y LA SEGURIDAD NACIONAL. 
5. 1 El mercado Gensak i. 68 
5.2 La Condici de la "Demanda Real". 70 
5.3 Un factor externo: el Acta de Enmiendas estadounidense. 71 
5.4 La "titulizaci" ele las finanzas japonesas. 73 
5. 5 T,as "bases" de la nueva riqueza del ,Jap. 75 5 , 5.1 La Tecnologia Financiera japonesa. 77 5.6.La volatilidnd de la actividad financiera actual y la Seguridad nacional. 80 
CONCLUSIONES Y PERSPECTIVAS. 85 RTRLIOGRAFIA. 98 
TNTRODUCCTON 
F.l concepto de la "Seguridad Nacional" ha sido tradicionalmente iden.tificado con la cuesti del poder militar, de la defensa territorial de trna naci, de la guerra y de la raz. Sin embargo, limitar la definici de seguridad nacional so a la terminología mi1it.ar concluce a una falsa concepci de la realidad. 
Una oefinici más amplia hace referencia a aquellas acciones o acont.ecimientos que amenazan la integridad de un estado o que disminuyen los niveles de bienestar alcanzados por los habitantes de ese estado y que además restringen las opciones rolíticas de sus gobiernos o de las entidades y corporaciones privadas de ese mismo país. En términos generales, las implicaciones de la sequridad nacional, tutelan lo que es nacional, es la Seguridad de la naci como tal, lo que es el objeto de la protecci, el objetivo es el amparo de un bien jurídico, legítimamente constituido y, como atributo inseparable de la naci, esta el estado como el titular. En tal sentido, correspondería al Estado velar por garantizar la integridad de los objetivos vitales de una naci por él jurisdiccionada. A rartir de ello se infiere que si la seguridad nacional es funci propia del estado, su disponibilidad habría de ser compartida por la naci entera y consistiría no so en velar por la salvaguarcHa del patrimonio comun, sino por los derechos que le son propios tanto a los ciudadanos como a las instituciones y resguardaría por igual la economía, la cultura y los valores de la 
naci. La preservaci de la sobrev i venc ia de1 estado' y de los valores permanentes ele la sociedad que representa es la condici ele la seg:uriclacl. 
Hoy en el i a las concepciones clásicas sobre seguridad nac i ona1 deben ser reeva luacla s ante la coyuntura ele nuevas amena zas y nuevos peligros y ajustarse a las exigencias de la dinámica ele la sociedad actua1. En ese contexto, las contingencias econni cas han aclqu irido una rna yor relevancia y el creeirniento econni co, la estabi 1 idacl, la distribuci y el intercambio entre las naciones son factores que han salido ·a la superficie corno elementos que exhiben riesgos de pérdidas, graves e inesperadas, en los objetivos econicos no so nacionales sino a escala global, 
Para hacer un pequeffo bosquejo acerca de los distintos mecanismos ele seguridad nacional implementados por el estado, es menester mencionar que ~stos se amparan en legislaciones que reciben distintas denorni naciones y van, desde las denominadas 'leyes de excepci', 'leyes de emergencia', ele 'protecci del estado', ele 
'emergencia nacional' o de 'seguridad nacional' 1 
El interés del presente trabajo es muy limitado y parte de la profana curiosiclacl por vincular un aspecto escasa o nulamente 
1De Me ira Matos, Carlos. "Seguridad Nacional o Necesidact inherente al estado?", Thiago Cintra, Jose."Seguridad Nacional y Relaciones Internacionales: Brasil", Serie Estudios del CLEE., Mexico, D.F. 1987, p.8 
abordado, llamese el sector financiero de la economía, con el de la política, expresada en la concepci ele la "seguridad nac i ona1" . A primera vista parecerían campos de estudio totalmente separados y la estructura misma ele 1 trabajo así lo hará aparentar2 . Sin embargo, el cambiante mun<lo actual no reconoce ya eliferenciaciones tan abismales sino que ha acelerado la bqueela de una lica académica, no menos estricta, pero más flexible, más dinámica y con respuestas más apegadas a la evoluci de la sociedad moderna. 
El argumento principal del presente trabajo, vincula una poli.ti.ca financiera con una de Seguridad Nacional en la medida en que el gobierno ejerce su poder sobre el precio de la producci interna, sobre los bienes y servicios, sobre las exportaciones y las importaciones ya por la vía de los impuestos o por reglamentaciones que optimizan, incentivan o protejen la funci de los instrumentos 
fin,ancieros  y  flujos  monetarios  iles  para  la  actividad  y  
evoluci de  la  economía  nacional.  Un  manejo  adecuado  del  sistema  
financiero  significa  una  opci  política  que  depende  de  la  

capacidad de intervenci del gobierno para llevar políticas de 
clesarrollo econico y social. No es de extrafiar, entonces, que el 
Estaclo busque salvaguardar su propia existencia y su "seguridad", 
a través del cuidado de las finanzas, de la transformaci del 
ahorro interno en inversi, de la protecci de las reservas 
'Sobre todo porque la estructuracion misma hace que los capítulos III y IV aparezcan innecesarios y hasta redundantes. A pesar de ello me parecía ele mayor pertinencia incorporar posibles nexos que eliminarlos. 
monetarias y del resguardo del tipo de cambio. Visto de esa manera, este análisis es, al mismo tiempo, un ejercicio por "aterrizar", en la práctica, esa proposici teica con un ejemplo particularmente interesante: eJ. caso del Japc'>n. 
El ,Tap presenta uno de los casos histicos de desarrollo econico y social más sorprendentes, tant:o en términos de crecimiento e c onico corno de relaciones sociales y de innovaci tecnolica. De país voluntariamente aislado y "autárquico", el Jap llega ser el primer país no occidental en absorber la revoluci industrial y muchas de sus estructuras institucionales hasta convertirse, hoy día, en el centro mayor y el más exitoso, de las finanzas y de la economía internacional. 
Con respecto a la concepci c~el estado japonés -ya de si digna de discusi aparte-, y de su funci corno guardian de la seguridad de la naci vale mencionar sucintamente que la existencia histica de principios éticos -y hasta religiosos-, hicieron concebir al estado corno uno de los vínculos a través de los cuales se podía alcanzar el perfeccionamiento moral, social, mantener la protecci de sus intereses y la garantía de progreso. Esa particular asunci se afiade tarnbien a un virtual sometimiento de la voluntad colectiva producto de una organizaci social basada en el predominio rle élites cuya tradici histica perrnela organizaci del estarlo y se arrogsu representaci. 
El estudio a sume que las c:ri sis del petreo ele los setentas fueron una llamada de atenci al ,Jap, pa is en que has ta ese momento la seguridad nacional se basaba en el virtual desentendimiento de los problemas internacionales, sobre todo militares, de su apego al crecimiento de su economia y del total apoyo al fortaleci.mi.ento de la empresa privada como propulsora del desarrollo y del bienestar c]e la naci. De igual manera, analiza, grosso modo, el concepto de la Seguridad Comprehensiva ba sa<lo en fmulas preventivas para enfrentar amenazas externas a la seguridad nacional. 
Para el Jap posterior a las crisis petroleras, el mayor desafío consistien el manejo eficiente de su política financiera, en especial debido a 1 proceso de a juste que s igni f i c:para las c:ompafiias, corporaciones e intermediarias financieras en las que descansaba la cana 1 i zaci de los recursos para el desarrollo econico del país. Sin embargo, las prácticas financieras interiores ya no fueron compatibles con las nuevas realictades de la economía internacional y se modific6 la concepci tradicional de la segurictad nacional en el sentido de lograr la eficiencia econica por conducto de la libre competencia. 
La "titulizaci" de la economía japonesa comenza afectar cons iclerablemente la conducta financiera de las entidades economicas y ese puclo haber sic]o el factor más importante en los cambios habidos en las finanzas japonesas en la que no son ya los 
mecanismos regulatorios impuestos por el gobierno los que predominan sustancialmente, sino el influjo del mercado. 
La conclusi del estudio sugiere una virtual pérdida de consenso dentro de los sectores productivos de la sociedad japonesa misma en clonele la formulaci de la politica econica estaria converti cla en una arena de disputas políticas y en la que la capacidad gubernamental par¡::¡ preservar el control de ese sistema -y, por consecuencia, los objetivos de la Seguridad Nacional-, se debilitarían en la medida en que esos objetivos dependieran de las decisiones empresariales y del mercacio. Finalmente el análisis insin un regreso de la historia con una gran diversidad <le fuentes ,~e conf1 i cto y con la f acti bi 1idad de que aparezcan nuevas fricciones ideolicas a partir del colapso oel conflicto bipolar. 
En ese escenario, el Jap habrá cie oesempefiar un papel fundamental al modificar, por igual, su concepci sobre la Seguridad Nacional. 
CAPITULO I.-ACERCA DEL CONCEPTO DE LA SEGURIDAD NACIONAL 
1.1 Evoluci Histica del Concepto. 
El concerto de ln Seguridad Nacional hR sido tradicionalmente identificado con la cuesti del poder militar, de la defensa territorial de una naci, de la guerra y de la paz. Antes de la Revoluci Francesa, Guerra y Seguridad Nacional fueron tomados rrácti camente como si n irnos. Empero, con el creeimi ento de la socieda.c1 de masas, de la industrializaci y de la democracia social, comenzaron a aparecer cambios en la concepci de las políticas de Seguridad Nacional. 
Si bien el uso de la fuerza mi 1 i tar fue, incluso hasta hace relativamente poco tiempo, el indicador mas importante para distinguir cuándo se ha enfrentado un problema de Seguridad, ha habido otros medios para poderlo diferencin.r de los métodos tradicionales, si es que por ellos entendernos la guerra o el uso de la fuerza. Durante la Pax Bri tannica, la definici de Seguridacl Nacional comenza variar en su concepci tradicional y se dirigihacia una interpretaci liberalista de la misma. La esencia de las ensefianzas de Adam Smith en torno a que la riqueza en el comercio Exterior resultaba del intercambio de bienes y no de las posesiones territoriales, se convirtien uno de los fundamentos de esa concepci. Un imperio del comercio, más que uno de colonias. 
1.0 La teoría de que una econorní a internaci ona1 c1e tipo 1 ibera1 era un factor necesario para sustentar un sistema de se<Juridad nacional que no perrnitiera grandes conf 1 i ctos o guerras fue arnpl i amente difundida y el ar<Jurnento principal reJ,,cionab,, la estructura econ.é)mi ca al u s o de la fuerza. f.n otras palahras, se lnba que un sistema econico liberal desRnirnaba, <le manera sustancial, el uso ele la fuerza entre los estados, entanto que, por el contrario, una estructura econica mercantilista lo estimulaba. Las bases intelectuales de este argumento seg las cuales la economía política reflejaba los intereses de una clase comercial en ascenso que se encontraba en la bqueda de una sociedad basada en los derechos i nd i vichrn les donde la opini plica c1esernpera un pape1 determinante y Ja intervenci estatal era rninirna. En tal caso, se llegaría a una "armonía natural" de intereses dentro y entre los estados y todo ello a causa c1el mecanismo del libre comercio, c1e la libertad natural3• Tal planteamiento era contrario al sistema mercantilista que identificaba superavit comercial con Seguridad Nacional y, de ahí, a la transformaci hacia el concepto de la Guerra. La posici contrapuesta se di entonces, en el sentirlo de que la Paz era el efecto natural del libre comercio. 
El caso del liberalismo amalgamaba, pues, reformas políticas y econicas que tenían corno punto central el libre comercio corno 
3Goodwin, Crauford D. "National Security in Classical Political Econorny'', Economics and National Security, A History of their Interaction, Ed. by Goodwin, C., Duke University Press, Durharn a nd Lonc]on, 1991 , p, 31 . 
u condici para la paz y que el sistema econico liberal, aunque 
con el Estado como salvaguaroa del bienestar de la sociedad en a.reas no propiamente productivas pero con la tarea de defender la naci de amenazas externas, era menos propenso a Ja acci 
guerrera que el mercantilista. 
La relaci Paz-Libre Comercio, prevaleciclescle el siglo XIX y parecidefinir las actuales teorías sobre la seguridad internacional derivadas de la Pax Britannica. Entonces pues, uno de los puntos centrales sobre esta cuesti, radicaba en el hecho c1e que existían solo dos opciones acerca de la forma de la estructura econica, la 'liberal', basada en el libre comercio o libre circulaci, que conducía a la paz, y la 'mercantilista', con base en el proteccionismo, que llevaba a la guerra. De acuerdo a ese razonamiento, la esencia del liberalismo era que este orden econico daba una sustancial y positiva contribuci al 
•
mantenimiento ele la seguridad c1e las naciones4 . Alli donc1e 
prevalecía un sistema econico liberal, los estados estarían menos inclinados al uso de la fuerza. 
Sin embargo, el escenario que proponía el sistema liberal y que supuestamente debería de crear una 'armonía internacional' de la economía, estuvo muy lejos de ser real id.ad. El aumento de la 
4 Forster, Edgar."Oekonomishe Sicherung durch Market oder Staat?" (Seguridad Econica a través del Mercado o del Estado) Kreislauf und Verteilung, Munchen,1980, p,19, 
competencia por los mercados lleva problemas de capacidades excedentes y por ende a un aumento en las exigencias por la intervenci proteccionista de los estados. Esos Estados utilizaron la fuerza militar de forma recurrente ya para sacar mayores ventajas o para ampliar sus dominjr)s econicos. Esa situaci se clarifica más durante las tres primeras décadas del siglo XX cuando el proteccionismo aparecipor todas partes y dipaso al renacimiento de un nuevo mercantilismo que llevarí.a al mundo a una nueva guerra. 
La experiencia neomercantilista que deriven la Segunda Guerra Mundial, estimulel renacimiento (le la conexi Paz-Libre comercio pero esta vez con los Estados Unidos como símbolo ico y en el cual la reconstrucci de un sistema de comercio abierto entre los países, se convirtien la parte esencial de lo que eufemísticamente se ha dado en llamar el 'nuevo orden econico internacional'. 
1.2 La Economía y la Seguridad Nacional. 
De acuerdo a lo anterior no existe un concepto ico sobre la Seguridad Nacional válido por siempre. De hecho el término "Segurid" es tan ambiguo en contenido como en forma y no ofrece un significado preciso. Puede entenderse como la ausencia de amenazas de tipo militar o como la protecci de la naci de embates externos cualquiera que éstos sean. Así, limitar la 
definici de Seguridad Nacional so a la terminología militar conduce a una falsa concepci de la realidad. 
Una clefinici más amplia haría referencia a aquellas acciones o acontecimientos que amenazaran la integridad del estado o que disminuyera los niveles de bienestar alcanzaclos por los habitantes del mismo y que además restringiera las opciones políticas ele sus gobiernos o de sus entidades y corporaciones privadas. 
Por otra parte, la operacionalizaci de los estudios acerca de las políticas sobre Seguridad Nacional, de su aplicabilidad, debe ser elaborada y entendida como parte de un contexto cultural especifico. Por tanto, podria hablarse de una imposibilidad de que el concepto de Seguridad Nacional sea definirlo en un sentido genérico sino en relaci a circunstancias especificas ligadas a la evoluci del sistema internacional y a su interpretaci. Cada concepto de Seguridad Nacional" corresponde a valores especi ficos, a la interpretaci de lo ~ue es una amenaza y a las capacidades reales de enfrentar determinados retos. En ese sentido, las ciencias sociales no pueden partir de una definici genérica sobre Seguridad Nacional si es que ésta no se da en términos militares. De acuerdo a ello, una fmula de utilidad práctica selaría que todas las acciones militares implican un asunto de Seguridad Nacional pero no todas las cuestiones de Seguridad Nacional implican, necesariamente, la acci militar. En tal medida, el concepto sobre la Segurid~d Nacional se encuentra hoy en ciia en un 
periodo de reinterpretaci que refleja también los cambios sufridos en el mundo real de las relaciones internacionales. 
Los acontecimientos en Europa occidental, al igual que los cambios en los fi,ctores econicos objetivos habidos en el escenario 
internacional, confirman la suposici de que el modelo militar lineal amenaza-respuesta que fue tan socorrido en los aspectos concernientes a la seguridad nacional a lo largo de la primera mi tac1 de 1 presente siglo, está su jeto a una revisi y a un replanteamiento. Asi, si el Pacto de Varsovia no es ya la amenaza militar que fue hace algunos as a ra i z de su <les integraci y si el Comunismo no representa ya la amenaza psicolica o política que una vez fue, el problema de la 'seguridad' debe replantearse de manera que conlleve a una interpretaci que refleje las realidades en transici. Sobre todo cabria hacer alusi al hecho de que la confusi política en la que ha incursionado la Europa del Este, tanto por reivindicaciones nacionalistas distintas de las fronteras políticas, corno por el resquebrajamiento ele un sistema político e ideolico que le daba cohesi, lleva a una mayor confusi e incertidumbre en el escenario de la politica internacional. 
De tal forma, la realidad internacional actual ya no admite -aunque no lo desecha-, al elemento militar, en relaci a la seguridad de las naciones, c orno exclusivamente preeminente, En su lugar existe la necesidad de ajustar las concepciones y los estudios concernientes a estas nuevas realidades para definir cuándo y como 
las tendencias y cambios econicos pueden ser tornados corno cuestiones ¡;,rioritarias en torno a J.a seguridad nacional, 
Las co11tingencias econicas han adquirido una mayor relevancia y 
el  crecimiento  econico,  la  estabilidacl,  la  distribuci  y  el  
inte,:-c¡.:¡mbio  entre  las  naciones  son  factl)res  que  han  saliclo  R  la  
superficie  corno  elementos  que,  hnbi.endo  estado  presentes  en  la  
mayoría  ele  las  controversias  solucionadas  militarmente,  se  
encuentran  ahora  al  descubierto,  llanos,  y  que  exhiben,  por  sí  

mismos, los riesgos ele pérdidas, graves e inesperadas, en los objetivos econicos no so nacionales sino a escala global, 
Los elementos que corn¡;,onen ese campo de estudio, provienen de distintas disciplinas y, al deslinde de las cuestiones militares y de defensa, se han sumado muchos otros componentes: recursos naturales, comunicaciones internacionales, tecnologia, medio arnbi ente, econorní a o, i ne luso, narcotráfico para mene i ona r so algunos. En ese caso, muchos de los problemas econicos se derivarían de la suma de distintas decisiones de orden 'individual' 
o 'nac i ona1' que se referirían a la Tecnología, a los logros econicos individuales, contaminaci, poblaci, migraci y otros aspectos de la vida econica. 
Un punto relevante en ese sentido es definir en qué problemas de tipo econico se puede estar en presencia de un problema de Seguridad Nacional y co. La cuesti puede derivar en la pregunta 
de si el nivel de vida de una socieda<i, o mas precisamente, su preservaci y defensa, puede catalogarse corno un problema de seguridad nacional o si la volatilidad econica, el <iesempleo y la profunda desigualdad en Ja distribuci de los ingresos en un país 
le> scaLL. 
Asi pues, en un primer momento habria que preguntarse qu~ es lo que hace que un problema econico cualquiera sea concebido corno un problema ele seguridacl. Una respuesta pronta podría hacer referencia al hecho de que cuando los acontecimientos econicos amenazan y ponen en peligro la supervivencia clel Estado se convierten en un problema de Seguridad. Se podría estar hablando unicarnente de disturbios econicos (crisis del petreo, debácles financieras), pero lo interesante también es saber hasta qué punto peques variaciones en tasas de interés, devaluaciones del tipo de cambio 
o a contecirnien tos similares serían casos de análisis en ese 
sentido5• 
1.3 La Seguridad Nacional y la Politica Financiera. 
El argumento principal del presente trabajo, vincula una politica financiera con una de Seguridad Nacional en la medida en que el gobierno ejerce su poder sobre el precio <ie la producci interna, 
5Krasner, Stephen. "National Security and Econornics" en Trout, Thornas and ,James Harf. National Security Affairs, Theoretical Perspecives and Conternporary Issues. Transaction Books, New Brunswick and London, 1983, p.321 
sobre los bienes y servicios, sobre las exportaciones y las importaciones ya por la via de los impuestos o por reglamentaciones que optimicen, incentiven o protejan la funci de los instrumentos financieros y flujos monetarios iles para la actividad y evoluci de la economí.a nac:i.onal con base a un esquema de política econica determinado. 
Los flujos de dinero, las instituciones que estructuran ese flujo, el uso que se les dá a los recursos de la sociedad, co se obtiene el control de los mismos y co se ejerce, son algunas ele las cuestiones que pueden respaldar el hecho de que un manejo adecuado del sistema financiero no significa ni un asunto puramente de técnica econica ni una movilizaci indiscriminada del dinero, sino u.na opci política que depende de la capacidad de intervenci del gobierno para llevar a cabo políticas de clesarrollo econico y social en base a determinados objetivos. 
En ese sentido, los valores físicos y los financieros, independientemente de quienes los posean, quedan sujetos a las tasas impositivas y reglamentaciones internas tanto como el manejo de la política monetaria. La "mano invisible" de la economía es custodiada por las medidas reguladoras del gobierno de un estado. 
No obstante, como se ha selado, un mercado mundial perfecto, naturalmente armico, en el que las 0nicas consideraciones sean las de la protecci econica interna ha sido historicamente 
malogrado y el paradigma ha fracasado cuanoo se han vinculado los factores econicos con los pol í ti. cos. La experienei a de esa h i stori. a ha dado la lecci.  de que la a tenci.  de los gobiernos a 1 campo de 1.ns fi.nnnzas es de una importancia capital máxime que el c3esarrollo de las fuerzas internas y su combinaci con las presiones externns puede forzar cambios diametrales de politica y llegar, inclusive, a conflictos políticos, a perder elecciones, a deslegitimar gobiernos o a colapsarlos6• En ese caso, la ica alternativa ha llevado nl reencuentro con la práctica econica liberal a nivel internacional. 
Sin embargo, en un mundo interdependiente como el actual en donde la lica de la extraterritorialidad de competencia comercial y la apertura de las economías hace que la imposici de reglamentaciones al movimiento de bienes, servicios y tecnologías quede practi camente sin sustento, · el control y mane jo de l a inflaci y de una política monetaria internas no dependen yá de la voluntacl y proyecto econico, como factores de soberanía, de un so país sino de un desarrollo de acontecimientos ajenos, por lo 
6 Dudley Seers argumenta, no sin raz, que en gran medida la cri.sis actual de los gobiernos "socialistas'' -en particular en la ex-Uni Soviética-, ha tenioo lugar debido, entre otras, a la falta de habilidad y a la pérdida de control en el manejo de las finanzas en una trayectoria trágica después de la Revoluci de 1917. Ver Seers, Dudley The Political Economy of Nationalism,Stanford University Press, Stanford University, U.S.A., 1987, p.76. 
general, a sus propios a lcances7• A más, la estructura de sus propios valores puede verse amenazada indirectamente por cambios econicos en países con los que no existe una relaci econica estrecha ni mucho menos. As i , la i nterdepen.denc i. a ele l mundo actual, de flujos ele capital con niveJ.es relativamente altos, de bienes y ele trabajo, impone peligros de gran magnitud a los objetivos de la Seguridad Nacional de un. país en la meclida en. que se dificulta establecer directivas y objetivos de política econica. Por otra parte, aunque las amenazas y los riesgos, entendidos como cambios imprevistos y sGhitos de la riqueza, o su pérdida misma, en los sistemas financieros están siempre presentes, éstos no son necesariamente obvios ni determinados facilmente. Si la amenaza fuera, digamos mi 1 i tar, la respuesta y la acci serían llevados al cabo de conformidad al tipo de amenaza. Sin embargo, en tratandose de amenazas de índole econica, la flexibilidad para tomar acciones y la capacidad de maniobra serían muy probablemente disminuidas. El sentido de "bienestar" y de respuesta dependería de muchas mas variables (inversiones, créeli tos, depitos, flujos ele capital, tasas de intarés) y negociaciones con otros paises con concepciones distintas8• En otras palabras, en las economías c1e mercado, el dinero resulta no so un medio de intercambio sino que 
7 Luttwak, Edwards. "From Geopolitics to Geoeconomics". The National Interest. William Byrd Press, Richmond Va, U.S.A.,1990, p. 17 
8 Sorenson, Theodore C. "The Declining Soviet Threat. Rethinking National Security" en Current October 1990, Ed. Jerome and Janus Cornelius, W. Vahle JR. Washington, D.C., US. No, 326 p. 43. 
también significa un instrumento político de maniobra y de control econico y social. 
A [)art.ir de esa visi, un sistema financiero, dentro de un esquema de "seguriclacl ec:on.nica" de una naci, jueg-a un papel vital en la creaci de la confianza y del "orden" en la economía ele un país y, en la medida en que se vea amenazado por la debácle o la bancarrota bajo la libre competencia, esa confianza y ese orden, bases de la economía monetaria y del ahorro ciudadano hacia otros sectores de la economía, estarían en peligro. 
No es de extrar, entonces, que se dé la necesidad de salvaguardar la propia existencin. corno naci, de la "Seguridn.d", a través del cuidac1o de las fi.nanza.s, de la transforrnacion del ahorro interno en inversion, de la protecci de las reservas monetarias y c1el resguardo del tipo de cambio. 
Una cuesti importante, esencial tal vez, radica en que las negociaciones de un país involucran c1os vertientes que comprenden tanto al sector externo corno al sector interno. El externo comprendería, desde luego, las negociaciones con otros gobiernos pero, en lo interno, toda vez que los procesos políticos de un país expresan tarnbi~n luchas por a.lcanzar privilegios econicos, existiría la necesidad de negociar con las propias corporaciones, empresas y grupos de poder con las que las líneas de demarcaci no son ( iMucho menos en el Jap!) lo suficientemente claras. 
Fina]mente, cabe mencionar que un estac]o reacciona y actGa frente a otros estados y otros grupos-, de acuerdo a un cierto patr de conducta derivado de su propi.a historia y con base a objetivos específicos entre los que se podrían contar una determi.nada tasa anual c1e crecí.miento econico o inflacionario o bien el endeudamiento externo. En otros casos, los objetivos se podrían. expresar en términos menos concretos tales como la "Seguridad Nacional" y, si esos objetivos no pudieran llegar a coincidir con las demandas de la comuni.dacl por sobre la cual el gobierno de un estado mantiene una jurisdicci, entonces se estaría en presencia de conflictos potenciales de intereses que podrían afectar y <lar, desde dentro, la integridad de una naci. 
Ese será el esquema operativo general, en torno al concepto de la Seguridad Nacional, que moverá el presente trabajo. 

CAPITULO II. LA SEGURIDAD NACIONAL EN EL JAPON. 
2.1 La seguridad Nacional del Jap vista 

histicamente. 
La historia japonesa no ha dado una clara distinci entre lo p~blico y lo privado. Por el contrario, han sido caras de una misma rnonecla y no ha habido la tradici del laissez faire liberalista que s upone la clara separaci de los sectores, Aqui han siclo los burratas quienes iniciaron la industrializaci del pais y la desarrollaron, fomentaron la iniciativa privada y se fusionaron sustancialmente en un proceso de negociaci politico, econico y 
social basado en el consenso general de "la mejor opci". 
La industrializaci vino no a manos ele la empresa privada sino a propuesta del gobierno como una medida de seguridad nacional despues de 200 afias de aislamiento9, Desde entonces, han caminado juntos por un mismo sendero y con objetivos compartidos. 
Por otra parte, la política de "aislamiento" japonés (Sakoku) fue, ele manera significativa, una de las políticas ele Seguridad Nacional llevadas a cabo por el Shogunato en contra de la amenaza real que represent en un momento <lado, el avance de los países cristianos y que lleval Jap a la auto-reclusi o enclaustramiento por mas 
"Ballon & Tomita. The Financial Behavior of Japanese Corporations. Koclansha T.nternational, Tokyo and New York, 1988, p. 118. 
ele dos siglos. La Seguridad Nacional estuvo sujeta a las instancias 
icas del gobierno central y el "aislamiento" buscla cohesi 
interna alrededor del sistema HAN y de la consolidaci burocrática del shogunato Tokugawa. 
E: l énfasis en torno a la seguric1ac1 de la naci pareciparticularmente importan te en el caso de la "Restauraci Mei ji" ele 1868 en donde, además de la ansiedad acerca de la propia supervivencia del ,Jap como una entidad política y cultural moderna e independiente a imágen, y frente, a los países occidentales, la fortaleza de la economia y el poderío militar fueron elemento~ esenciales. 
P.n este período también los capitalistas fusionados con los comerciantes fueron indispensables y financiaron los gastos ele la "Restauraci" hasta apoyar incluso el ulterior desarrollo de la industria y la consolidaci de la moneda nacional10 • Sin embargo, la política de industrializaci de "País rico-ejercito fuerte", promovida por los gobernantes de Meiji lleva una sobreprotecci de la inclustria privada y, a la postre, a una incontrolable emisi de moneda. La soluci a los problemas de inflaci perniciosa 
10La exigencia del comercio internacional se orientaba a la libre circulaci de monedas extranjeras intercambiables en el interior del país. Aparecieron para ello, las intermediarias financieras Kawase Gaisha y las Tsusho Kaisha, ambas con la funci ele promover el comercio exterior y apoyar con ello a la industrializaci. Tales companias estuvieron basadas en los grandes recursos de capital de los comerciantes del periodo Tokugawa como, por ejemplo, las casas Mitsui y Ono. 
conllevla reorganizaci del sistema financiero nacional con la 
creaci, en 1882, del Banco del Jap. Entre los motivos para la 
creaci del Banco del ,Jap (Nihon Ginko soritsu shinshu no 
setsumei) hubo ya la asunci de que la prosperidad de la naci 
dependí.a del éxtto o fracaso de la política finRnciera 11 • 
Rajo ese argumento cabe selar que, en el primer tercio del presente siglo, la seguridad nacional tuvo nuevamente u.na relaci c1 i recta con una situaci econica interna de J. ,Tap caracterizada por la especulaci monetaria debido a la contracci del crédito ­base de las actividades econicas japonesas-, y por innumerables 
quiebras empresariales. La "era lumpen", con los resabios oe la crisis del 1929 como escenario, y el efimero "boom de guerra" de la economía, al final, desencadenaron la invasi a Manchuria, a China y a los Estados Unidos hasta llegar a la derrota de 1945. 
2.2 La Seguridad Nacional en el Jap de la segunda postguerra. 
Por cerca de treinta afios despues de la terminaci c3e la segunda guerra, la Seguridad Nacional del Jap, no fue una cuesti oe la injerencia directa del gobierno japonés puesto que todas las 
11Curiosamente, si no en la organizac1on si en sus operaciones básicas, el Banco del Jap estuvo encabezado por dirigentes de los Zaibatsu Mitsui y Yasuda y esa "tradici" continuhasta verse estrechada a más en el "boom de guerra" iniciado en 1931. Ver Kunio, Ohtani Nippon no Shoken Shijo. (El mercado de valores en el Jap). Tokyo Shoken Kaikan, Tokyo, Japan, 1992, p.17. 
necesidades de seguridad estuvieron centradas en la relaci de suborcl inaci, como pa is vene ido, estableeida con los E. U. a través clel Pacto de Seguridad Mutua de 1951-52. Los dirigentes japoneses hicieron de la estructura de ese Tra taclo los fundamentos de su propi a Seguridad y la protecci Ó!'l de la naci.  estuvo c;arant izada por la voluntad y el control por parte de otro país. 
La Constituci Política impuesta al ,Jap de Ja post-guerra fue un fiel reflejo de ello y, sobre todo, el artículo IX de la misma en el que se le hacía renunciar al "u.so de la guerra" o a la "amenaza 
o el uso de la fuerza como medio para solucionar diferencias internacionales". Bajo el tutelaje americano se determinla evoluci de la defensa y seguri<iad de la naci y, en gran medida, la Constituci estuvo orientada a impedír el renacimiento del militarismo del decenio precedente12 • 
Por el lado de la economía, al fin de la guerra, el crecimiento econico empeza darse en gran parte debido a la gran cantidad de ayuda dada principalmente por los Estados Unidos pero también a la fortaleza del sector industrial japonés cuya estructura, a pesar <le los das producidos por la guerra, habia quedado en condiciones de mantener un cierto dinamismo13 . 
120kimoto, Daniel, "The Economics of National Defense" in Japan's Economy, Coping with changes in the International Environment. Westview Special Studies on East Asia, Westview Press, Boulder, Colorado. 1982, p.231. 
l3 l
Ic¡em. p. ?.47. 
Durante la "guerra fría" acontecimientos militares tales como el Trataclo de Amistad, Alianza y asistencia Mutua entre la Replica Popular China con la Uni Soviética y la Guerra de Corea, llevaron al gobierno de los E.U. a decidir acerca de terminar el periodo de ln. ocupaci del país y ganarse 1.a confia.nza política de los japoneses por medio ele la reconstrucci de la economía como base de estabilidad regional en contra del comunismo. 
En septiembre de 1951, el gobierno americano y el japonés firmaron el Tratado de Paz y, simultáneamente, acordaron el Tratado de Seguridad Mutua que clarificla situaci entre los dos países: Estados Unidos contribuiría a la protecci, a la seguridad nacional y la reconstrucci econica del Jap Y, en correspondencia, el ,Tap se pronunciaría en favor del anticomunismo americano sirviendo como base estratégica contra la amenaza del ataque comunista. Para t 960, se revisel Tratado ele Seguridad Mutua entre ambos países y se codificaron los intereses básicos de esa alianza. En esa fase, la economía tuvo la prioridad: se estabilizla moneda, se corrigila inflaci y se sentaron las bases para el nuevo desarrollo econico. 







2.3 El Milagro Econico. 
La ayuda estadounidense trajo sus dividendos y las altas tasas de crecimiento econico aparee i e ron muy pronto. Para 19 51, 19 5 2 y 1.953, las tasas fueron de 1.2.2, 13.5 y 10.5% respectivamente y eso se tradujo en la interpretaci de "mi lagro econico "14 • 
A partir de 1953, J., industria ya trabaja un 50% mas de lo que funcionaba en los as 30s. y el i.rHJreso real era 30% mayor en tanto que e1 i.ngreso per cápi.ta alcanzlos niveles de la pre guerra. Para el 19S7, la capacidad industrial fue dos y media veces mayor en relaci al nivel de la pre-guerra; el PNB un 50% mayor y el ingreso nacional 10%. De 1953 a 1958 la tasa promedio de incremento en el PNB era c1el 7% aJ a en comparaci con el 4-6% alcanzado en el periodo 1925-39, 
En esos términos, Jap pudo desarrollar sus capacic1ades y energías en su bqueda del crecimiento econico sin el peso que significaba el gasto mi.litar. Para ese período el dilema japonés no tenía ninguna otra preocupaci mas que "exportar o morir". 
14El "milagro econico" tuvo muchas etapas y una asociaci c1irecta con la Guerra de Corea. Antes de la guerra, por ejemplo, la ayuda americana alcanzaba los 400 millones de dares al a. Entre 1951 y 1953, como resultado de la demanda por concepto de requerimientos militares, la ayuda ascendia cerca de los 2200 mi. l lones de dares. Para 19 51, por primera vez la produce i i nc1ustrial japonesa sobrepaslos ni veles alcanzados en eJ período de pre y durante la guerra. La ayuda americana al Jap continua~n después de la Guerra de Corea en 1953 en forma, entre otras, de servicios a las bases militares estadounidenses. 
COMPORTAMIENTO DE LA ECONOMIA JAPONESA 
PERIODO 
1953-196?. 1963-1.973 1.974-1975 1976-1978 1979-1980 
Crecimiento Real P.N.B. 8.8% l1. 5% 1.,7% 5,4% 3.9% 
Inflaci 
3,?.% 
6. 1 % 
16.1% 6.5% 5.5% 
Crecimiento Inversiones 23.0% 1_ 1. 2% s.:n 6.4% 6.8% 
Fuentes: Agencia de Planificaci Econica Banco del Jap M.T.T.I. 
En los sesentas, la Prosperidad econica y no la Seguridad Nacional comenza ser Ja cuesti principal. La recuperaci econica se transformen un mayor desarrollo propulsado por los términos preferencial.es con los que las exportaciones japonesas penetraron el merca<lo de los Estados Uni<los y la sub-valuaci del Yen en relaci al dar <lial Jap una enorme ventaja comparativa en el mercado mundial de las exportaciones. 
Así, desde 194 5 hasta los setentas, la empresa privada y la sociedad japonesa resultaron beneficiarias c1e un orden interno protegido virtualmente en su totalidad <le influencias y amenazas 
del exterior por parte del gobierno estadounidense y del manejo 
politice de los dirigentes japoneses, en especial bajo el gobierno 
de Shi.geru Yoshicla. 
T,a fijaci de un tope presupuesta]. al gasto militar c1ial 
gobierno la oportuniclacl de atender otras áreas vulnerables en 
especial las referidas al bienestar y la inversi en seguridad 
social, en la ciencia y en la educaci15 . 
El gasto en la seguridad social as1 como en ciencia y educaci se 
acentuaron significativamente en la tima parte ele la década de 
los sesentas, durante el periodo más largo de la exr,ansi 
econica cuya nueva creaci clivitalidad y poderío al país. 
Además la legislaci fiscal favorable no podía tomarse unicamente 
como un incentivo a la independencia empresarial sino a la 
promoci de un sentido de responsabilidad hacia la economía 
nacional cuyo destino, bajo la guia y orientaci del gobierno, se 
h.. a b 1an. puesto en l manos l sec or .
. as Oe. t privaOo16 . 
15 Por ejemplo, los gastos de educaci y promoc1on científica tuvieron una evoluci constante, como porcentaje ctel presupuesto gubernamental de 1955 a 1982, un promedio aproximado del 12%; por su parte los gastos de seguridad social fue, del 10% en 1955, al casi 20% en 1982; finalmente los gastos de defensa descendieron de un 13.5% en el 1955, al 5.1% en 1982. Japan Defense Agency, Defense of Japan, Tokyo, 1983, p,58. 
16Masahiko Aoki sela que una de las diferencias entre el empresario clásico que se aboca a la optimizaci cte los beneficios y el empresario japonés, es que éste timo concilia la toma de decisiones de la empresa con las decisiones de empleo y salarios, Es un balance de intereses con beneficios mutuos. Cfr. Masahiko, Aoki. "The japanese firm in transition" in Yamamura & Yasuba. The Political Economy of Japan. The Domestic Transformation, Stanford 
2.4 La crisis de 1973-74. 
En los albores de los setentas la percepci clel Jap de su propia Sec_rur idad Na c i ona 1 y del balance estratégico globa 1 empeza transformarse. Los "Booms" economicos encontraron obstáculos y la Seguridad Nacional, en los términos que aqui se describen, se viamenazacla por problemas econicos en el sistema internacional que afectaron todas las áreas de la economía del país y su orientaci al exterior. 
Las dos sucesivas crisis del petreo de 1973 y 1979, confirmaron que la naturaleza de la seguridad nacional japonesa mostraba las fragilidades y vulnerabilidades que acompan al propio dinamismo 
de  la  economía  mundial  y  que  era  necesaria  la  implementaci  de  
toda  una  serie  de  medidas  internas  encaminadas  a  "reasegurar"  su  
seguridad  nacional  bajo  nuevos  esquemas  de  interpretaci.  

Algunos acontecimientos contaron para ese cambio incluyendo la persistencia clel crecimiento econico del país, el desequilibrio financiero de los Estados Unidos y la propaganda del surgimiento del "nacionalismo econico" entre los países productores de petreo. 
University Press, Stanford Calif. 1988, p.270. Ver también Ballon & Tomita op. cit. p.135 
Para el Jap de .la post-guerra, cuando la economía logralcanzar y sobrepasar los niveles de crecimiento de la pre-guerra, el consumo de energía a bajo costo tuvo un consid~rable incremento y le permiticolocar ventajosamente sus exportaciones en los mercados mundiates , Al mjsmo tiPmpo, el crecimiento sostenido de la economía ele un 8.9% anual y el superávit de 7000 millones de clares anuales, en los primeros dos as de los setentas, se pudo c]ar bajo el sistema de Bretton Woods de tipo de cambio fijo. Un Yen subvaluado y un dar encarecido condujo a un considerable incremento en los mercados externos de los productos japoneses y alimentla rápida expansi de sus exportaciones, 
No obstante, en las postrimerías de 1973, los países árabes productores ele petreo redujeron la producci en un 25%, embargaron las ventas petroleras a determinados paises lo que repercutien el aumento de los precios clel barril de petreo en el mercado internacional. Con el impacto de esa acci el gobierno japonés admitila necesidad de un cambio en la política econica y declarel Estado de Emergencia Nacional. 
2.4.1 La Declaraci del Estado de Emergencia Nacional. 
La crisis del petreo fue un recordatorio para el proceso de seguridad nacional, alcanzado hasta ese entonces, basado en el virtual desentendimiento japonés de los problemas internacionales, 
sobre todo mi 1 i tares, de su apego i rrestricto al creeimiento ele su economia y del total apoyo al fortalecimiento de la empresa privada como propulsora del desarrollo y del bienestar <le la naci. 
2.5 La Seguridad Comprehensiva. 
Durante las crisis petroleras, los objetivos especi f i cos de la Seguridad Nacional <~el Jap, planteados en términos econicos, fueron profundamente afectaclos (el ingreso nacional real, la tasa ele crecimiento econico, el empleo, el control de la inflaci). En el proceso de hacer frente a todos estos problemas, el Jap 
tuvo que efectuar una serie de ajustes transformando su política econica a fin de mantener sus necesidades particulares referidas a la seguridad. 
La Seguridad Comprehensiva representun renovado desarrollo en la política de seguridad nacional japonesa. Ese concepto, aunque ya planteado con anterioridad, reprodujo innovaciones institucionales para proporcionar el impet~ hacia un acercamiento más racional y coordinado -comprehensivo-, sobre las necesidades de seguridad pero con base en la asunci de la "inseguridad" intrínseca del país. 
En 1956, el Consejo de Defensa Nacional había sido establecido con el propito de implementar medidas de defensa nacional desde un punto de vista más amplio, comprehensivo y mayor y racionalmente estructurado. Con él se estipulaba la necesidad de hacer todos los esfuerzos posibles, en términos no militares, para asegurar la seguridad nacional. Para ello se subrayaba la urgencia de incorporar cada medida ele política econica coordinadamente al mismo tiempo en que se promovía la cooperaci internacional. 
F. l concepto re interpretla seguridad nacional como el aseguramiento de la propia confianza y como la configuraci de un contexto internacional favorable a los intereses japoneses. Para la consecusi de esos fines se hizo necesario el establecimiento de distintas mecHdas políticas disedas para estabilizar y mejorar las condiciones econicas, sociales y políticas c]el país y buscar mantener la vitalidad de la naci. De igual manera, en el campo de la economía y de la política gubernamental, con la propuesta de revisi de la Ley del Banco del Jap de febrero 1965, se buscaba ya dar una mayor importancia al manejo de la política financiera en cuestiones de seguridad bajo las bases de la toma de decisiones de 
. h . t7
t.1po compre ens1vo . 
La seguridad national comprehensiva, contemplentonces no so amenazas de tipo militar o de cat~strofes naturales, sino aquellas que afectaran los beneficios econicos y los niveles de vida del pueblo japonés, desde el punto de vista del acceso a mercados para sus productos y la salida masiva de los capitales que ''compran el 
17 The Japan Times. Defense of Japan, Tokyo. 1987. p, 58, Ver Adams,T.F.M. & Hoshi, Iwao. A Financial History of the New Japan. Kodansha International Ltd, Tokyo, Japan and Palo Alto, USA, 1980, p,101, 
fut:uro de la economía japonesa", hasta la expropiaci o exclusi de las inversiones japonesas en el extranjero18 • El concepto sugiritambién la bqueda permanente de un estado de la economía basado en fmulas preventivas para enfrentar amenazas externas a la seguridad nacional. 
Uno de los factores que interesaron la cuesti ele la seguridad del país, en términos de reducir las amenazas a la economía y. al bienestar social por las presiones inflacionarias del momento, fue el acuerdo en torno a la circulaci y transferencia real de recursos al exterior, resultado de las crisis petroleras. 
Después de todo, una de las alternativas a los ajustes internos es la transferencia de los problemas de ajustes hacia el exterior manejandolos por medio de acuerdos políticos entre estados. El hecho es que, en términos puramente econicos, las "crisis del petreo" fueron, en esencia, la transferencia de ingreso, en gran escala, de un país importador de petreo a uno productor. Los precios más altos a la importaci y sus efectos en los bienes internos derivados de los precios altos del petreo, provocaron una influencia tanto inflacionaria como deflacionaria en la Balanza de Pagos, en los precios y provocaron una recesi, La aparici de esas situaciones "anormales'' en el pais, hicieron que el gobierno japonés y el Banco del Jap formularan la "Declaraci del estado 
18Chapman, J.W.M. Japan's Ouest for Comprehensive Security, Frances Printer, London, 1983, p.25. 
de Emergencia" que, entre otras medidas, aumentaba la tasa oficial c1e descuento, se restringía, en un 2.0% el poder de compra, se limitaba el gasto pGblico en cerca de un 10% y se fortalecían las medidas de control del sistema financiero para prevenir y evitar la 

Esa situaci se diesencialmente para facilitar las transacciones ele capital entre el ,Jap y el exterior en un momento en que el país entraba en una etapa de desaceleraci econica resultado de las variaciones en el flujo monetario y en la expansi de las transacciones de capital internacional derivadas, a su vez, de la recomposici de éstos en las "crisis" petroleras. 
La explicaci consistien que con los flujos monetarios nacidos ele la "crisis ele1 petreo", los países de la OPEP o gastaban o invertían las ganancias petroleras. Si las gastaban, se cambiaba la c1emanc1a ele los consumidores en los países avanzaclos como Jap, hacia los gobiernos de los países de la OPEP. Si las invertían, el dinero podría o tendría que ser colocado ya en acciones 
corporativas  o  bienes  raíces  o  bien  en  depitos  bancarios  en  
países  desarrollados  que  ofre cieran  mejores  rendimientos  o  
colocaci más  segura.  

19 Miyachi¡ S. "Oíl crisis and fifth raise on Bank rate". Nihon Keizai Shimbun. Dec,18, 1973, p,3 
La opci seguida por la mayoría de los países la OPEP de invertir en gran esca la en activos financieros (depitos bancarios) crela necesidad de un reciclaje ele petrodares que tuvieron que ser prestados, por i nterrned iac i  financiera de corporaciones privarlas 
o plicas, a deudores finales o utilizaclos para cubrir déficits comerciales de países no productores oe petreo o corno los Estados Unidos. 
La seguridad del flujo ele los capitales resultimportante no unicarnente para el ,Jap sino para muchos otros paises 
elesarrollados. Para el Jap, ese fue una de los grandes desafíos 
de. la década de los setentas y de los ochentas, en especial debido 
al proceso de ajuste que significpara las compaas, 
corporaciones e intermediarias financieras en las que descansaba la 
canalizaci de los recursos para el desarrollo econico oel país. 
Las crisis que sufrieron muchas de ellas significaron para el 
gobierno el fortalecimiento de la idea de la necesidad de ajusteg 
a las políticas directivas para disminuir la intensidad de ·afectaci del mercado financiero interno. 
Por lo demás, la transacci de fonoos en el exterior resultser un asunto primordial para la seguridad de las compaas y elel país en la mediela en que su incursi en la esfera financiera internacional habría de tener repercusiones importantes. 
CAPITULO III. UN ACERCAMIENTO AL SISTEMA FINANCIERO JAPONES DE LA POSTGUERRA 
La política financiera japonesa en este período consistien la f i jA.c i  de toda una gama de objetivos, cada uno de los cua les reflejaron los intereses de distintos sectores ele la economía, ele la política y de la organizaci burocrática. Las autoridades intentaron proteger y priorizar los intereses privados reconcilianc]o los de distintos grupos políticos y econicos 
3.1 El papel de las finanzas del gobierno. 
Sn el período del alto crecimiento econico de la post-guerra, cuando la política gubernamental tuvo como propito fundamental promover el desarrollo econico, existiuna relaci complementaria entre la actividad financiera del gobierno y las intermediarias financieras privadas por medio del préstamo de fondos, ahorros postales ejercictas a partir de organizaciones financieras de control gubernamental incluyendo al Banco de Desarrollo del Jap6n. 
Ese sistema gubernamental de préstamos se operaba con el fin de ayuda al desarrollo de las industrias claves de la naci en un momento en que la oferta de fondos era muy reducida, Sin embargo, el gobierno también supervislas industrias estratégicas en las que los beneficios esperados y los riesgos fueran altos, llenando 
el rol de catalítico para concentrar gran cantidad de fondos en direcciones específicas20 • Se trataba de no exponer demasiado a las 
instituciones privadas a proyectos de alto riesgo. 
intenci. ele financiar y subsidiar a la industria era considerada corno una acci patriica obligatoria con el fin ele dar autonomía econica al país y reintegrarlo, en mejores condiciones, a la economía rnundial 21 • Ese fue el reflejo del renac irni ento de un consenso basado en e 1 crecirni ento econni co corno objetivo reiterado para la seguridad nac i. ona1, plasmado ya con anterioridad en los controles impuestos durante los as treintas y a lo largo de la segunda guerra cuando las instituciones financieras privadas fueron obligadas a proporcionar los fondos indispensables para las industrias prioritarias nacionales22 • 
20Una de las instituciones financieras encargadas de apoyar esa fmula por el lado monetario fue el Banco ele Reconversi Financiera (Fukko Kinyu Kinko) que, a través de la concentraci ele préstamos en acero, carb y fertilizantes, jugun papel primordial en la inversion en equipo hacia la industria en ese período. Adams, T.F.M,& Hoshii, Iwao. A Financial History,,, p.35. 
21 Bajo la administraci de Ikeda Hayato se diuna especial promoci para limpiar de obstáculos el camino hacia el crecimiento y desarrollo ele la industria privada en lo que se denominla "cultura del crecimiento". Ver Creighton C., John. Contemporary Japanese Budget Politics, University of California Press, Berkeley and Los Angeles, California. 1987, p.228 y Murakarni, Yasusuke."The Japanese Mode 1 o f Poli tica1 Economy" in Yamamura, Kozo & Yasuk ichi, Yasuba, op,cit. p.48. 
22Koichi Hamada and Akiyoshi Horiuchi. "The political E:conomy of the Financial Market" en Yamamura, Kozo y Yasuk ichi, Ya suba op,cit, p.239. 
Si no hubiera siclo por la intermediaci financiera plica, muchas ele las industrias básicas como la energética, acero, naviera y petroqu.imica no se hubieran desarrollado de manera tan contundente ni el Estado hubiera recuperado su papel conductor. 
Hasta los as setentas, el gobierno desarrolluna política ele 
presupuesto balanceado, de control monetario y ele emisi de bonos unicamente para financiar cléficits temporales e incrementar el gasto en la recuperaci ele la actividad econica. La regla de un presupuesto balanceado fue la caracteri sti ca clomi nante ele la política fiscal en el ,Jap de la postguerra. La emisi de bonos gubernamentales en el periodo de la postguerra quedaba reducida, estrictamente, al límite estatutario de "bonos para la reconstrucci" por la Ley de Finanzas y así evitar el uso fácil de bonos que cubrieran deuda que caracterizal Jap ele la preguerra, con un extravagante gasto plico y presiones inflacionarias. En la postguerra, la implementaci del presupuesto balanceado se dien 
todos los niveles del gobierno. Sin embargo esa posici ter~in6, como se verá mas tarde, con la emisi de bonos de 19 6 5, cuanclo la economia japonesa experimentuna depresi y se admitila necesidad de estimular la economía por medio ele cleficits fiscales 
y  por meoio de  una  "tasa ele  dependencia de  bonos"  que  se  reducía  y  
aumentaba  gradualmente  seg  las  necesidades  de  la  propia  
•economia23 .  

23Ver Creighton, John. op,cit, pp,32-ss. y Hutchison, M, "Monetary control with an Exchange rate Objective: the Bank of ,Tapan, 197 3-1986". Journal of International Money and Finance. 
Por lo que toca a las instituciones financieras japonesas, ~stas operaron tradicionalmente en ambientes de negocios separados, de manera intencional, por el gobierno y fue una herencia del sistema de preguerra ele las instituciones financieras especializadas que prnsperRron en la recuperaci japonesa de la post-gueria. Esas i.nstituciones tendieron a armonizar y coordinar sus actividr=i.des y esa situaci continugracias a las regulaciones y directrices 
impuestas  por  las  autori.d.ades  financieras  justamente desde  que  e 1  
Comité  de  Coordinaci  y  Liquidaci  de  Valores  impJ.P.ment el  
"Movimiento  para  la  Democratizaci dP.  Valores"  en  194724 •  

University of California at Santa Cruz, 1988, p,53. 
~Si quisieramos buscar un posible antecedente de esa estructura veríamos que los dos siglos de aislamiento del Jap (1632-1854) atestiguaron la extraordinaria expans1on de las activic1ac1es comerciales y el desarrollo de un elaboradísimo sistema de pagos basado en una confianza nutrida por la naturaleza introspectiva de una sociedac] alejada de influencias externas que creinterdependencias muy estrechas entre los miembros de esa sociedad. Esa tradici permela modernizaci e industrializaci del ,Tap, en este caso, con un Banco como arti.culador y como mani. festaci. contemporánea ele esa herencia. A pesar de que en Octubre ele 194 5 quince empresas japonesas y sus subs ic1iari as y a~iliadas fueron, por ordenes de las fuerzas de ocupaci, prohibidas de la venta, comercio, transferencia o ajuste de sus stocks ele capital, bonos, deudas y otras formas ele valores ele capital, la ocupaci no eliminlos agrupamien~os de las empresas sino unicamente el papel familiar en las mismas. La transferencia ele valores y propiedades que hicieron las cuatro mayores compafiias (Mitsubishi, Mitsui, Yasuda y Sumitomo) a la Comisi Liquidadora, para la distribuci plica de sus valores y la Ley Antimonopolio de 1947 que advertía acerca de la reaparici del dominio monopico de la economía, permitique una gran cantidad de pequeffas empresas emergieran inmediatamente despues de la guerra y que éstas requirieran una grart suma de capitales para la reconstrucci econica. Los bancos comerciales mas grandes o "city banks" (Toshi Ginko), remplazaron a los afamados Zaibatsu en sus funciones básicas, debido a que los japoneses los habían ya inundado con depitos ele ahorro bancario, y de esa manera los Bancos se convirtieron en factores claves de financiamiento. Ver 
La direcci o intervenci clel gobierno se abocaba a abastecer a los sectores trad.icionales en clecadencia o a la inversi social. Las industrias estancadas como la mineria, textiles, agricultura y transportaci marítima, dependían en gran medida ele la participaci financiera gubernamental para sus actividades de inversi. El sector en ascenso, moderno, (industria pesada) obtenia relativamente amplios fondos de las intermediarias financieras privadas a tasas de interés de mercado y, el sector 
tradicional, de lA.s fin1anzas del gobierno a tasas de interés reguladas, 
La economía japonesa dedicada, de manera exclusiva, a la industrializaci, experimenttasas de crecimiento econico sin precedente con un promedio del 8 % anual a lo largo de la década de los sesentas. Sin embargo, a pesar de la creciente importancia en el sector industrial y en el comercio internacional, su sistema financiero estuvo altamente sujeto a reglamentaciones y sanciones 
pero, ade~ás, permaneciprácticamente aislado del resto del mundo por lo cual la mínima dependencia o seguridad en el capital externo de endeudamiento se vi.sumamente restringida con excepci de la participaci del capital norteamericano. 
Ya para los sesentas, la deuda externa como fuente de fondos aunque fue menor al 5% contsiempre con la garantía de los propios bancos 
Viner, Aron. The Emerqing Power of Japanese Money. Dow Jones-Irwin, 1988, pp.72-73, 
japoneses a quienes el Ministerio ele Finanzas recomendaba pagar los créditos vencidos25 • En tal forma, lo que fue particularmente interesante, en el campo de las finanzas, fue que el rápido crecimiento econico se lleva cabo bajo una estructura financiera extremadamente regulada por el Banco del ,Tap. La tasa ele depitos a plazo estaba regulada, la entrada a 1 mercado de bonos también estaba regulada y las transacciones de activos, 
internacionales estaba virtualmente prohibida ante el temor de que la i nclustria pudiera incurrir en la i ncapaciclad de pagos al exterior. La política de endeudamiento hacia el capital exterior era explicable por esa misma raz. 
El nivel ele intermediaci era compatible con la regulaci a través de algunas características del sistema financiero durante el período. Es decir, el mercado ele dinero a corto plazo se encontraba cernHlo a u.niclacles econicas no bancarias hasta los setentas, cuando la transacci ele bonos con acuerdo de reventa se desarrollpor medio de transacciones espontáneas entre compafiias ele seguros y empresas ele negocios. 
Las transacciones internacionales ele capital en Bancos e instituciones no-financieras estuvieron prácticamente prohibidas 
25A en los meses inmediatos a la primera crisis elel petreo, enmedio de una inflaci acelerada y de la mala colocaci ele los recursos de las empresas, que hacía dificultosa la marcha de la economía, los bancos japoneses fueron casi obligados a respaldar a las empresas con préstamos abiertos aunque éstos fueran utilizados ineficientemente. 
durante los afies inmediatos al fin de la guerra puesto que la gran mnyoria de las transacciones de capital estaban sujetas a la aprobaci gubernamental incluyendo la adquisici de stocks en el exterior, préstamos externos por residentes no bancarios, emisi 
de bonos en el extranjero y el financiamiento de comercio a largo plazo. Por otro lado, debido al estricto control en los arreglos en el tipo de cambio, los residentes estaban i mpos i bi J. i tados para cotizar, en moneda extranjera, deudas y activos y, los no-residentes, también estaban incapacitados para poseer activos o deudas cotizados en yenes. 
De esa manera, las principales características del sistema financiero durante el período de alto crecimiento pudieran ser resumidas en cuatro puntos: Alto nivel de intermediaci bancaria y poco desarrollo del mercado ele acciones; coexistencia y divisi del trabajo entre las finanzas del gobierno y las instituciones 
financieras; política monetaria adaptable y el aislamiento japonés clel mercado internacional de capitales. 
3.2 La política monetaria. 
En virtud de que en el período de alto crecimiento la Balanza de Pagos estuvo mas o menos en equilibrio, en el mediano plazo, y el mercado de valores intencionalmente poco desarrollado26 , la base 
26Una ele las cuestiones más importantes para la protecci de los inversionistas, una vez que se puso fin a los controles de guerra en 1948 y bajo las bases de ley acerca de las "nuevas 
monetaria durante ese período era proporcionnda por el crédito di recto ele l Banco del Jap hacia los Bancos ei tadinos o II Ci ty Banks II nprovechando la relaci existente en la preguerra27 • 
T.a raz. más destacnda para que el Banco c1el ,Jap tcmara el control del sistema bancario tiene unr.1. historia cercanr.1. a los 70 a.os y can.ali ze 1 gran volumen de ahorro interno hacia el f i nanc i ami ento, en gran esca la y a ha jos costos, de1 rápido c]esar.rol lo industrial c]el pa1· s 28 . Tal política se debia la voluntad de disminuir la liquidez de los Bancos comerciales y asegurar un mayor control en la emisi monetaria. Asi, la oferta 
empresas II e incremento ele capitales, fue lr.l separac1on del mercaclo de valores del sistema bancario. Del primero las excepciones se claban con el amparo del gobierno unicamente en los casos de emisiones de bajo riesgo. Anguis, Emmanuel. Le Ressort Financier de la Croissance des Entreprises Japonaises, Bulletin de la Maison Franco-Japonaise, Louvin, Belgium, 1983, pp.99-103 
11
77 Los City Banks 11 , se situaban en las ciudades más grandes y su funci especifica consistía en recolectar depitos personales p;:i.ra el financiamiento de préstamos a corto y mediano plazo, Uno de 
ellos,  en  exclusiva,  el  Banco  de  Tokyo,  cumplía  la  funci  de  las  
transacciones  financieras  internacionales,  Idem,  p.137~39,  
28No  es  posible  omitir  el  ahorro  interno  como  uno  de  los  
valuartes  en  la  canalizaci  de  los  recursos  financieros  y,  por  

ende, en el desarrollo econico del país, En su origen, el ahorro estuvo forzado por el gobierno como una medida patriica para financiar la campa de la segunda guerra a través de la compra de bonos emitidos por el Banco del Jap. La acumulaci de un (Jran potencial de compra en la sociedad civil al término de la guerra estuvo confrontado con un sistema ele bienestar inadecuado, con el feneno de la hiper-inflaci derivada de la guerra, con la desconfianza p~blica en la moneda y con un sobre préstamo bancario. El ahorro ele la sociedad civil japonesa fue entonces visto como un 
II 11
asidero, como un fruto temporal". cfr. Murakami, Yasusuke. The japanese mode 1 of po1 i t ica1 economy II en Yamamura, Kozo & Yasuk i chi, Yasuba. bp cit., p.48, 
de créclito del Banco del ,Jap fue necesaria para salvar los problemas de liquidez y para ampliar el ciclo de los negocios. 
De igual maner~, los préstamos del Banco del Jap estah restringidos a los Bancos. Los 'city bRnks' fueron los receptores casi exclusivos y fueron la herramienta mas importante en el control del dinero. Esa fue una de las mayores contribuciones para una confirmaci ele la actividad empresarial japonesa de la postguerra, es decir, la notable y estrecha relaci entre los "city banks" y la empresa privada. Los bancos comerciales dP.pendieron en gran medida de los fondos proporcionados por el Banco del Jap para satisfacer, a su vez, las demandas cautivas de sus solicitantes. La depenc1encia continua y escalonada del sector bancario ele los préstamos de1 Banco de1 ,Tap implicaba, de tal forma, un control directo en la oferta de préstamos de depitos disponibles en el sistema bancario, Compensar al sector privado protegiendolo de la intrusi externa, fue una de las condiciones para impedir el debilitamiento y la extinci de la economía nacional79 • Por lo demás, la fusi con otras compaas se daba en la medida de la propia superviviencia empresarial. 
Asimismo, el Banco del Jap utilizrecurrentemente otras medidas restrictivas en combinaci complementaria con esa tarea básica, la restricci al volumen de los préstamos de los bancos comerciales 
7.9McCa 11  Rosenbluth,  Frances.  Financial  Politics  in  
Contemporary Japan.  Cornell  University Press,  Ithaca  &  London,  
1989,  p,116  

por me<lio del monitoreo econico o "window guidance" que, entre otras funciones, imponía techos a las tasas de incremento a cuatro meses de los Ci ty F3anks para ajustar el mercado clel dinero. Esa politica complementaba la ele oferta ele crédito en el sentido ele que una condici suficiente para la efectividad del monitoreo era la colocaci del crédito del Banco del ;rap. Para solucionar la fa 1ta de 1 i.qu iclez de los Bancos, el crédito ele l Banco clel Jap era proporcionado de acuerdo con las demandas de los bancos. Aunque restrictiva, la "window guidance" fue una herramienta efectiva para la oferta ele crédito . 
3.3 Políticas de Tasas de Interés. 
Uno de los métodos mas eficaces para influir en las decisiones de inversi empresarial fue, y contin~a sien<lo, el manejo de la tasa ele interés oficial que afecta el costo del capital. Ello es posible 
en  la meclida  en  que el sistema  financiero  es  concebido ele  tal forma  
que  una  pequefia  variaci  en  la  tasa  de  descuento  repercute  
igualmente  sobre  las  tasas  de  interés  bancarias  y  del  mercado  
monetario.  

La situaci japonesa, en donde los bancos materialmente dependieron del préstamo del Banco <lel Jap, facilita~n mas la funci de la política de manejo de la tasa de descuento. A partir de ese mecanismo, la masa monetaria quedaba controlada o limitada y su entrada o saliela del pais lo que posibilitaba cubrir déficits ele la balanza en cuenta corriente y, eventualmente, modificar el valor de la moneda. 
La influencia de la manipulaci de la tasa de descuento nunca fue más importante. La debi 1 idad de las tasas de interés bancarias participaron también en ese mecanismo habida cuenta de que cualquier variaci en la tasa primaria de descuento, hacia li;¡ alza, repercutía en las de interés bancario y <1esincentivaba la agresividad de las empresas en materia de inversi. La relaci existente entre las dos tasas y las necesidades de financiamiento fue trascendental y las empresas pudieron obtener toelo tipo de financiamiento, a cualquier tasa, en obeeliencia a las políticas gubernamentales <le apoyo a la empresa privada y su crecimiento , Los capitales, puestos a disposici ele la economía, pudieron ser no solamente baratos sino ilimitados en vol~men, 
Las tasas de interés bancario, por su parte, que condicionaron la estructura financiera en el periodo del alto crecimiento fueron mantenidas, a partir ele 1955, a un niveles bajos a efecto de estimular la inversi y reducir los costos de los productos manufacturados de la industria exportaelora. 
Durante ese periodo las tasas de interés estuvieron marcadas por una estructura doble, una estructura de mercado y una artificial. La primera reagruptodas las tasas i.nterbancarias (las tasas de <linero sobre el mercado monetario y las obligatorias del mercado 
secundario). La segunda reagrupa las tasas reguladas que implicaron la existencia de un cliente (tasas de desc11ento, sobre préstamos y depitos, del mercado primario obligatorias). La estricta regulaci de las transacci.ones internacionales proporcionaron lris c::onc1i..ciones necesarias para apoyar el sistem;, Einanciero durante el período de crecimiento. 
Cabe selar que sin la restricei  a la entrada de capi ta1 internacional, algunas regulaciones a los mercados de bonos hubieran siclo inefectivas al igual que la poU.tica c1e protecci a las empresas. Por lo que toca a la salida de fondos al exterior, sin las restricei <mes, e 1 flujo de a.horras a 1 exterior hubiera sido m;,yor y la inversi interna mucho menor toda vez que la tasa <1e interés de activos internos estaba regulada. 
El aislamiento de la economía del capital externo se didebido a que el ahorro interno inducido por el gobierno redujo la dependencia del capital externo y a que el rápido crecimiento de las exportaciones, producto de la expansi de los nive1es de comercio mundial con el sistema del Acuerdo General sobre Aranceles y Comercio (GATT por sus siglas en inglés) y a la alta elasticidac] de ingreso de las exportaciones y a la baja elasticidad de las importaciones, redujeron la necesidad de abastecerse del tipo de cambio via importaci c]e capital. 
La falta de restricci hubiera, por otro lado, permitido la adquisici de empresas japonesas por parte de capitalistas extranjeros y hubiera socavado la política de protecci de1 capital nacional. Esa era una de las mayores amenazas y de fundados t.emores. 
Asi pues, el sistema financiero japon~s jug6 un papel importante c1urante las d~cadas inmediatas al fin de la guerra en especial en el proceso de formaci ele capital, en la asignaci de recursos 
para a . . ' e 1 ' t ,.:i -ce] 1 ' 30 .
1 1nvers1on y en ex1 oso t1esempeno . a econom1a 
Si. n embargo, la creeiente importancia del Jap en la economía mundial y en el sistema financiero internacional, los cambios en los flujos de capital que siguieron al alza de los precios del petreo de 1973-74, así como la ruptura del sistema de Bretton Woods ele tasas fijas, crearon en el país una atmfera en la cual las prácticas financieras anteriores internas ya no fueron compatibles con las nuevas realidades de la economía internacional por lo que se clipaso a toda una serie de cambios sustanciales en 
la estructura de la economía japonesa, 
Esos cambios se reflejaron en una visi de política econica más apegada al concepto neoliberal que modificla concepci 
30Sakakibara, Ei suke y Alan Feldman, Robert. "The Japanese Financial System in Comparative Perspective". en Elton, E. & Gruber, M. Japanese Financial Markets. Harper & Row. Publishers, New York, U.S.A., 1990, p , 51. 
tradicional de la seguridad nacional en el sentido de lograr la 
· · • · • 31 , , l
f econom1ca por conciucto <ie a libre competencia, pero
e.1c1enc1a con el F.stado cumplienrlo el papel no so del manejo de la moneda, 
sino de  corregir  los  "defectos  del  mercado"  incluyendo,  
sirriultr1neamente,  la  consecusi  de  objetivos  políticos  y  del  
aseguramiento ele  la  justicia  y  seguridad  socialn.  

31 El término de "eficiencia" econica, no tiene, por fuerza, que ser relacionado con la noci econométrica ele la "tima colocaci del crédito" utilizada por Pareto y referida por Tarascio, Vincent en "Pareto on Conflict: Resolution and National Security", Goodwin, C,op,cit., pp,119 y ss. Seg la acepci dada por el Ministerio ele Finanzas, desde 1967, por medio de su "campa de eficiencia", ésta se referiría a la estabilidad y disciplina del sistema financiero necesarios para el cumplimiento de su funci. McCall Rosenbluth, Frances. op,cit, p.122. 
32Vale mencionar que uno de los factores que contribuyeron al incremento en los deficits fiscales, iniciados prácticamente a mediados ele los sesentas, fue el desempe del gobierno respecto al mantenimiento del ingreso, del cuidado de la salud gratuita y de la educaci. Justamente en esos as se cumplieron importantes reformas institucionales en el sistema de seguridad Social que tenía como slogan "construir el Estado de Bienestar en el Jap", El objetivo fue el de igualarse con el nivel de vida alcanzados por los programas de bienestar social de los países occiclentale~ ante los cuales el país estaba muy retrasado. Paradojicamente fue en 1973 cuando fueron lanzados esos programas y es por ello que a ese a se le llega conocer como el "primer a de construcci ele estado de bienestar", 

CAPITULO IV.-LA POLITICA FINANCIERA JAPONESA EN LOS OCHENTAS. 
4.1 Hacia la Liberalizaci Financiera. 
A. raiz de las crisis petroleras, el Banco del Jap fortalecisu funci supervisora y, con los incrementos cuarto y quinto de la tasa <le interés oficial de clescuento que, en menos de un a, fue de un 3.50 a 9.00, la política monetaria se transform de la relativa sujeci, al relativo relajamiento. 
La Ley del Tipo de Cambio y del Comercio Exterior, por ejemplo, vigente desde 1949, seg la cual cualquier flujo financiero que traspasara las fronteras nacionales quedaba regido por el principio de la regulaci y no por el cJe la liberaci, fue reformado. Con las enmiendas de 1979, ese principio se revirtiy los flujos de capitaJ.es fueron virtualmente liberalizaclos. La excepci fue que se les regulara. No obstante, siguiendo ese mismo ejemplo, esa misma Ley resguardcláusulas que reforzaban el sistema de las transacciones de capital cuando existiera un deterioro significativo en la Balanza de Pagos, cuando el Yen fluctuara en exceso y cuando se afectaran los mercados de dinero y de capitales internos. En pocas palabras, se permitía una "liberalizaci" supervisada por el Estado. 
Contrariamente a lo que se pudiera pensar, el desempleo no se hizo abiertamente presente debiclo a que la resistencia del trabajador a 
la disminuci salarial y a las horas laborales no fue considerable, lo que también contribuya que no hubiera caídas fuertes en las ganancias empresariales. 
F.sa s fuP.ron las bases y los recursos básicos de maniobra de política econom1.ca gubernamental que respaldaron la declaraci de emergencia nacional de 1973-74, 
4.2 La Transformaci del Sistema Financiero Japoné~. 
La variaci en los patrones de flujos financieros internacionales impactaron significativamente no so a la sociec1ac1 japonesa en su conjunto sino a la gran mayoría de los países occidentales. Esos mismos procesos crearon un nuevo ambiente econico en el ,Jap alejado inevitablemente de las prácticas financieras anteriores y que incluyeron reformas constitucionales para redefinir el papel del estado en la economía, 
Un argumento que es importante traer a colaci aqui y que podrá corroborarse en lineas posteriores, es el que sela que los cambios fueron inducidos principalmente por las presiones de los nuevos "barcos negros" enviados por los Estados Unidos y que el gobierno japonés accedia la apertura financiera en un afán c1e continuar con las buenas relaciones entre ambos países. Sin embargo, seg fuentes japonesas, la urgencia de desreglamentar el 
sistema financiero interno tuvo otras causas de mayor peso que involucraron un a 1 to grado de presi interna y, con eso, una virtual ruptura de consenso. Si los factores que contaron para la desreglamentaci hubieran totalizado un 1 O O, un 3 0% correspondería a la presi estadounidense, un 10% por decisi de Primer Ministro y, el resto, a la presi de las corporaciones industriales japonesas beneficiadas por los movimientos de capital, el manejo del tipo de cambio y el incremento de las exportaciones pero 
· ·aas por .as reg1amen.ac1onest · 1nt ernas33 .repr1m1 J · 
En ese sentido, el sistema financiero comenza sufrir cambios: la tasa de depito prácticamente se liberaliz los mercados de bonos y de dinero se desarrollaron considerablemente, hubo una act i. va participaci no-bancaria y las regulaciones que llegaron a permanecer fueron mas bien nominales. No obstante, si se quisiera generalizar en el cambio más trascendente en el sistema financiero se diría que éste consistien una transformaci (lel sistema basado en préstamos bancarios, con depitos controlados oficialmente por tasas de interés impuestas por el Banco del Jap, hacia uno con una gran variedad de activos disponibles para inversionistas extranjeros y nacionales y en el que las volátiles fuerzas de los mercados interno y externo jugarian un importante papel. 
33 cfr. "In for Full-Scale Liberalization" en The Oriental Economist. Anniversary Issue, Tokyo, Japan, August/September, 1984. p,8 
Por otro lado, las empresas se vieron forzadas a re-examinar su manejo y estructura habituadas a un crecimiento alto y seguro. En ese sentido, los efectos clel sistema financiero en la tasa de crecimiento de la economía estuvieron caracterizados por el n;,ci.miento y muerte de una c;ran cantidad de empresas que no pudieron reforzar su habilidad para constituir recursos financieros internamente, ya fuera reduciendo costos y planes de inversi a futuro o afectando el sistema de empleo permanente. 
Aunque el mane jo gubernamenta1 de la moneda, por ejemplo, fue hecho expresamente para favorecer y proteger los procesos de racionalizaci empresarial y sus saldos, al establecer una paridad monetaria de 200 yenes por un dar, desligando a las corporaciones c1el mercado cambiario, muchas empresas no estuvieron en la cnpacidad de elaborar el "nivel mínimo de la empresa" o el "efecto de nivel" (level effect) que les permitiera subsistir en el ambiente de cambio34 • 
Bajo esas e ircunstancias, la polit ica monetaria que regulla economía fue hecha con la presencia, en muchas empresas, de una situaci de bancarrota comprensible a partir de la concepci de 
34 Ese "efecto de nivel" por otro lado no fue exclusivo del Jap. En Francia las necesidades financieras de las corporaciones se rec1ujeron, de un 5,1% del PIB en 1973, a un 4.1% en 1980, y de un 3% a un 2.5% en los Estados Unidos para el .mismo periodo. En la RFA baj6 de un 8.3 a un 3.6%, Sin embargo, en el Jap6n el descenso fue a~n mas espectacular y lleg de un 7.6 en 1973, al escaso 1% en 1978. "Financial Structures in Japan". Conjuncture, Pariba, Brussels, July, 1979, p.5. y Anguis, Emmanuel. Op,cit, p.215. 
la "fragi 1idad" ele la actividad econica fundac]a en la estructura crecH ticia japonesa, sobre todo porque, generalmente, las recesiones econicas resultan en restricciones crediticias y privan del crédito a las empresn.s mecHanas y peques en los momentos en que más lo necesitan. 
4.2.1 El Cambio en las Finanzas Corporativas. 
A finales c]e los setentas y principios de los ochentas, se estuvo en presencia de nuevas perspectivas para las finanzas corporativas. A pesar de que los créditos como medio para hacerse de fondos corporativos parecieron haber permanecido constantes, ocurriun cambio y las grandes empresas pidieron menos a los bancos y las pequefias recibieron más. La competencia interbancaria se acentuy muchos bancos redujeron sus tasas a niveles muy por debajo de las oficiales. 
Las grandes empresas que tradicionalemte dominaron los créditos privados ya no encontraron necesario financiar sus operaciones a través de una deuda pesada, en especial porque los requerimientos para una inversi disminuida y ganancias sustanciales incorporadas derivaron en utilidades no operativas. Es decir, la reducci en la demanda de nueva inversi de capital para hacer producir, la acumulaci en la depreciaci, la exportaci de las industrias mismas y el aumento en las ut i 1 idades rompieron la necesidad de tales fondos. Además, los efectos del crecimiento econico en 
términos reales, combinado con el éxito en la aceptaci ~e los productos japoneses en el mercado mundial trajeron como consecuencia un 1 i bre flujo de 1 iquidez que ayuc3a transformar los patrones financi.eros de las grandes empresas japonesas. 
El resultado fue que esas grandes empresas corpoc.=ttivas experimentaron una acumulaci sin precedentes en fondos 
superavitarios y presionaron intensamente para la liberalizaci 
del mercado financiero interno. Por ejemplo, parte de la presi 
ejercida por las corporaciones estuvo alimentada r:,or la 
incertidumbre en la estabilidad politica a raíz de la 
desaceleraci en el crecimiento de la economía35 • 

4.2.1.1 El Auto~financiamiento Corporativo. 
Un factor aclicional que facilitel descenso en los créditos 
bancarios fue también la proliferaci ele métodos a 1 ternos para 
allegarse fondos, en especial el financiamiento empresarial 
35En las elecciones generales de diciembre del 1976, el PLD muy escasamente alcanzla mayoría en la casa de los representantes. Por su parte el Partido Socialista tampoco logruna representaci significativa y el Partido Comunista a su vez sufride un claro retroceso. Sin embargo, tanto el Komeito como el Partido Social Demrata tuvieron avances importantes al igual que el Nuevo Club Liberal nacido del partido gobernante. Como resultado ele ello, en los círculos industriales y financieros no hubo claridad en la orientaci que r:,udiera darsele a la economía enmedio de la turbulencia política. La respuesta empresarial para ''preservar y proteger el sistema de economía libre" tuvo tres premisas: 1) reconocimiento de la corporaci privada 2) reconocimiento de las ganancias de las corporaciones privadas y 3) reconocimiento de los mecanismos del mercado. "Turbulent Age for Enterprises" . The ,Japan Economic Journal. January 18, 1977, 
directo. Las corporaciones no dependieron ya de los bancos como fuente cont í nua de f inane i amiento bara to sino de sus propi os métodos de financiamiento que fortalecieran un "frente ofensivo" de nuevas oportunidades de crecimiento basado en la emisi privada de 
bonos convertibles en el exterior16 . 
La emisi de bonos corporativos, tanto para empresas como para Bancos, como mecanismo para allegarse fondos, fue ganando popularidad después ele los setentas. Hasta esa clecacla, ele acuerdo al Cigo ele Comercio, las empresas corporativas no podian emitir bonos que excedieran la cantidad total del stock de capital, el superávit de capital, la reserva legal o el total de las acciones ele los propietarios por muy bajo que fueran. Sin embargo, con la clesreglamentaci o liberalizaci, el limite vino a ser el doble de lo que estipulaba el Cigo de Comercio y los Bancos y corporaciones pudieron emitir bonos financieros a largo plazo hasta 
por 20 veces su capital y su reserva legal, 
El préstamo bancario interno, que contabilizcerca del 80% del total de fondos en los inicios de los as sesentas y setentas, caya un 59.4% en 1984. Tres as antes, las estadisticas selaban que, debido a la emisi ele bonos corporativos, de bonos convertibles y de incremento de capital, las corporaciones 
36El control en la emisi de los bonos corporativos, aunque concedía nuevas responsabilidades a las corporaciones, estuvo en manos del Comité de Ajuste en la Emisi de Bonos, entidad privada compuesta ele Casas de Bolsa y bancos en comisi, y reportaba clirectamente al Ministerio de Finanzas. 
japonesas habían logrado allegarse fondos por cerca de 4.3 
tri 1lones de Yenes en el mercado mundia 1 de capitales en una 
situaci sin precedentes. 
De esa forma, los Bancos japoneses se abocaron a buscar, casi de 
manera desesperada, nuevos deudores potenciales, internos y 
externos37 , y las peques y medianas empresas del ,Jap, cuyas 
necesidades habían siclo por tradici marginadas por los Bancos, 
vieron reducidas las exigencias al crédito. Es decir, los Bancos 
empezaron, sin abandonar a los grandes conglomerados, a incrementar 
y extender sus créditos tanto a las medianas como peques 
. 38
empresas . 
La orientaci hacia las peques y medianas empresas fue so una 
parte de la estrategia bancaria para enfrentar la liberalizaci 
financiera. Detrás de esos movimientos estaban la contracci ele 
37r.as crisi.s del petreo, en ese senti.do, no i.mpidieron mayores flujos ele fondos hacia los países en desarrollo sino que, por el contrario, los fomentaron. Los gobiernos de los países industriales incentivaron a sus bancos a suscribir o a asumir la funci de reciclar los flujos de capi.tal provenientes de los países productores de petreo. La competencia por los mercados externos, que hasta entonces había sido altamente redituable, no daba raz para abandonar un ejercicio de muchos di.videndos. 
IBPor ejemplo, las corporaci.ones utilizaban a los bancos comerciales para hacerse de moneda extranjera bajo distintas fmulas. Una de ellas fueron los "impact loans" y fue un tipo de préstamo, con plazo de menos de un a, que, a raíz de las primeras respuestas hacia la liberalizaci, no estuvo sujeto a la restricci., aprobaci. o condicionami.ento por parte del Banco del Jap desde la revisi de la Ley del Control de Tipo de Cambio, de 1980. "Discomfiture of Bank of Japan at Loss of Exalted Power". The Oriental Economist. August/September, 1984, p.14. 
los márgenes de las tasas c1e interés en depitos y la lentitud y la relativa inactividad de los préstamos hacia las grandes empresas. Para el caso de los 12 Ci.ty Banks la tasa de préstamos hacia las medianas y peques empresas excedi por primera vez, la linea del 50% c:uanclo llegaron al 53% del total de sus préstamos en los inicios ele los ochentas39 • 
4.2.2 La separaci del financiamiento primario y secundario. 
Si a las instituciones financieras se les hubiera permitido introducir instrumentos del mercado de c1inero que pudieran sustituir los depitos bancarios tradicionales, no so se hubiera socavado la viabilidad de los bancos s i no que hubiera puesto en peligro el mecanismo financiero en su conjunto y alterado la estructura econica en recuperaci 
En los casos de emergencia como la crisis financiera internacional , nacida con los shocks petroleros, la necesidad de reglamentaci se hizo presente. La Ley del Tipo de Cambio externo de 1979, por ejemplo, establecila prohibici a los banqueros de participar en el mercado de títulos excepto a través de la industria de servicios financieros locales, cuyo monopolio se encontraba protegido, a su vez, por el articulo 65 del Acta de Titulas Cambiarios de 1948. 
39Anguis, Emmanuel. op,cit. p,181. 
Esas líneas de política separaron claramente las actividades bancarias ele las de títulos protegiendo, a esta tima, de la implacable competencia y, al mismo, tiempo proporcionando fondos de i nversi.:rn a corto plazo40 . La propid separaci entre el financiamiento secundario (banca) y el primario (valores) permi.tila transferencia ele ahorro a parte del sector industrial con una 
. l l ] . . . ] t. 41
mayor neces 1< ac e e 1 nvers 1 on proc u.e 1 va . En tal forma, si bien los bancos pudieron dominar el sector financiero de la post-guerra justo en la medida de las necesidades de política financiera que imponían las condiciones de reestructuraci de la economía en favor clel sector industrial, en los setentas, con la expansi oel mercado de car,itales y con. los cambios en los flujos internos de los mismos, esos mismos bancos fueron perdiendo terreno frente a las casas de bolsas que manejaban títulos negociables. 
La separaci de las actividades financieras, cuando el endeudamiento hacia los bancos disminuy trajo nuevos límites al crecimiento ele las operaciones bancarias y diun auge intempestivo a la actividad de las casas de bolsa. La liquidez excesiva y la creencia de que la demanda de fondos de inversi. pudiera estancarse por mucho tiempo provoctambién una activa bqueda por 
4 °Masahiro Fu.jita, Mizushima, Kazuya y Mikitani, Ryoichi. "Internationalization of Japanese Commercial Banking. The Recent Experience of City Banks". Kobe International Review. Kobe, Japan, 1975, p,50 
41Hamada & Horiuchi. "The political Economy of the Financial market". en Yamamura & Yasuba. op,cit, p.247. 
nuevos campos c]e negocios en títulos en e 1 mercado financiero 
internacional. 
4,2.3 La Red Industrial y Financiera. 
Cabe selar que en ,Tap, donde las finanzas industriales han estado basadas en un sistema bancario más que en uno de mercado, lFl mayoría de las grandes y medianas empresas tienen una cercanía muy estrecha a un banco que le proporciona los financiamientos necesarios para el pago de las deudas, posee algunas de sus acciones y puec]e, incluso, colocar ejecutivos bancarios en las posiciones de direcci. Las empresas de grupos industriales tarnbien tienen lazos muy fuertes ele productos de mercaclo entre ellos que se fortalecen por propiedad de acciones comparticlas42 • 
Para muchas ele las empresas japonesas, la relacié>n con un Banco pri.nci.pal ha sido parte fundamental ele la gran estructura :industrial de compaas afiliadas conocida como Keiretsu. De esa forma, en lo que pareciera un retorno a antiguas prácticas de la actividad y de la política econ6rnica, una de las más importantes características de las finanzas, en el campo de las corporaciones 
42A diferencia de los grupos industriales en Francia los cuales mantienen una relaci jerárquica rnatriz-sl1bsidiaria, en el Jap las empresas industriales son basicamente iguales en poder pero existe una coordinaci entre ellas en cuanto a la torna de decisiones. Cable, ,J. and Yasuki, H. "Internal Organization, business groups and the corporate performance. The multidivisional hipothesis in Japan". International Journal of Industrial Organization. No.3, 401-402. North-Holland, 1985. n.4h 
japonesas hoy en día, está asociada con ese tipo de estructura 
orqanizacional en muchas ocasiones consic1erac1os como herederos de los Zai.batsu, con un tipo de filiaci semi-organizacional o semi­internalizada hacia cleterminado grupo industrial. Así, por ejemplo, casi. la mi. tad de las 200 empresas japonesas mas grandes son miembros de uno de esos grupos, los cual.es contabilizan cerca del 40-55 % de las ventas en recursos naturales, metales primarios, maquinaría industrial, ele industrias químicas y c1el cemento. Estas empresas negocian entre ellas casi tres veces más que con empresas no miembros y sus relaciones comerciales se refuerzan debido al entrecruzamiento en la posesi de acciones en los grupos. Además SU$ necesidades son, en general, complementarias. 
No obstante, la caracteristica más importante es la relaci entre la empresa manufacturera y las instituciones financieras (empresas ele seguros y bancos) 43 • En lo fundamental, con el tipo de apoyo que 
proporciona  la  estructura  a  los  afiliados,  se  previene  el  
c1esperc1icio  corporativo,  se  m ejora  el  desempe  econico,  se  
incrementa  la  probabilidad  de  que  las  empresas  sean  capaces  de  

43Como ejemplo, la empresa manufacturera Mi tsubi shi tiene lazos con el Mitsubishi Bank, con el Mitsubishi Trust Bank, con el Meiji Li fe Insurance y con el Tokyo F'ire and Marine Insurance, todas el.las instituciones financieras c1el Grupo Mitsubishi. Asahi Shimbun. Marzo 25, 1987, p.2. Imai, K and Itami, H. Ver también "Interpenetration of Organi zat ion and Market. ,Tapan' s F'irm and market in compari son wi th the U. S. " in International Journal of Industrial Organization. 2, Elsevier Science Division, Amsterdam, The Neetherlands, 1984, p,292. 
63  
efectuar  sus  propios  pagos  de  deudas  y  que  disminuyan  las  
probabilidades  de  crisis  insalvables.  

CAPITULO V. HACIA EL "BOOM" DEL MERCADO DE ACCIONES JAPONES Y LA SEGURIDAD NACIONAL. 
Entre los aspectos que deben de contar para dar una explicacié,n a los orígenes para que las empresas japonesas µu.cHeran acceder. a otros financiamientos que no fu.eran los bancarios, se puede se1ar la intenci gubernamental de inicios de los setentas de aumentar el gasto µJblico para el bienestar social e igualarse con aquel de los países desarrollados y su fallida aplicaci a raíz de la primera crisis del petreo. 
La deuda plica, hasta entonces inexistente, se estructurcuando el gobierno japonés, en ve~ de cortar el gasto, optpor la emisi c]e bonos que cubrieran su déficit presupuestal. La masiva emisi de esos bonos tuvo el propito de estimular la economía. El propito, si bien se cumpli hizo, por otra parte, inevitable la posterior desreglarnentaci de la mayoría del sistema financiero japonés y el mayor desarrollo del mercado primario. 
Cabe destacar que el precio en la emisi de bonos fue mantenido artificialmente mas alto que los precios de mercado anteriores, lo que disubsidios irnplicitos a los emisores. Eso tuvo como consecuencia un incremento en la oferta en el mercado para la emisi de bonos. En ese momento la emisi de bonos corporativos se permitiso a las cornpaaias de industrias básicas tales corno electricidad con considerable valor neto; la venta de bonos por 
parte de los bancos a través de asignaci no fueron cotizados en el mercado puesto que, hacerlo, hubiera significado una pérdida para los Bancos, Como rest1ltado, la reventa de bonos en el mercado estuvo poco desarrollada. durante el período de alto crecimiento. 
P.n ese sentido, puesto que, en ger..eral, todas las acciones corporativas representan un interés en propiedad de una compaa y le confieren al propietario determinados derechos y privilegios en la misma medida en que se incursiona en riesgos de transferencia o quiebra, el relativamente poco desarrollo del Mercado ele acciones japonés hasta la década de los setentas fue perfectamente compatible con la política <le fomento y protecci a la industria, como medida de seguridad, que se <lidesde la terminaci de la Segunda Guerra. 
Asimismo, la evoluci del mercado accionario, por el tipo de transacciones que se realizan en él, tiene un impacto significativo sobre todo en las expectativas de las empresas y afecta, indirectamente, al empleo, al crecimiento y a la salud general de la economía. El manejo de la política financiera en el sentido de desarrollarlo prudentemente, de acuerdo a la salud y fortaleza del sector privado, estuvo también asociado a la idea de que arriesgar una compaa o llegar a perderla en el mercado seria una deslealtad 
hacia el consenso nacional y una verguenza para un país de larga 
1. • , 44
trae 1c1.on a ese respecto . 
FINANCIAMIENTO INDIRECTO COMPOSICION DE LA OFERTA DE FONDOS CORPORATIVOS 
't 967 1968 1969 
--MM• 
---·····---·····'=·--~=== =-=-=...== 
Total de la oferta de fondos 6,175 6,826 9,334 (miles de millones de Yenes) 1.00% 100% 100% 
Financiamiento Indirecto 84.8% 86.1% 86.2% 
Préstamos en el Mercado de dinero 75. 2.% 75,8% 77.9% De Bancos 46.2% 43.1% 44.0% Otras instit. Financieras 29.1% 32.6% 33.9% Instituciones de gobierno 9.6% 10.3% 8,3% 
Financiamiento  Directo  8,8%  9.2%  8.5%  
Bonos  Corporativos  3.2%  3.9%  2.9%  
Acciones  emitidas  5.6%  5.3%  5.6%  

Préstamos externos 6,4% 4.7% 5,3% 
Basado eri. las Cuentas de flujos de Fondos del Banco del ,Tap Fuente: Adams y Hoshii. A Financia! history •. ,p.343 
Los tesoreros de las grandes empresas japonesas, otrora asiduos clientes bancarios, recurrieron, entre otras opciones, al mercaclo de valores para allegarse fondos pero, además, utilizaron otros recursos para fortalecer su posici financiera interna con pagos anticipados de préstamos, mantenimiento de sus activos financieros muy por encima de sus necesidades de inversi en equipo de rlanta, mayores préstamos basados en las diferencias en relaci a los precios de mercado, emisi de bonos convertibles internamente 
44 "Japan Focus. Empires of the Yen: the west". The Banker. Tokyo, Japan, January, 1989, p.56. 
cuando las tasas de interés fueran bajas y los precios de las acciones a 1 tos y cH versificar sus hábitos de crécl i to de1 exterior. Si antes guardaban su dinero en depitos bancarios, ahora aprovechaban las desreglamentaciones que iniciaba el gobierno en el mercdo in.terno pero rec11rría11 a los mercclos de bonos internacionales para lograr mayores ganancias. 
Otras medidas se incorporaron a las seladas como por ejemplo el mayor uso de fondos coordinados establecic'los por empresas subsidiarias y afiliadas para reducir costos así como la composici de subsidirias financieras en el exterior para conseguir fondos de manera más eficiente, sobre todo <1espt1és de la segunda "crisis"del petreo. 
Algunos analistas conceden tres causantes más para la desregJ.amentaci del sistema financiero japonés además de la emisi de bonos gubernamentales. El primero consiste en la intenci gubernamental de aumentar los ingresos empresariales; el segunc'lo es que, con la reducci en el crecimiento de la economía, el ahorro sobrepasa la in.versi y las presiones inflacionarias surgidas por este exceso fueron liberac'las en forma de incremento en las exportaciones de capital y, tercero, las presiones de la globalizaci de las finanzas45 , 
T M. " J ' . . 1 . " Tokyo Financial Review. Bank of Tokyo, Vol.13, No.11, Nov.1988, p.3 
45 .. nouye, 1noru .•apan s New Role 1n Tnternat1ona · F1nance . 
INVERSION DE VALORES NETOS EN EL EXTERIOR POR TIPO DE INVERSIONISTA. (cientos de millones de dares) 
Casas de Compaas BRncos Trust A valores asegurRdoras Comerciales Banks 
··-··~··..-··---·---­ 
1976  -O  o  o  o  
77  1  2.  5  2  
78  19  5  16  2  
79  1.7  4  14  2.  
1980  68  4  17  3  
81  48  1.0  12  2.  
82  2.6  1. o  1.8  5  
83  1.00  15  1.4  9  
84  183  21  29  26  

-------·--·---·--·---··-..-·--··--·--..--·------·--Puente: Ministerio de Finanzas (1985) 
Pata 1.978, en el momento en que Nomura Securities, una de las casas negociadoras de títulos más importantes del país, reportganancias superiores a las de los dos bancos más grandes (FUJI y SUMITOMO), los bancos se resistieron a la obsolecenc ia y presionaron por nuevas reglas para acceder a la "ola" de las transacciones en titulos4 i;. La intenci del sector bancario se clarificen el sentido de que sus antiguos clientes preferían solicitar fondos al mercado de capitales, flotar bonos convertibles o bien emitir papel comercial fácilmente negociable en lugar de acudir a los bancos. 
4 i;McCall Rosenbluth, Frances. op,cit. p.98. ver también "Why Finance Reform'', The Japan Economic Journal,Nov. 1987, p,10 
5,1 El mercado Gensaki. 
Con la apertura adicional del Mercado GENSAKI se dio un paso importan te en la participaci de las fuerzas de 1 mercado para fijar los precios de los flujos ele fondos a corto plazo en el país en una economía que se sometía, con ello, justamente a la libre competencia. 
A graneles rasgos, el mercado GENSAKI47 consiste en la venta ( o compra) condicionada de un bono corporativo o gubernamental por un período fijo con un acuerdo de reventa (o recompra) a un precio especifico. La diferencia de precios representa el rendimiento para el inversionista o, en su caso, el costo de fondos para el prestatario. Hasta los setentas el mercado estuvo fuera ele las reglamentaciones del Ministerio de Finanzas pero su expansi legitimada se disignificativamente alrededor del 1976 cuando la disminuida inversi interna dimayor liquidez a las empresas para un rescate inmediato de su inversi, mediante un mercado con acuerdo de recompra. La tasa de rendimiento para ese mercado fue la ~nica transacci tipo mercado libre que se dien el Jap para los administradores de dinero hasta la aparici, en 1979, <le los Certificados de Depito Negociables. 
47 La palabra en japonés refleja la combinaci de dos caracteres chinos que representan el presente, il.fill, y el futuro, ~' y refleja la estructura de extensi de tiempo que implica la transacci, 
De esa manera, con la emisi de bonos, rnuch.as compaas japonesas 
muy pronto vieron la posibilidact real de incursionar, emitiendo bonos convertibles, en el mercado de capitales europeo con un resultado impresionante: de cerca de 58 mil millcrnes de yenes negociados en honos corporativos negociables en el mercado europeo, en 1974, en 1985 se incrementaron a casi 3,SOO miles de millones de Yenes. Y no so eso, con la experiencia en la emisi y los altos rendimientos obtenidos, muchas corporaciones lograron abatir sus costos de capital a través <le una multiplicidad de nuevos instrumentos corno los Swaps. 
Por otra parte, la emisi en valores del gobierno provocque el mercado de capitales se expandiera considerablemente. Entre 1974 y 
1.983 el Producto Nacional Bruto equivalente a la cantidad <le bonos privados y del gobierno fue del 33 al 80%, El volumen de las transacciones se incrementseis veces desde el 1975 e hizo, de Tokyo, el segundo mercado mundial so detrás ele Nueva York48 • 
5.2 La Condici de la "Demanda Real". 
A pesar de que el permiso de emisi interna se visujeto a procedimientos excesivamente restrictivos y desfavorables, en comparaci con el exterior, hubo otra medida de política financiera gubernamental de trascendencia que desencadenla 
48Kunio, Ohtani et.al.Nippon no Shoken Shijo. (El mercado ele va.lores en el cTap). Tokyo Shoken Kaikan, Tokyo, Japan, 1992, pp,11.-17, 
emisi de bonos corporativos externos: la abolici de la 
precon.cli c i  de la "demanda real" . 
Seq eso precon.dici.., la demando real debí.o c1e estor presente 
Antes de que una transacci pudiera efectuarse49 • Con esa 
~bolici, los tronsacciones a futuro puc1ieron llevarse a efecto y las corporaciones e instituciones financieras pudieron adoptar ocerca.mien.tos más flexibles hacia los riesgos del mercado de cambios incursionando en el mercado de acciones. 
5,3 Un factor externo: el Acta de Enmiendas 


estadounidense. 
La desreglamentaci del sistema financiero japonés tuvo también otro antecedente externo que fungicomo detonante. En efecto, uno c1e los acontecimientos m~s significativos en relaci a la i nternac ioni:\ l i zac i  de las finan zas durante los as setentas, fue el desarrollo del mercado financiero de los Estados Unidos. 
En 1975, el Acta de Enmiendas de Titulas que procuraba la integraci de un sistema nacional de mercados de titulas negociables, con libre acceso a la informaci de precio para favorecer a las empresas americanas en su b~squeda de fondos de capital, al igual que el Sistema de Comercio intermercados de 1978, 
49 "Recent Progress in Financial Liberalization and Internationalization since the Yen-Dollar Committee". Tokyo Financial Review. Bank of Tokyo, Vol.12, No.12, December, 1.987, 
que complementel camino a la eficiencia en los mercados 
accionarios americanos a través de un sistema computarizado central 
automatizado, desencadenaron la competencia por las transacciones 
al incorporarsele la cotizaci de otros mercados de acciones, 
entre ellos el japonés, en el ~mbito internacional. 
Las casas de valores japonesas entraron, c~e esa forma, en una era de prosperidad cuando la revoluci financiera iniciada en los Estados Unidos llega sacudir los circulos bancarios en sus bases mismas. Igualmente, la industria ele valores y titulos, bajo una extrema supervisi protectora, visu oportunidad para expander agresivamente sus campos de influencia y convertirse en verdaderas corporaciones ele servicios monetarios integrados altamente 
competitivas. 
De hecho la prosperidad que llegaron a alcanzar las casas de bolsa estuvo apoyada en gran medida, por la naturaleza protectora del mercado de valores japonés, en particular por las limitaciones, ya mencionadas, impuestas por igual a las compafiias extranjeras como a la participaci de los bancos en el sector ele los titulos 
negociables50 • 
50Se imponían estrictas limitaciones a la membresía y tasas fijas en las transacciones de comisi, Si se hubiera permitido la apertura en la membresia y la fluctuaci en las tasas, la prosperidad de las casas de bolsa no hubiera sido tan descollante, 
A pesar de que hubieran disminuido las barreras que separaran, desde el 1948, la actividad bancaria ele la de las casas de bolsas, lo cierto es que, para las autoriclacles financieras japonesas, resu 1taba di f i e i 1 e o ne i 1 i. ar c1 i s t i n tas fune i o nes f i na ne i eras s i n intensifi.car ]a competencia intergrupal . Debido a ello, la actividacl financiera japonesa tendihacia una gradual incursi haci el manejo fácil y cuantioso de títu1os negociables. 
5.4 La "titulizaci" de las finanzas japonesas. 
El cambio dado en el conjunto del sistema financiero del Jap puede ser cata1ogado corno "titulizaci" o venta de acciones o certificados que representan un interés dentro de un conjunto ele activos generadores de ingresos (Hipotecas, préstamos comerciales entre otros) corno un método para reunir fondos. Esa titulizaci, 
o conversi a valores, comenza desplazar paulatinamente 1a intermediaci tradicional bancaria mediante nuevos instrumentos negociables en donde los precios de mercado que dominaron fueron los mercados de titulos o, para mene ionarlo en su térrni no en inglés, "securities". 
La titulizaci de la finanzas japonesas es un proceso por el c~al los participantes del sistema financiero japonés, incluyendo obviamente a 1 sector industria1, encuentran métodos más di funclidos para i ntercarnb i ar sus activos por 1 iquictez en mercados mas abiertos aunque no necesariamente vinculados con el proceso de producci. 
Las bases para esas innovaciones se encuentran en la tendencia genera] hacia 1a titulizaci y ésta describe perfectamente el estado actual clel sistema financiero japonés. 
Esta titulizaci afecta considerablemente la conducta financiera de entidades econicas corno las familias, corporaciones, gobierno, organizaciones p~blicas e instituciones fi.nancieras no so japonesas y es, sin duda alguna, el factor más importante entre los 
i nvo lt1crados en los cambios habidos en las finanzas japonesas. El surgimiento de distintos productos y nuevas transacciones ha acelerado la evoluci del sistema financiero en su conjunto. En ese sentido, la transformaci de las finanzas japonesas puede ser entendida, simultáneamente, tanto corno "desreglarnentaci", corno "liberalizaci" o corno titulizaci de las finanzas clentro de procesos encadenados y sucesivos. 
La titulizaci de las finanzas, sin embargo, no es solamente un problema teico sino que involucra también un efecto en la estructuraci de las políticas financieras en el sentido de que no son ya los mecanismos regulatorios impuestos por los gobiernos los que predominan sino el inflt1jo del mercado. 
Las instituciones financieras participan en distintas transacciones y muchas veces no se llegan a distinguir las actividades de intermediaci de las de la distribuci ni, mucho menos, de las de dimensiones que acaso entraffen una afectaci del interés p~blico. 
La titulizaci del sistema financiero japones, producto, a su vez, de la desregulaci, encausel desarrollo de nuevas técnicas de <1istribuci, ampliel mercado secundario para los bonos <lel 
c;obierno y expandiel mercado abierto del din.ero. Así, al igual que en la mayoría de los países desarrollados, el sistema f indnciero japonés entren un proceso en el cual el sector real de la economía tuvo una mayor necesidad de transacciones de activos 
para el financiamiento51 • 
5,5 Las "bases" de la nueva riqueza del Jap. 
La participaci de las compaas japonesas en los mercados financieros internacionales al igual que la paulatina expansi del mercado financiero interno ha traído igualmente importantes repercusiones, en especial las que se refieren a la reinversi de los beneficios <leri vados exc lus i. vamente de la actividad financiera. 
En los inicios de los ochentas, el financiamiento de las compaas japonesas tuvo que optar ya por invertir en activos reales o en activos financieros. La cliferencia técnica básica entre uno y otro estriba en que el activo financiero act como reclamo de una suma determinada en circulaci, depitos, recibos, certificados y otros documentos legales mientras que un activo real es un bien 
51Teranishi, ,Turo. "The catch-up process, Financial system an<l Japan's Rise as a Capital exporter" in Hitotsubashi Journal of Economics. Special Issue 133, The Hitotsubashi Academy. Tokyo. 1986, p.141. 
tangible (cuentas provisionales de edificios en construcci y bienes raíces entre otros). 
La opci de reinversi, seg el Banco e1el Jap en el reporte rnensua 1 el e o etubre ele 1 9 8 6 , se di r i (J i , corno tenclenc i a , hae i a e 1 con stRnte y acelerado i ncrernento de activos f i. nanc i eros en e 1 exterior52 • Rse reporte permite deducir una estrategia financiera aunque agresiva, surnarnente ri esgosa, por parte de las corporaciones financieras japonesas una vez que la economía del país hubo cambiado hacia un elesarrollo más lento. 
Adicionalmente, la sociedael japonesa enfrenta tendencias econicas que pueden reflejar peligros que se suman a los financieros. 
52 "F'urther Relaxation of F'inancial Conclitions and Structural Change",Corporate Finance. Tokyo, Special Paper No.145, October, 1986. Además, desde 1980 las corporaciones financieras japonesas han estado acumulando un gran nero ele activos financieros con una tasa anual de crecimiento cercana a los 30 mil millones ele dares americanos; esa posici alcanzlos 37 mil millones en el 1983 y 
lleg a  los  casi  80  mil  millones  en  1986.  "The  Yen:  a  World  
Currency? 11  ,  en  Conjon cture.Monthly  Econornic  Bulletin.  Paribas,  
June,  1984,  p,90,  Los  bienes  raíces,  por  su  parte  y  a  pesar  ele  

todo, debido a su interconexi con el mundo financiero, no se encuentran tampoco e~entos, ni de participar, ni ele sufrir en la eventualidad de una crisis financiera. La famosa inversi directa japonesa en bienes raíces en el exterior parece estar cayendo tambien en los riesgos de la especulaci. Por ejemplo, ele 200 millones de dares en 1982, subia más de 11 mi 1 millones ele dares a fines de los ochentas. En 1989, .un 64% de esa inversi se concentren los Estados Unidos, 14% en Australia y un 8% en Gran Bretaffa. No obstante, esa estrategia de concentraci en esos países se está trasladando especulati varnente hacia Europa corno resultado de la unificaci política y econica. Muchas compaffias japonesas han comenzado a vender propiedades en los tres países mencionados en aras de conseguir mayores beneficios en otros 
11 11
lugares. The New japanese Strategy U. S. News & World Report,
• 
November 12, 1990, p. 67. 
Siguiendo esa lica, por ejemplo, las industrias manufactureras están siendo desplazadas en su importancia por las industrias de servicios, con sus propia.s necesidades financieras y de empleo especializado. En esta economia crecientemente orientada hacia. los servicios se evidencian cambios tecnolicos acelerados en forma de automatizaci, tel.ecomunicaciones y alta tecnol.ogia, por mencionar n lgunos, que crean la necesidad de nuevos tipos de funciones crediticias y de riesgos. La revoluci en la informaci dada en e 1 Jap en donde los arti culos electricos y computaci ona les han, 
1 iteralmente, transformado una economia basada en la manufactura en una centrada en torno a los servicios y al procesamiento y transferencia de informaci y en la propensi hacia la conversi a títulos negociables. Eso, a su vez, ha creado inevitablemente una globalizaci de los mercados, un ascendramiento en la competencia pero también la urgente necesidad de mayor cooperaci -para regresar a nuestras referencias teicas-, y entendimiento en el campo de la política internacional. 
5,5,1 La Tecnología Financiera japonesa. 
Intimamante vinculada con la revoluci tecnolica que inundel mundo de las finanzas, la tecnologia al servicio ele éstas se ha convertidb también en la gran promotora de los avances e innovaciones en materia de instrumentos financieros. Curiosamente su fuente más cercana es el término conocido como hiqh tech que, en 
el Jap, se le da el nombre de Zai-teku o tecnología financiera en contrapartida a la traducci literal de "<'llt<'l tecnología". L<'l Zai-Teku es, hoy en día, una ele las formas japonesa más fácil ele 
hacer  t1 i nero  por  mecli o  de  oper."lc i enes  financieras  a  nivel  
internacional  con  u.na  particu lar  orientaci  hacia  los  activos  
financieros.  

En términos generales esta nueva mocta 1 idad de "proclucir" riqueza es susti tu.ta de operaciones comerciales y, ele hecho, es un.a derivaci el i versificada de las act i viclades empresariales para al legarse fondos, autofinanciarse y bajar costos industriales reinvirtiendo fondos en actividades de mayor rendimiento. Las empresas corporativas obtienen préstamos en el mercado internacional y optan ya por revender en el Jap, o reinvertir en el exterior. Su. ventaja consiste en recibir, via Fax o cualquier otro tipo ele comunicaci instantánea, créditos menos caros que los bancos en los mercados de capitales, transferir pagos cte tasas de interés fijas a flotantes y cte un tipo cte moneda a otra en sus pasivos. De esa forma, con la ayuda de intermediarios financieros -muchas veces 
subsidiarias de las propias empresas-, se pueden efectuar transacciones tipo swaps para adaptarlos a cualquier otro 
instrumento que se emita en el mercado mundial de capitales. En algunas ele las operaciones más comunes de Zai-Teku, una compafiia japonesa puede emitir dares en eurobonos, i ntercambi.arlos por swaps de dares flotantes, después venderlos como activos 
flotantes o depositarlos en un banco japonés a carnbi o ele financiamientos de Yenes más baratos. 
La tecnologí.a al servicio de las finanzas se está convirtiendo en una alternativa a un objetivo principal, caracterizado por un salto 
trans f orrnador, que hace redunelante y susti t.uye la bqueda de la · eficiencia en 1.a mercadotecnia y la ~axirnizaci ele las ventas. Sin embargo, la competencia en ese campo se da a con mayor fiereza que en el del área comercial o en el de la producci. De la misma manera, una competencia excesiva por mayores beneficios requiere caela vez mayor sofisticaci competitiva en el campo tecnolico. Corno quiera que sea, la tecnología financiera ha empezado a convertirse en el mculo más poderoso para financiarse de las corporaciones japonesas y es una clara evidencia de la creciente sofisticaci del manejo de los fondos corporativos 
japoneses. 
No obstante ello, el impacto de la llamada Zai-Teku en la conducta corporativa en el Jap corno en el mundo entero, se traduce y se orienta, inevitablemente, hacia la especulaci. Aunque tardíamente, se ha visto ya que el Banco del ,Tap ha prevenido al país acerca del sobrecalentamiento de las inversiones en valores con fines exclusivos elerganancia en capital y reducida su inversi en la producci de bienes en favor de la inversi especulativa. La posibilidad de que la tecnología financiera se convierta en contraproducente e irreversible, en términos de economía real, 
haría sonar la alarma no unicamente para las propias corporaciones, 
sino para las industrias en su conjunto, para el mismo gobierno y, porque el desempleo se puede desbordar y desembocar en riesgos de desestabilizaci, para la supervivencia de la naci como tal53 , ¿Quién podría afirmar que el mantenimi.ent:o ele li=is bases de la 
democra.cia  podría  ser  cuando  por  errores  en  la  
confiabilidad  política  y  econica  (por  ejemplo,  si  los  
particu1ares  participaran  en  transacciones  financieras  

especulativas q11e tuvieran consecuencias fallidas) los niveles de vida y ele bienestar social no se vieran afectados sensiblemente?. 
5,6 La volatilidad de la actividad financiera actual y la Seguridad Nacional. 
Hoy en día, es posible argumentar que incluso hasta los Bancos Centrales de los gobiernos, incluyendo entre ellos al Banco del Jap, parecen haber perdido la dimensi y trascendencia del cambio que se está dando en el campo de las finanzas internacionales a partir de la introducci de nuevos rangos de instrumentos financieros. 
Si anteriormente los Bancos Centrales mantenian una cierta unificaci, cumplian funciones de cierta forma tradicionales y se permitían infl11ir y conservar un tramo considerable de poder en el 
53Ridley, William. ",Tapan: Transition to a Rentier Society" in Calvergy & O'brien R. Finance and the International Economy, Oxford University Press, 1987, p.57, 
81. 
establecimiento de las políticas financieras, la desreglamentaci y la transformaci de los activos Einancieros en títulos o casi­v;:iJores, con un mayor preclominio ele la empresa privada y la proliferaci de una tecnolocJía poderosa y barata que permi.te negoc: i ac iones de valores de mercado a mercado, hace que los gobiernos se vean en desventaja respecto al establecimiento de esas políticas. 
De hecho, los manejos equívocos de cualquier instituci financiera privada podrían conocerse, tal vez, so a partir de sus resultados, de sus consecuencias y de sus implicaciones en los ámbitos en que se desenvuelve. Todo ello simplemente porque el gobierno se puede encontrar virtualmente incapacitado para identificar a quién o a cuales mercados surgidos de las distintas opciones financieras con uso de tecnología sofisticada puede achacarsele tal o cual disturbio en el sistema financiero. 
Lo que sucede es que los sistemas financieros son ahora mucho menos transparentes que antes y el efecto neto ele la distribuci de los peligros y riesgos entre los participantes en el mercado en la estabilidad del sistema financiero son dificiles de identificar. 
Es dificil, por ejemplo, saber quién, en un sistema financiero, lleva la responsablidad y el riesgo real y es igualmente dific1l saber con precisi qué está sucediendo. El peligro se incrementa cuando incluso los dirigentes bancarios no llegan a comprender a~n 
1-as implicaciones de muchos instrumentos financieros y su 
complejidad se transforma en una barrera insalvable. 
La introducci ele nuevos instrumentos en los mercados de capital han llevado a los banqueros a tomar mayores riesgos cada vez. Esos pueden ser eventuales y hasta fortuitos pero, de hecho, pudiera ser que no hubiera una idea concreta de cuál podría ser el impacto real si hubiera un shock financiero y mucho menos si es dificil ubicar su procedencia. 
Por otro lado, la distribuci instantánea ele informaci puede, en la práctica, desestabilizar los mercados financieros toda vez que esa informaci se encuentra ligada a las probables fallas en los sistemas ele cputo que sirven para efectuar el enorme volGmen de transacciones financieras. Por ejemplo, rumores infundados pueden 
l. legar a di fundirse tan rápido como la verdad y la reacci puecle ser igualmente instantánea pero tanto o más peligrosa. 
La Globalizaci6n junto con el surgimiento de nuevos instrumentos podría, también, ser otro de los aspectos que, eventualmente, podría afectar el funcionamiento de las políticas econicas de una nnci. La eficiencia en .las políticas econicas tendría, por necesidad del mercado mundial, que desarrollarse en el mismo grado que la globalizaci. En la medida en que .los nuevos productos e instrumentos financieros vayan uno, dos o tres pasos adelante del establecimiento de políticas gubernamentales, el daffo y el peligro 
potencial a cualquier naci se exacerba. 
Cualquier desfase entre la eficiencia en la política financiera 
nacional con el de una carencia de una visi global, podria llevar 
a una serie de crisis políticas, econicas y financieras como la 
del crack del mercado accionario de octubre de 198754 cuyos efectos 
llevaron a empresas y consumidores finales al vender o comprar 
activos, cambiar al mercado de bonos o a inversiones a corto plazo 
para balancear sus posiciones. 
54No se le puede atribuir unicamente ese acontecimiento al uso generalizado de computadoras ni al pánico inmediato incrementado de las transacciones en los mercados de valores. Esa fue so una de 
II II
sus expresiones. En términos genera les esa crisi. s pudo tener muchos detonantes entre los cuales parecen figurar el alza ele las tasas de interés a largo plazo en los Estados Unidos que alterlos precios de los bonos y las acciones. Asimismo, en Octubre 14, el anuncio estadounidense de una legislaci impositiva contra la apropiaci empresarial (Takeover Tax) detonuna creciente ola de transacciones en el mercaoo de "takeovers". Ambas acciones involucraron la satisfacci oe las necesidades de un financiamiento externo, sin presionar la inflaci interna, hacia los Estados Unidos pero cornbinandolo con el estímulo elel c:reciminento econico tanto en La Comunidad Europea como en el Jap. A pesar de que el alza en la tasa de interés afectel valor ele los títulos accionarios y los precios de los mercados secundarios, el flujo de los capitales permitisalvar las necesidades de liquidez de la economía norteamericana. Peek, Joe 
11 11
and Rosengreen, Eric S. The Stock Market and Economic Activity 
• 
New England Economic Review. May-June, 1988, p,39-49. Otra vertiente más apegada a la especulaci se refiere a la declaraci del Secretario del Tesoro estadounidense, ,James Baker, el 18 de Octubre, en el sentido de que existía la posibilidad de que el Acuerdo de Louvre, cie Marzo de 1987, que mantenía la alineaci de las moneelas, percHera su vigencia. Esa declaraci fue interpretada como un preludio a la clevaluaci del elar americano. Esos detonantes provocaron un pánico que erosionla confianza de los inversionistas americanos en los mercados accionarios y sus 
11
mecanismos. cfr Schaede, Url i ke. Black Monelay in New York, Blue Tuesday in Tokyo: The October 1987 Crash in Japan". California Management Review, Winter, 1991, p.45 
En el plano de la política interna japonesa, mucho debe 
atribuirsele a la intervenci directa del gobierno que tiene la 
responsabi 1 i(Jad y J.a autori,JacJ ele todo lo concerniente a 1 mercado 
de valores, el tomar las medidas necesarias para asegurarse ae que 
el mercado no haya a~n incurrido en pérdidas fortuitas ni en cracks 
accionarios55 • Sin embargo, cuando se difunde ese feneno 
incontrolablemente a todos los niveles, el resultado es algo 
parecido al pánico y a la bancarrota generalizada como en 1929. 
55La recuperac1on del mercado no se hubiera dado sin el apoyo gubernamental. En el "lunch break" ,Jel 20 de Octubre, por ejemplo, las autoridades financieras japonesas se reunieron con los dirigentes del Partido Liberal Demrata (PLD) y las cuatro compafiias accionarias más grandes del Jap (Nomura, Daiwa, Yamaichi y Nikko que negociaban un volumen mayor al 50% del mercado cJe valores japones) para apoyar conjuntamente, comprehensivamente, el mercado. Schaede, Urlike. op.cit. p,49. 
CONCLUSIONES Y PERSPECTIVAS 
Toa tendencia hacia la desreglarnentac i  ele 1 sector f inane i ero y hacia una dependencia mayor de la torna de decisiones, en el nivel politi.co, basada en la filosofía de la empresa privada, ha proliferado en el mundo entero y desatado también jnconmensurables fue rzas ele competenciR. 
Adicionalmente, esa lucha competitiva ha hecho surgir una gran v¡:¡rieclacl ele instrumentos financieros y nuevas instituciones, más grandes, con muchos productos y con distintos mercados, mayormente orientaclos a la mercadotecnia y al uso intensivo y extensivo ele capacidades tecnolicas sujetas por igual a esa competencia. 
Todas esas nuevas organizaciones y mecanismos enfrentan loé riesgos de la volatilidad y de la intensa competencia inherentes a una propensi integradora de los ~ercados financieros a nivel mundial. Cada vez más las instituciones financieras no so japonesas han buscaelo, corno se ha visto, establecer operaciones expansivas ele su 
influencia y programas de ventas para cubrir todas las regiones posibles. 
Los intereses nacionales se han diseminado por el mundo entero y, en una discusi acerca de1 concepto de la Seguridad Nacional, resultaría ya muy dificil establecer en dde deben ser establecidos los limites y podría decirse que cada aspecto de la vida econica de una naci concierne a un asunto de seguridad. 
En el campo de las finanzas se plantea el .problema en el cual los beneficios posibles se pueden convertir en pérdidas reales y, cualquier inversi o transferencia de fondos de capital, no representa más que una apuesta presente a posibles gan.=i.nc i as futuras. 
En lo que concierne a la política financiera en el Jap6n, esta se ha convertido en un instrumento tan extremac]arnente delicado que se le ha tornado corno ele vi ta 1 importancia para la seguridaci de la naci y las autoridades han tratado de evitar cualquier tipo de impacto adverso en él con todos los medios a su c1isposici. La. medicina administrada se ha orientado a reanimar la actividad econica interna a través del manejo a c1iscre·ci de la tasa de interés y de la promoci para que el inversionista privado incremente sus posesiones de valores externos con el propito de reducir la liquidez y las presiones inflacionarias internas. 
En esa tesitura, la política financiera ha tratado de responder a los cambios en el ámbito internacional, procurando la seguridad nacional para mantener no so la competencia internacional cie las corporaciones privadas industriales y las instituciones financieras japonesas sino, simultáneamente, los niveles de vida y cie bienestar de la sociedad en su conjunto. 
Esta tendencia, sin embargo, representa una nueva gran amenaza para la seguridad nacional japonesa. 
El hecho es que los flujos de capital internacionales vinculan y alimentan la esfera financiera y es ese mismo mecanismo el que explica la expansi de la actividad financiera den.tro de la economía real. Así, entre 1982 y 1986, la combinaci del Producto Interno Bruto de los países miembros de la OECD alcanzun escaso 13%. Esa raquítica expansi tuvo como resultado un incremento en el desempleo que fue, de 21. 5 millones en 1980, a casi 31. 3 in 
1.986. En ese mismo período, los índices de los mercados financieros mundiales rebasaron en diez veces la suma de la tasa de crecimiento ele la economi a rea1 de esos mismos países ( 6 2. 8 % en los Estados Unidos y 335.1 en Jap) 56 , 
Por como se sela, la funcionalidad de la estabilidad y la eficiencia deJ sistema financiero es de suma importancia para ln. salud de Ja economía orientada al exterior del Jap. Empero, no es posible augurarle definiciones duraderas. 
Hasta donde se sabe no existen fmulas econométricas para explorar con una cierta firmeza las consecuencias de posibles. crisis financieras Y, en tal caso, la mayor amenaza serian la incertidumbre, la impredictibilidad o la reacci tarcHa57 • 
5~orld Financial Markets. Margan Guaranty Trust Co. of New York, U.S.A, ,1986, p,9 
57 En referencia a la dificultad para establecer políticas confiables, vale elecir que la Agencia de Planificaci Econica, en su "Libro Blanco" ele 1993 titulado "Lecciones de la Economía de Burbuja y los retos del nuevo desarrollo", ha analizado las causas del carácter especulativo de la "economía de burbuja" y admitido que sus análisis previos subestimaron la gravedad de las 
Es evidente que el propito del Jap de mantener un cierto c:ontrol en su sistema financiero por medio de la liberalizacion supervisarla, representa la "prevenci", del mantenimiento de benefic:ios pero además la garantía de su Seguridad Nacional. 
Por otra parte la sociedad japonesa enfrenta otras tendencias econicas que pueden reflejar mayores peligros que los financieros. Por ejemplo, las industrias manufactureras poclri. an ser desplazadas en su participaci en el PNB por las industrias de servicios, con sus propias necesidades financieras y ele empleo especializado no obligatoriamente vinculado con tasas reales de proc1uctivic1ac1. 
En esta economía crecientemente orientada hacia los servicios se evidencian cambios tecnolicos acelerados en forma de automatizaci, telecomunicaciones y tecnolicos, por mencionar algunos, que crean la necesidad de nuevos tipos de funciones crediticias y ele riesgos. La revoluci en la informaci se ha estado dando en el Jap y en otros paises en donde los artículos electricos y computacionales han, literalmente, transformado una economía basada en la manufactura en una centrada en torno al procesamiento y transferencia de informaci. Esta, a su vez, ha 
consecuencias de un hipetico colapso de la "bubble economy". Esa misma Agencia admitique las políticas financieras gubernamentales ele los ochentas fueron erroneas y, en gran medida, las culpables clel crecimiento y desarrollo ele la economia ele burbuja. "Lessons of the Bubble Economy", White Paper 1993. Economic Planning Agency, Tokyo, 1993. 
creado inevitablemete una internacionalizaci de los mercados y un cendramiento en la competencia y en la urgente necesidad de mayor cooperaci y entendimiento en la política internacional. 
Queda, además, la incertidumbre del futuro de la economía japonesa y muchos aspectos pueden ser tratados en ese sentido. Veamoslos por el lo de la reinversi de las corporaciones japonesas en la industria. 
Si como parece la agresividad y clinamismo de las compaas japonesas es tanta como para buscar mayores rendimientos en el campo de las finanzas y, con mayor raz si se encamina a lograrlos via activos financieros, poc3riamos selar que éstos, técnicamente hablando, si bien no pueden perder su valor y ser facilmente intercambiados o sustituidos, no son más que simples promesas a futuro que podrían no materializarse. 
Otro aspecto a tratar, no menos importante sino que, acaso, fundamental, se refiere a la virtual pérdida de consenso dentro de los sectores productivos de la sociedad japonesa misma. Eads y Yamamura selan que durante el periodo de alto crecimiento el gobierno fue favorecido por un alto grado de consenso, alejado de 
conflictos por más  de  30  afias  y  que  fue  la envidia de muchos  otros  
gobiernos.  El  objetivo  generalizado,  nacionalmente  compartido,  
consisti en  la  pronta  recuperaci  y  el  rápido  crecimiento  
econico.  

Sin embargo, a partir de las crisis de los setentas la ruptura ele consenso aparecide distintas maneras. Unas tomaron forma de reclamos sobre los costos del crecimiento, otras sobre la forma ele distribuir los frutos de ese crecimiento, otras más surgieron con el exitoso proceso mismo de recuperac i.  eccini ca y trocé,, de recuperaci, a mayores rendimientos y beneficios econicos más lucrativos. 
Ahora bien, si se llegara el caso de que se conjuntaran las distintas variables ele tipo financiero seladas líneas arriba, aunado al hecho ele que se perdiera, como parece estar sucediendo, la orientaci, en efectividad y variedad, del gobierno japonés hacia una industria ambiciosa y activa pero, tal vez, demasiado independiente, el resultado casi invariable sería que la formulaci de la política econica estaría convertida en una arena ele disputas políticas grupales58 • Cualquier tipo ele política econica que se propusiera, tendría detrás ele si la representaci de una victoria de determinaelo interés en relaci a otro y un 
511 Eads & Yamamura. "The future of Industrial Policy" en Yamamura & Yasuba. op,cit, p.463, También es interesante consultar el punto de vista de Horneen torno a las rivalidades nacidas de la competencia y de las necesidades corporativas que han llevado a la ruptura ele valores, otrora compartidos, dentro de la industria financiera japonesa y que pudieran derivar en conflicto. Horne, ~Tames "The Economy and the Political System". Stockwin, J.A.A. et.al. Dynamics and Immovilist Politics in Japan. MacMillan Press in Association with St Anthonys College, Oxford, London, 1988. Para el caso de la ruptura de consenso y de la armonía entre los distintos sectores de la producci y de la direcci política, vease también Drucker, Peter F. "Japan's Economic Choises, The World Economy" in Current October 1987. No,312, Ed. Jerome and Hanus, Cornelius W. Vahle Jr. Washington, D.C. U.S.A., 1988 o en Foreign Affairs, Surnmer, 1987, pp.923-941. 
cambio en el balance econico y social. De tal manera se estaría en presencia de distintos conflictos que desembocarían en luchas políticas abiertas entre CJrupos de intereses por incrementar su parte en el PNB. 
En el caso del sector financiero como una parte importante de la Seguridad Nacional, la cuesti básica consiste en que éste no es un slmple escenario que sirve so a bancos, a casas de bolsa o a compafiías de seguros sino que su calidad de pivote de la economía del país, c1ebiera servir fundamentalmente a las necesidades de la economía japonesa en su conjunto. 
Ahora cabe preguntarse si el sector financiero japon~s está en la capacidad de proteger su propia fortaleza interna y externa y, adicionalmente, la confianza oficial y social que lo ha respaldado desde su nacimiento a la modernizaci, hace ya casi 150 as, hasta su actual madurez. 
Lo que parece indudable es que, bien entendida, en la teoría econica el mercado debiera ser el propio mecanismo regulador y las instituciones financieras habrían de ser resposables de los riesgos que el mismo mercado impone. Sin embargo, en el caso japonés, una de las mas importantes formas para el sector privado, copiloto de la política econica, de enfrentar los riesgos del fracaso nacional a los que expone las economías de mercado, ha sido, desde sus inicios, la propensi y desarrollo de grandes instituciones corporativas diversificadas, en términos de geografía y de línea de servicio, para difundir y di.luir -pero también incorporar-, los riesgos hacia otros mercados y hacia una base de considores mayor. F.sa parece haber sido su estrategia protectora fundamental en la salud econica de la naci., es decir, mi.entras mas concentrada, cohesionada, difundida e intensa estuviera la industria y los intereses en su alrededor, sería más f;'icil movilizarla para una "acci colectiva" y reparadora59 • 
A pesar c1e eso, la política financiera japonesa en relaci a los servicios financieros contin favoreciendo a más la fusi monopica, habida cuenta del estrecho lazo que une tanto a Corporaciones industriales corno a bancos y a las compaas de títulos de valores, con toda una extensa red de cornpa~ías encadenadas dentro de la economía japonesa y ha llevado, al mismo tiempo, a nuevos procesos reguladores y a intentos por controlar áreas específicas en aspectos que no existian antes del inicio de la liberalizaci. Un nuevo atrincheramiento, a la usanza de la P.poca de la crisis del 19 29, es el resultado de esos procesos neol i berales60 • 
También cuenta para ello, evidentemente y ante todo, la funci gubernamental, reguladora y de orientaci, que se propusiera 
59MacCall  Rosenbluth,  Frances.  op,cit,  p.215  
6º"Re-regulation.  The  age  of  Freedom  in  finance is over".  
Euromoney.  June,  1986,  p.92.  

di.sincentivar la competencia intraindustrial como una manera de 
evitar quiebras bancarias y pánicos financieros61 , 
A manera de conclusi general, parece conveniente selar que, la estructura organi zaci onal cohesionada, en vías de ser recuperac]a en lR historia econica japonesa, por la dirigencia gubernamental y el partido en el poder, es decir, el "gobierno real", r,arte de un proceso racional inducic]o para enfrentar eficientemente los ret.os de nuevas realidades asociadas con perturbaciones financieras de mayores magnituc]es y riesgos y que ya no han sido consistentes con 
los intereses del sistema financiero japonés hasta finales de la segunda mitad de los setentas, 
La virtual transformaci del sistema financiero japonés y la fijaci de nuevos objetivos de politica econica que involucra a una estrategia industrial casi incontrolable e individualizada, reflejan el reconocimiento de que la capacic]ad gubernamental para preservar el control de ese sistema -y, por consecuencia, los objetivos de la Seguridad Nacional-, puede debilitarse conforme la especializaci funcional de la estructura financiera se hace más 
61Así, en el campo de las finanzas, puede observarse que el país ha concentrado el manejo de las finanzas y la riqueza que les deriva, en muy pocas instituciones. En comparandolas con los Estados Unidos, como ejemplo, éstos tienen instituidas cerca de 1500 compaas aseguradoras entanto que Jap unicamente 24. Por ot.ro lado cuatro compaas negociadoras de títulos manejan el 65% del total del mercado de activos financieros. Esa concentraci hace el trabajo para el gobierno relativamente más sencillo puesto que, en el momento de las decisiones de política o para movilizar mercados, positiva o negativamente, el acuerdo lo toman, a lo más, 25 representantes de instituciones financieras. 
sofisticada, más propensa al riesgo y el propio gobierno se convierte más que en un regulador de la economía en un actor que n;?acc i ona para solucionar ele cualquier forma, el surgimiento ele crisis que pongan en peligro la seguridad nacional en los términos descritos. 
El combio de cantic]ad a calidad en la activida<l industrial y en los servicios financieros hace que la capacidad del gobierno japonés para efectuar ajustes entre los distintos grupos que componen y participan en el sector financiero se debilite y comience a diluirse como podrían hacerlo los objetivos de una Seguridad Nacional sin fundamentos materiales. Es decir, la Seguridad nacional estaría en riesgo <le dep~nder, valga el ejemplo, ele la evoluci y cumplimiento ele un simple "Swap". 
Si la supervivencia del Jap como naci depende en gran medida tanto de la tecnología de punta en el campo de la industria como del manejo de las finanzas, los peli"gros de la Seguridad del sistema en general parecen estarse dejando a las decisiones empresariales y a la "libertad" del mercaclo. 
No obstante, ese planteamiento rescata, por igual, la antigua versi histica del país en el sentido de que la seguridad de la naci se debe basar en la salud y fortaleza de la empresa privada japonesa, ele su poder de maniobra, cualquiera que sea su ámbito, donde quiera que se encuentre y a cualquier costo, en aras del 
"beneficio colectivo", de la armonía y de la generaci de bienestar pl i co62 • La tendenc i. a japonesa ha empezado a e aminar hacia una trans f ormac i. progresiva, a 1 igual que su empresa privada, de un capitalismo industrial a uno financiero de mayores ganancias pero más lnestahle e incierto que 8menaza reabrir las peligrosas fisuras de las décadas de los arios 2.0s. y 30s. entre gr;,ncles corporaci.ones con distintos intereses. Como bi.en sela Carl Kester en referencia a las corporaciones industriales y financieras japonesas, "el genio anda suelto y su recaptura no 
. 1 . h k . . 1 ~ ,.'l • "63
•
pocra1 carse sin un s oc econom1co ce grancies ,i1mens1ones . 
Esa transformaci puede también ser vista desde el punto en el cual la perversidad puede traer consigo una redimens i política de muchos recuerdos para el país, y para la historia del mundo entero, en clonde al escenario econico neoliberal de la actualidad seria interpretado como una y unica alternativa a la acci armada. Sin embargo, ¿hasta qué grado esa aparente victoria de la 1 ibertad econica por sobre las amenazas también de índole política podrá mantenerse antes de que reaparezca el llamado, nada simbico, clel uso de la fuerza?. 
62 Hay quienes convocan ya a asegurar la inversi externa directa modificando la posici internacional japonesa en defensa de su industria. Ver, por ejemplo, Sakurai ,Masao. "Japanese Investment abroad are entirely unprotected" en The Japan Economic Journal Tuesday, October, 1990, p.12. 
63Kester, Carl. Japanese Takeovers: The Global Contest for Corporate Groups, Harvard Business School Press, Boston, Mass. USA, 1991, p,34. 
El mundo ele la Post Guerra Fria ha comenzado a presenciar un 
virtual regreso de la historia con una gran diversidad de fuentes 
ele conflicto y es muy factible que aparezcan nuevas fri ce iones 
ideolicas a partir del colapso del conflicto bipolar. En ese 
sentido, entonces, ¿no sería extremoso hahlar de un;:,. [)ns i ble 
"r2tci.onalizac i icleolica" basada, digamos, en la fuen-:a y 
vitalidad mítica de un confuc ianismo que, con el Jap al frente, 
claría razgos supletorios a la también mítica decadencia y letargo 
del o e c i elente?64 • 
Si la fragilidad y volati 1 idad de las finanzas internacionales 
fuer;:i.n el punto ele ruptura de un destino inclucido 
internacionalmente, -sobre todo cuando la dependencia japonesa de 
la economía mundial ha servido más bien para aislarlo que [)ara 
64Rosecrance, Richarcl. "A New Concert of Powers". Foreign Affairs. Vol. 71, No.2, Spring, 1992. Por lo demás existe, de hecho, ya tocla una serie de estudios que enfocan la pos i b i 1 idad ele enfrentamientos que pueden ir . más allá de las fricciones puramente comercia les entre Jap y, por ejemplo, los Estados Un idos. Los niveles de análisis, aunque distintos, comparten, en el fondo, la inminencia del riesgo cfr., entre muchos otros, Green,R.& Larsen, Trina. "Only retaliation will open up Japan". Harvard Business Review. Nov-Dec. 1987. Kuri yama, T. "As sumi ng Global responsabilities in a Transition Period''.Economic Eye. Japan Institute for Social & Economic Affairs. Tokyo, Autumn, 1990. Masamichi, Inoki "If politicians State Position Correctly ano Show the Appropriateness of Defense Power, the Pathology of Japan, Economic Super-power, will be overcome", Seiron. (Full translation), November Issue, 1988. Kogami, Yoshiji "Will a Japan­US "Pelopones ian War" Break out?". Chuo Koron. ( Summary of selected japanese Magazines). American Embassy, Tokyo, January, 1990, Trezise, Philip. "Japan, lThe enemy?, U.S.-Japan competition", The Brookings Review, Winter, 1989/1990. 
integrarlo65-, la Seguridad Nacional japonesa, como en otras etapas ele su historia, se manifestaría y justificaría, nuevamente, por la acci mi li.tn.r66 • 
65Hollerman, Leon. "Disintegrative Versus Integrative Aspects of Interdependence: the Japanese Cn.se". Asian Survey, A monthly Review of Contemporary Asian Affairs, University of California Press, U.S.A., March, 1980, 
66Seizaburo, Sato hace un llamado a aprovechar la oportunidad ele oro que brinda el momento actual para que el Jap asuma nuevas responsabilidades a escala global de acuerdo a su poder econico, a su prosperidad y a su seguridad. De esa manera, recomienda que el país se libere de la mentalidad derrotista de la post-guerra, que abandone su posici de so cooperar econicamente en conflictos regionales y que haga a un lado ese "pacifismo absurdo que no es más que otro nombre a la cobardía". Sato, Seizaburo. "Now is the very time to change Security Strategy'', Chou Koron. Aoyama Gakuin University, Tokyo, Japan, October Issue, 1990, p.15. Intelectuales aparentemente menos convencidos del radicalismo de Sato auguran también el inminente cambio en la posici política del Jap a nivel internacional. Robert Gilpin sela que, clependienclo de la habi l idael en e 1 mane jo de su apertura econica interna, e 1 ,Jap habrá <le enfrentar el reto de "impactar ... el curso de la historia 11 
• 
Ci taclo por Alexander, Arthur. "An Important Future Globa 1 Role for Japan: Responsabi 1 i ty for an Open International System11 JEI Report
• 
(The Japan Economic Institute of America),No.20, Washington, D.C., May 22, 1992, p.3 
Adrims,T.F,M. & Hosh i, Twao 
Alexarv1er, A. 
AJ.hadeff, David. Anguis, Emmanuel 
As.a i, Moto fumi. 
Ballon, Robert & Iwao Tomita 
Bertricau, A. 
Brendan, Brown. Brian, Lowell L 
Cable, & Yasuki, H. 
Campbell, John. 
BIBLIOGRAFIA 
A Financial History of the New Japan, Kodansha Tnternational Ltd. Tokyo, japan and Palo Alto, USA, 1980, 
"An Tmportant Future Global Role for ,Tapan: Responsability for an Open Tnternational System". JEI Report (The Japan Economic Institute of America),No.20, Washington, D.C., May 2.2, 1992. 
"Bank Business Conglomerates: the Japanese Experience. BLIQR, no.175 September, 1975, 
Le Ressort Financier de la Croissance eles entreprises Japonaises.Bulletin de la Maison Franco-Japonaise, Nouvelle Serie, Tome X, Nos. 3-4, Louvain, Belgium, 1983. 
"Democracy, an Unintended Victim" Japan Quarterly. January-March, 1990. 
The Financial Behavior of Japanese Corporations Kodansha International, Tokyo and New York, 1988, 
"Securité National Influence Tnternational", en Politique Etrangere. Institut Francais el.e Relations Internationales,1-1985, Vol.50 No.1 
The Flight of International Capital. Routledge, London & New York, 1987 
"The Credit Bomb in our Financial System". Harvard Business Review. January-February, 1987. 
"Internal Organization, business groups and the corporate performance, The multiclivisional hipothesis in Japan". International Journal of Industrial Organization 3 (1985) 401-402. North-Holland. 
Contemporary Ja~anese Budqet Politics, University of California Press, Berkeley & Los Angeles, 1989. 
Chapman, J.W.M. Conjuncture. 
Corrigan, G. 
Drucker, Peter 
Elton, E':dwin & Gruber, Martin 
Forster, Ec]gar 
Gooc1win, D.C. 
Granville, ,T. 
Green,R.& Larsen, Trina Griffiths, B. Haftenc1orn, H. 
Hollerman, L. 
Hutchison, M. 
Jagan's Ouest for Comprehensive Security, 
Frances Printer, Loncion, 1983. 
"Financial Structures in Japan". ,Tuly, 1979. 
"Bank Supervision in a Changing Financial Environment" Quarterly Review. Federal Reserve. Bank of New York. Spring, 1987. 
",Japan' s Economic Choises. The World Economy". Current October 1987. No. 312, Ed. ,Terome and Hanus, Cornelius W. Vahle ,Tr., Washington, o.e. U.S.A. 
Japanese Capital Markets, Harper & Row, Pub. 
New York, 199O. 
"Oekonomishe Sicherung du.rch market oder Staat?" (Seguridad Econica a través del Mercado o del Estado) Kreislauf und Verteilung, Munchen, 1980, 
Economics anci Nationa1 Security, A History of. their Interaction, Duke University Press, Durham and Lonclon, U. S.A. , 1991 
The Warning. The coming Grat crash in the Stock market. Freundlich Books, New York, 1985. 
"Only retaliation will open up ,Tapan". Harvard Business Review. Nov-Dec. 1987. 
"Ranking on Crisis". Policy Review. September, 1989. 
"The Security Puzzle: Theory-Building and Discipline-Building in International Security" International Studies Quarterly, The Jou.rnal of International Studies Association, Vol.35, No.1, March 1991, USA. 
"Disintegrative versus integrative aspects of interdependence: the case of Japan''. Asian Survey, Vol. XX, No.3, March 1980. 
"Monetary control with an Exchange rate Objective: the Bank of Japan, 1973-1986". Journal of International Money and Finance. University of California at Santa Cruz, 1988. 
Inouye,  M.  ",Japan's  New  Role  in Global  Finance",Tokyo  
Financia! Review.  B;:ink  of  Tokyo,  November,  
1988,  
Imai,  K and  
T.tami,  H.  "Int.erpenetration of  Organization and  Market.  
,Japan' s  firm  and  market  in  compari son  wi th  the  
U. S.''  in  International  Journal  of  Industrial  
Organization.  Z,  Elsevier Science  Division,  
Amsterdam,  The  Neetherlands,  1984.  
Kagami.,  N.  "Maturing  of  the Japanese Economy  in  the  80's"  
NWBQR,  I,ondon,  November,  1983.  
Kasman,  Bruce.  ''.Tapan' s  Growth  Performance  over  the  last  
Decacle".  Economic  Review.  Summer,  1987.  
Kest:er,  C:;:irl  J;:ipanese  Takeovers:  The  Global  Cont.ext  for  
Corporat.e  Control.  Harvard  Business  School  
Press.  Boston,  Mass.  U.S.,  1991.  
Knorr,  Kl;:ius.  "The United States: Social Change and Power''. National Security &American  Military Society,  
FrF.ihk  N. Trager  Ed.  University  Press  of  
Kansas,  U.S.A.  
Kunio,  Ohtani  Niooon  no  Shoken  Shijo.  (El  mercado  de  valores  
en  el Jap).  Tokyo  Shoken  Kaikan,  Tokyo,  
Japan,  1.992.  
K1miyasu,  Sakai.  "The  feudal  Worlrl  of  ,Tapanese MF.lnufacturing".  
Harvard  Business  Review.  November-December,  
1990,  
Kuriyama,  T.  "Assuming  Global  responsabilities  in  a  
Transition Period'',  Economic  Eye.  Japan  
Institute  far  Social  &  Economic  Affairs.  Tokyo,  
Autumn,  1990  

Luttwak, Edwards,"From Geopolitics to Geoeconomics". The National Interest. William Byrd Press, Richmond Virginia. U,S.A. ,1990, 
Mano, Teruhiko "Japan has no more Money". Shokun. (full translation), American Embassy, Tokyo, July Issue, 1990. 
Masamichi, Inoki ''If politicians State Position Correctly and Show the Appropriateness of Defense Power, the Pathology of Japan, Economic Super-power, will be overcome". Seiron. (Full translation), November Issue, 1988. 
Masao, Sakurai. 
MncCnll, R,F'. 
Mi z u t n n i , K en j i. 
Miyachi, S. Miyazaki, K, 
Monti, Mario 
Morley, James W. 
Nogami, Yoshiji 
Okimoto, Daniel 
PHP Institute 
RicHey, William. 
Rose, Peter S. 
"Japanese Investment's abroad are entireJy unprotected". The Japan Economic Journal October, 1990. 
F'innncial Politics in Contemporary Japan . Cornell University Press, Ithaca & London, 1989, 
"T.ook sguarely nt. cri.si. s of ",Jnpan, the World's Biggest F'inancial Deficit Nation!". Urgent advice by a top economi st". Hoseki. ( Summary of selected japanese magazines) .American Embassy, Tokyo, August, 1989. 
"Oil crisis and fifth rnise on Bank rate". Nihon Keizai Shimbun. Dec.18, 1973. 
"Japanese Banks and securities F'irms -In far full-Scale Liberalization", The Oriental Economist. August-September, Vol.52, Tokyo, 1984, 
riscal Policy, Economic Adjustment and finnncial markets. International Monetary Fund, Centro di Economia Monetaria e finanziaria, Washington, o.e., 1989 
"The structure of Regional Security" in Security Interdependence in the Asia Pacific Region, East Asían Institute, Columbia-Toronto. 1986, 
"Will a Japan-US "Peloponesian War" Break out?". Chuo Koron. (Summary of selected japanese Magazines). American Ernbassy, Tokyo, January, 1990, 
Japan's Economy, Coping with Chanqe in the International Environment. Westview Press, Boulder Colo., 1982. 
"Yono naka konatteiru-Kin-yuhen" (qué es qué en el sistema financiero japonés). Rakugakisha ed. Tokyo, Jap, 1988. 
"Japan: Transition to a Rentier Society" in Calvergy & O'brien R. Finance and the Tnternational Economy. Oxford University Press, 1987, p,57, 
Money and Capital Markets. Texas A & M 
University, BPI Irwin, Bastan, USA, 1989 
Rosecrance, R. Rosengren, F.. Rost.ow, Eugene. 
Sanwa Bank Sato, Seizaburo. 
Schaede, Urlike 
Schrage, M. 
Scott, Bruce R. 
Seers, Dudley 
Shibata, Yoko 
Shiller, Kon-ya & Tsutsui 
Shimanaka, Yuji 
"A New Concert of Powers". Foreign Affairs. Vol.71, No.2. 1992. 
"The Stock Market and F.conornic Activity". New England Economic Review. May-June, 1988. 
"The need for Collective Security", Current, Ed. Jerorne Hanus, Cornelius W, Vahle, Washington, Sept.ember, 1988, No.305. 
"The ,Japanese ~'inancial Systern in the 1980's". Sanwa Economic Letter. Feb. 1980. 
"Now is the very time to change Security Strategy". Chou Koron. Aoyarna Gakuin University, Tokyo, Japan, October Issue, 1990, p,15, 
''Black Monday in New York, Blue Tues<lay in Tokyo:The October 1987 Crash in Japan", California Management Review, Winter 1991. 
''A Japanese Giant Rethinks Globalization: an interview with Yoshihisa Tabuchi". Harvard Business Review. July-August, 1989. 
"Can Industry survive the welfare state?" Harvard Business Review. Septernber-October, 1982, 
The Political Econorny of Nationalisrn,Stanford University Press, Stanford University, U.S.A., 1987, p,76, 
"The Yen Takes a Hike". Global Finance, Global Finance Joint Venture ed., Vol.4, No,11, New York, November, 1990. 
"Investor Behavior in October 1987". The Japanese and the International Economies, an International Journal published in Cooperation with the Tokyo Center for Econornic Research, Tokyo,Vol.5, No.1, March, 1991. 
"The End Nears for the Capital Investment Boom". Economic Eye. Japan Institute for Social & Economic Affairs, A Quarterly Digest of Views from Japan, Keizai Koho Center, Tokyo, · 1990. 
Sorenson,  Theo  "The Declining Soviet Threat, Rethinking National Security'', Foreign Affairs, Summer, 1990,  
Steven,  Rod  "The Hi_gh yen Crisis in ,Tapan". Class. Oct-November, 1988,  Capital and  
St.ockwin,  ,T,A .A.  Dvnamics and Immovilist Po]iti.cs in Japan, MacMillan Press LTD, Hampshire and London,  1988  
Tachihanaki,  T.  ",Tapan's New Pol:i.cy Agenda: Coping with Unequal Asset Distribution", Journal of Japanese Studies, 15:2, Society for -Tapanese Studies, 1989,  
Taggart,  M urphy.  "Power Wi.thout Purpose: The crisis of Global Financial Dominance''. Harvard Review, march-April, 1989.  ,Tapan's Business  
Takahashi,  ,T.  &  "An Economic Metamorphosis for Japan", Quarterly. July-September, 1990.  Japan  
Teranishi,  Ju ro.  "The "Catch-up" process, financial system, and Japan rise as a capital exporter'', Hitotsubashi Journal of Economics 27, Special Issue, 1986, 133-145.  
The  Banker.  "Empi res ·of 1989,  the  Yen".  ,Tapan Focus,  ,Tanuary,  
The  Japan  

Economic Journal, "Turbulent Age for Enterpri ses" ,Tanuary 18, 1977. 
"Bankruptcy and Survival". Feb. 1975, p.20. 
The Japan Economic Review "Threat of inflation bringing a change of scene in Economy", Monday, Vol. 22, May, 1989. 
The Japan Institute of International Affairs. White Papers of Japan. 1981-1982, Tokyo, 1983 
The Japan Times. Defense of Japan, Tokyo, 1987, 
The Oriental Economist. "Discomfiture of Bank of ,Tapan at Loss of Exalted Power",August/September, 1984, 
The World Bank. The World Bank Annual Report, Washington o.e., U,S.A, 1988, 
Thiago Cintra, J."Seguridad Nacional y Relaciones Internacionales: 
Brasil" .  Serie:  Estudios  del  Centro  
Latinoamericano de  Estudios  Estrategicos,  A.C.,  
Mexico,  D.F.  1987.  
Toshiyuki,  S.  ",Tapan again Politically upset,  confused;  but  
its  economy  Different".  The  Japan  Economic  
Review.  Vol.21,  No.8,  August,  1989.  
Trezise,  Philip.  ",Tapan,  ¿The enemy?,  U.S.-Japan competition"  
The  Brookings Review,  Winter,  1989/1990.  
Viner,  Aron  The  Emerqinq  power  of  Japanese Money. Dow  Jcmes­ 
Trwin.  Homewood,  Illinois,  USA,  1988.  
Weiner,  Stuart.  "Why  is  ,JapAn' s  unemployment  Rate  so  low and  so  
StAble?".  Economic  Review.  Apri.l,  1987.  
Yamamura  Kozo  &  

Yasuba, Yasukichi The Political Economy of Japan. The Domestic Transformation. Stanford Universi.ty Press, Stanford California, 1987. 



