TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN ECONOMIA EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
Política de tasas de ínterés en México. 
TERESITA G. URDAPILLETA SANCHEZ PROMOCION 1989-91 
Mayo, 1992 ASESOR: Dr. José Antonio Romero Tellaeche REVISOR: Dr. Angel Calder Madrid 
A MANUEL 
En est.e t.rabajo se present.a una revis de lo que ha sido la evoluci de la polit.ica de t.asas de inlerés en México, durant.e la década de los 80's. Se plant.ea, además cuál puede ser su t.rayect.oria en el corto plazo. Asimismo, se desarrolla y aplica un modelo que delermina cuáles y en qué forma, son las variables macr oeconi cas que explican el compor lamí etYLo de la t.asa de int.erés. 
INDICE  
lNTRODUCCION  1  
POLITICA DE TASAS DE INTERES: 1982-1990  4  
EYOLUCION RECIENTE Y PERSPECTIVAS DE LAS TASAS DE INTERES  25  
MODELO PARA DETERMINAR LA TASA DE INTERES EN MEXICO  39  
CONCLUSIONES  53  

INTRODUCCION 
La evoluci de las tasas de inLer~s en nu~sLro pais ha Qg~Qdo 1 nti mamente relacionada con el devenir de las si tuaci 6n econ6mi ca. En términos generales se puede identificar tres grandes etapas del comportamiento de las tasas de interés en el periodo 1960-1990. 
La primera de ellas abarca la década de los 60's y primeros a~os de los 70' s, cuando las tasas de interés real es en nuestro pais 
registraron  un  'nivel  promedio  positivo  de  esta  et.apa  
corresponde  a  los  timos  as  del  llamado Desarrollo  
Estabilizador.  

Sin embargo, a partir de 1973 se empezaron hacer patentes en 
nuestra economia una serie de desequilibrios estructurales que 
tuvieron como principal caracteristica altas tasas de inflaci y 
constantes devaluaciones de nuestra moneda frente al dar. Esto implicla presencia de tasas de interés reales negativas en el periodo de 1973 a 1984. Durante esta segunda etapa se viviun agudo proc,.;,so de d,.;,sinl-ermediaci f'inanciera y de desconfianza generalizada que mermla capacidad del país para generar ahorro interno, y por lo tanto. una mayor actividad econica. Esto explica que se haya recurrido de manera exagerada al endeudamiento externo. lo que Íuncioncomo detonador de la crisis econica que se presenten 1982. 
La tercera etapa abarca de 1985 a 1989 cuando las lasas nominales sobrepasaron el 100½ y las lasas reales se situaron incluso en niveles de 30~~. esl-o se debia un esfue1-zo por retener los capital es dentro del país, asi como de atraer aquellos que se habían fugado durante los primeros as de la década de los SO's. 
No obstante, la actual administraci persiguidesde sus inicios un cambio estruclura.i de la economía mexicana que tenia como objelivo cenlral la disminuci de la inflaci inlerna. La herramienta utilizada por los técnicos encargados de hacer la política econica, fue la de disminuir dráslicamente el déficit 1-iscal pa1-a restar pi-esiones de la demanda agregada sobr·e la economia y así conlener el proceso inflacionario. 
Estas medidas. aunadas a una satisfactor·ia renegociaci de la deuda externa lograron efectivamente, el saneamienlo de las finanzas plicas, asi al finalizar el presente a seguramente se tendrá un superavit. importante en relaci al PIB, así corno niveles de inflaci muy por debajo de los mostrados en los timos as. 
El contar con menores lasas de inflaci implica disminuir no solamente las tasas de interés nominales, sino también las lasas reales, en la medida en que la confianza de los inversionistas en la política econica se fortalezca, así con una inflaci anual de 10. 8½ al mes de agosto de 1991, y con un tipo de cambio 
cuasifijo se han observado t..asas de int..erés reales de 3¾ promedio en lo que va del a. 
Por ot..ra part..e, la polit..ica de t..asas de int..erés, sin lugar a dudas, es de vil.al import..ancia para fort..alecer la est..rat..egia de desarrollo del pais. ya que en gran medida éste depende de la capacidad que se t..enga para generar ahorro int..erno, disminuir el servicio de la deuda int..erna y promover un mayor dinamismo de la economia. 
Es asi, que el objet..i vo de este t..rabajo es pro!'undizar en el estudio de la polit..ica de t..asas de int..erés a part..ir de 1982, para lo cual se han est..ruct..urado t..res apart.ados. En el primer-o de ellos, se describe la evoluci de la polit..ica de t..asas de interés en el periodo 1982-1990, con el objet..o de est..ablecer las distint..as polit..icas empleadas en mat..eria de t..asas de int..erés. asi como sus resul lados. 
En el segundo apart..ado, se present..a un análisis de los factores que han impact..ado recient..ement..e los niveles de t..asas de int..erés, asl como una serie de cri t..er i os que podi an normar sus nivel es en el cort..o plazo, bajo el supuest..o de condicion~s econicas similares a las actuales. 
3 
Por timo. en el tercer capitulo se describe y aplica un modelo 
economélrico con la ~inalidad de delectar cuáles son las variables econicas que mayor impacto tienen sobre el comportamiento de las lasas de interés en México. reconociendo. tanto factores internos. como externos. 
4 
POLITICA DE TASAS DE INTERES: 1982 -1990 
El periodo 1982-1990 fue, sin lugar a dudas uno de los más significativos de la historia econica de nuestro país, fue un periodo de marcado contraste en lo poJltico, en los social y por supuesto en lo econico. 
De 1982 a 1980 el crecimiento de la economia mexicana fue er1 promedio cero. raz por la cual se le conoce a este lapso el "sexenio perdido". No obstante en 1987 se implantel Programa de Solidadridad Econica CPSE) programa econico de un claro sentido ortodoxo, cuyo propito fue lograr una disminuci en la tasa de inflaci mediante un fuerte ajuste fiscal y de la demanda agregada. 
Las condiciones econicas y financieras del pais durante 1982 se caracterizaron por un lento ritmo en la actividad econica, un acelerado crecimiento en el nivel de precios, altos coericientes de dolarizaci, un nuevo régimen de propiedad en el sistema bancario y el establecimiento del control de cambios. Esto trajo como consecuencia una ruerte disminuci en términos reales de la captaci, por lo que fue necesario la implantaci de una politica monetaria destinada a fomentar el ahorro, al mismo tiempo que permitiera financiar a bajo costo los requerimienlos de la economia. 
En términos generales el objetivo de la politica econica fijado fue la reducci de las presiones inflacionarias que imperaban en la economia, a través de cuatro instrumentos de politica monetaria: 
el manejo de las tasas de interés 
los depitos obligatorios de regulaci monetaria 
la realizaci de subastas de depitos a plazo fijo entre las 
instituciones de crédito, y 
el financiamiento del déficit del secor plico a través 
de fuentes no Lnflacionarias (colocaci de Cetes principalmente) 
En lo particular, la politica de las tasas de interés tuvo como objetivo estimular una captaci de recursos suficiente para poder ofrecer un financiamiento barato a las inversiones requeridas por la economia, y además redituar intereses reales positivos y competitivos con los ofrecidos en el exterior. 
Con el propito de estimular el ahorro del plico en una coyuntura de incertidumbre cambiaría, y ante la expectativa de una inflaci creciente se resolvicontinuar con una politica de ajuste periico de las tasas de interés de los diferentes instrumentos de captaci. 
La devaluaci del peso mexicano registrada en los primeros meses del a, trajo un incremento tanto en la captaci de moneda 
nacional como en la colocaci de Cet.es, en virt.ud de que las 
t,asas  de  int.erés  int.ernas  se  increment.aron,  con  el  propit,o  de  
que  el  diferencial  cubiert.o  fuera  t.al  que  garant,izara  la  
permanencia de  los  recursos  en  el  pais.  

Hacia mediados de 1982 y como consecuencia de un det.erioro de las expect,at,ivas de los inversionist.as. la preferencia del plico se inclinhacia los depitos en moneda ext.ranjera, mient.ras que la colocaci de Cet,es ent.re los part.iculares disminuyen más de 30 mil millones de pesos. Est,o aunado al crecient,e déficit, fiscal y a las necesidades dé financiamient,o del sect,or plico influya que las t,asas pasivas int.ernas aument.aran 13 punt.os porcent.uales ent.re marzo y junio. Sin embargo, a pesar de est.os increment.os el rendimient,o de t,odos los inst.rument,os bancarios fueron negat.ivos en t.érmi nos real es, más a al cerrar el mes de juniq · los rendimient.os reales para t.odos los inst.rument.os de capt,aci bancaria se habian vuelt,o negat.ivos. 
Dedido a la gran inest,abilidad econica, el lo. de sept.iembre de 1982 el President,e de la Replica decret,la nacionalizaci de la banca y el cent.rol generalizado de cambios, con t,ipo " preferencial" de 50 pesos y "ordinario" de 70 pesos por dar. A part.ir de est,e moment,o quedprohibida la const,it,uci de depit.os, o el ot,orgamient.o de crédit,o en moneda ext.ranjera. 
6 
Como medida complementaria a la nacionalizaci de la banca 
privada. se dispuso una reducci en el nivel de las lasas pasivas. con la finalidad de reducir el costo del crédito bancario al aparato productivo. Las lasas de interés mostraron durante los tres meses siguientes una tendencia a la baja. En septiembre cayeron 3.4 puntos porcentuales en promedio. Mientras que en octubre y noviembre descendieron 5. 6 y . 18 puntos porcentuales respecli v-amenle. El obj elivo de reducir el costo del crédi lo no fue alcanzado, ya que se diun cambio en las carteras de los depositantes hacia los instrumentos de corlo plazo. y una desinlermediaci financiera global. 
Con el propito de corregir esta situaci a partir del mes de diciembre los rendimientos en depitos a 1. 3 y 6 meses aumentaron en promedio 8. 9, 7 y 4. 6 puntos porcentuales. con la finalidad de presentar al ahorrador rendimientos atractivos ante las expectativas de inflaci. Por su parle las lasas activas se adecuaron al Programa Inmediato de Reordenaci Econica CPIRE). 
En 1983 persisiliel objetivo de otorgar lasas de interés reales positivas a fin de incrementar el ahorro interno y corregir el agudo proceso de desinlermediaci del arío anterior. Este propito fue parcialmente alcanzado gracias a que la inflaci cedi incrementando la captaci bancaria. 
7 
El crecimiento de la captaci financiera se acentuen 1984 como 
una respuesta a la evoluci favorable del mercado cambiario, del r-epunt,e de la actividad econica y la permanencia de tasas de int,erés reales positivas. 
Se buscque, la polltica de tasas de interés f'uera consecuente con los niveles inflacionarios, asi como con la situaci del mercado cambiario y con los niveles de las tasas de int.erés externas. con el propito de evitar la escasez de recursos y el encarecimiento del crédito. 
Sin embargo, la inflaci que se experimenten 1982 y par-te de 1983, impidique se dier.a el ajuste de las tasas de interés reales positivas en el corto plazo. Asi, las tasas de interés nominales sobre instrumentos de plazos peq1.1es se mantuvieron constant,es, mient.r-as que la de el resto de los instrumentos experimentaron descensos. Sin embargo, la elevaci de las tasas de interés en los mercados internacionales, provocque las tasas internas sobre instrumentos a uno y tres meses aumentaran ligeramente en el . mes de mayo, mientras que para el resto de los instrumentos se suspendila tendencia decreciente. 
Durante este periodo la polltica se caracterizpor favorecer a los instrumentos de menor plazo, con el objetivo de evitar el 
8 
riesgo de que los bancos se encontraran con una captaci 
importante a tasas relativamnete altas, en un context.o en donde las tasas de interés mostraban una tendencia a la baja, lo cual hubiera encarecido el crédito. o bien deteriorado la situaci de la banca. El menor plazo promedio de la captaci de la banca permitique la reducci en las tasas de interés se reflejaran casi inmediatamente en una disminuci en el costo promedio porcentual, lo que implicel abaratamiento del crédito. 
Por su parte, las tasas de interés activas se abatieron considerablemente. La tasa activa efectiva disminuyde 91.2 por ciento a 63.7 por ciento de diciembre de 1983 a diciembre de 1984. Esto como resultado de que las tasas pasivas y por lo tanto el costo del crédito se redujo, además de que los márgenes de la intermediaci de la banca aplicables a los créditos no sujetos a las tasas tope disminuyeron, debido a varios factores. Uno de ellos fue que los subsidios otorgados a la banca a través de créditos preferenciales disminuy haciendo posible el abaratamiento del crédito a tasa libre. Otro factor fue la competencia entre los bancos por colocar las crecientes disponibilidades derivadas de una mayor captaci. Y por timo, el canje de las acciones de la banca nacionalizada por Bonos de Indemnizaci Bancaria, que significaron, al menos en el corto plazo una mayor rentabilidad. 
g 
Sin embargo, considerando el porcentaje de deslizamiento del tipo de cambio. las t.asas de los inst.rument.os bancarios se mantuvieron siempre por encima de los rendimientos of'recidos en el mercado int.ernacional durant.e 1984. 
Desde el inicio de 1985 los mercados financieros se caract.erizaron por una demanda excesiva de fondos prest.ables, est.o aunado a las expect.at.ivas de un¿,_ mayor depreciaci cambiaría provocaron que la t.endencia descepdent.e de las t.asas de interés, mostrada desde el tercer trimestre de 1984, se revirtiera a partir de f'ebrero de 1985. 
Por o+~ro lado. la acelerada inflaci experimen-Lada eri el segundo semestre e 1985, provocque las tasas de int.erés aumentaran con la f'inalidad de ot.orgar rendimientos reales posit.ivos al ahorrador, para evit.ar que la captaci instit.ucional de ahorro 
siguiera  descendiendo.  Sin  embargo,  est.a  elevaci  no  fue  
suf'i ciente  para  cont.rarrestar  el  ef'ecto  negativo  que  la  
inest.abilidad cambiaria provocsobre el  nivel  de  ahorro.  

La inestabilidad en el tipo de cambio redujo el rendimiento esperado de los activos en moneda nacional en relaci al rendimiento esperado de los denominados en moneda extranjera, lo cual provocque no se observara la relaci positiva entre tasas reales positivas y c1'ecimienlo en la captaci bancaria. 
10 
Por su part.e el cost.o del crédi t.o, medido por el CPP en moneda 
nacional, que en 1984 se habla reducido, se elevhast.a alcanzar un nivel de 65.7 por cient.o en diciembre de 1985, lo que implicuna amplia dificult.ad para acceder al crédit.o necesario para el financiamient.o del sect.or privado. Est.a sit.uaci se agrava ralz de las medidas de rest.ricci credit.icia adopt.adas por el Banco de México. La t.asa act.iva nominal promedio de la cart.era libre de los bancos reflejdesde el inicidel a los efect.os del encarecimient.o del cost.o de la capt.aci bancaria. 
Durant..e est.e a la capt.aci. n.o bancaria se vifavorecida debido principalment.e a que el rendimient.o de los inst.rument.os de ahorro bancario fueron menor a los que ot.ros act.ivos financieros ofreclan y a la ampliaci ent.re el diferencial de las t.asas de int.erés bancarias act.ivas y pasivas. 
Por ot.ro lado desde oct.ubre de 1982 el procedimient.o para la colocaci primaria de Cet.es habla consist.ido en subast.ar mont.os predet.erminados, de forma t.al que la t.asa de int.erés se fijara de acuerdo a las condiciones del mercado. Sin embargo, est.a práct.ica result.aba peligrosa ant.e la sit.uaci que prevalecla en la economla en relaci a las presiones de financiamient.o, que podlan llevar a un elevado increment.o en las t.asas de int.erés, por lo cual se decidimodificar el procedimient.o de colocaci de los 
11 
celes a partir de septiembre de 1985, de modo que la lasa de rendimiento quedaba establecida, siendo el monto colocado el que determina el mercado. 
La medida selada estuvo acompada por la decisi de reducir el rendimiento de los Celes, lo cual tuvo una amplia respuesta en la reducci de la colocaci de los valores gubernamentales, lo que provocuna mayor utilizaci de la Cuenta de la Tesorería de la Federaci en el Banco de México y una absorci creciente de los recursos de la banca, por lo que se hizo necesaria cambiar la tendencia a la baja y aumentar la tasa de interés de los Celes. El aumento en la inrlaci hizo que las tasas nominales de interés siguieran creciendo en 1986, provocando también aumentos en el CPP. Sin embargo, los incrementos en las tasas nominales de inlerés fueron insut'icient..es para reflejar un rendimiento real positivo al ahorrador, salvo en el caso de las acept.aci ones bancarias y Cetes a 28 dí as. Lo cual aunado a una baja en la actividad econica, explica la menor captaci bancaria registrada en ese a. 
Por otro lado, el exceso de demanda por crédito, derivado de la amortizaci de deuda externa, provocfuertes presiones en el nivel de las tasas de interés; problema que se agravcon la pérdida de los ingresos petroleros en 1986, derivado de un 
12 
descenso en el precio promedio del crudo mexicano en 1986, fijándose alrededor de 11. 8 dares por barril. 46. 6 por ciento del nivel promedio que tuvo en 1985. 
Esta situaci agudizlas dificultades que se venían padeciendo en materia de balanza de pagos y de finanzas plicas, por lo que se procurel manejo flexible y realista de la polllica cambiarla y de lasas de interés con el f'in de estabilizar el sistema financiero interno y el mercado cambiarlo. 
El elevado gasto plico, aunado a la disminuci de sus ingresos, provenientes principalmente de la venta de petreo, obliga las autoridades monetarias a dirigir una mayor cantidad de recursos al f'inanciamienlo del déf'ici l gubernamental en perjuicio del sector privado. 
Ello se logrrecurriendo al mercado de dinero y de capitales, y mediante la canalizaci obligatoria del crédito bancario al sector plico. Como consecuencia las lasas de interés reales se elevaron, provocando una disminuci en la demanda del crédito por parle del sector privado. sin af'eclar seri amenle a la caplaci institucional. 
En 1986, el ahorro financiero medido a través de la proporci de 
13 
M en relaci al PIB disminuyde 26.8 por ciento en 1985 a 26.4, debido principalmente a que el rendimiento real de los instrumentos de ahorro en moneda nacional fue inferior lanto al de los ofrecidos en el exterior, como al de los naciol'llales vinculados con el dar, dados los niveles e,y,.i.slentes de depreciaci del tipo de cambio y de la inflaci. */ 
El 10 de julio de 1986 la Secretaria de Hacienda volvia adoptar el procedimiento de subastas vigente de octubre de 1982 a septiembre de 1985, para la colocaci de los Cetes, con la sola modificaci de que ahora el Gobierno Federal tiene la facultad de reducir el mont.o ofrecido cuando considere excesi v.aimente al las las tasas. La respuesta a esta nueva formula, fue un aumento en la captaci financiera a través de este instrumento. 
Debido a la reducci en la tasa de deslizamiento del tipo de cambio y a los ajustes en las tasas de interés nominales, los rendimientos de los instrumen+~os en moneda nacio,,,,al se hicieron m~s favorables que las expectativas de ganancia derivadas de inversiones en instrument,os denominados en moneda extranjera, por 
En  juni.o  el  rendi.mi.enlo  rea.l  a.cumulado  cc,rrespo ndi.enle  
a.  a.cepta.ci.ones  bo.nca.ri.o.s  fue  9.4  por ci.ento,  mi.entra.s  que  los  
petrobonos  emi.si.Ón  04  ofrecían  4:1. 5  por  ci.ento.  

Banco de Méxi.co. Informe a.nua.l, :1986. 
14 
lo que la captaci real del sistema financiero repunta partir de septiembre. Esta estrategia se intensificen los primeros meses de 1987. 
El mejoramiento en la balanza de pagos que se dia partir del timo trimeslre de 1986, las l.asas reales relal.ivament,e elevadas observadas durant,e 1987, así como la mayor confianza en el plico acerca del futuro de la economía, propiciaron una recuperaci en la captaci financiera. 
El ril.mo del deslizamient,o cambiario se redujo nuevamenl.e en abril de 1987 con el propito de propiciar mayores imporl.aciones de manera que se redujera la acumulaci de reservas y se combatiera el creci mi ent_o de la inflaci. En congruencia con este movimiento, las tasas nominales empezaron a disminuir naturalmente, así el CPP pasde 96. 25 por ciento a 90. 30 en octubre. 
No obstante el menor deslizamiento cambiario, el diferencial respecl.o a los rendimien+-os ofrecidos por inst«-umenl.os en el exl.eri or, resultfavorable, con lo cual la captaci fue suficiente para financiar aument,os adicionales de las reservas inl.ernacionales y permil.ir que el crédito ol.orgado al secl.or privado fuese más barato ant,e un CPP en declinaci. 
15 
A partir de septiembre la captaci institucional comenza perder dinamismo, pues la persistencia de presiones i nf'l aci onari as provocla reducci en las tasas de interés reales, al tiempo que se creaban expectativas de mayores tasas nominales. 
La situaci en el sistema f'inanciero mexicano cambia raiz de la brusca caida de la bolsa mexicana de valores el dia 19 de octubre, la que provocgran inquietud entre los inversionistas, quienes pensaban que el peso mexicano estaba sobrevaluado y comenzaron a realizar una gran demanda por moneda extranjera en el mercado libre. 
Esta situaci propicique el 19 de noviembre el Banco de México se retirara del mercado libre de divisas. El tipo de cambio libre se eleva 2,225 pesos por dar. Las tasas de interés por su 
parte  también  se  incrementaron,  de  forma  que  los  inversionistas  
que  habían  estado  liquidando  valores  de  renta  ifija  dejaran  de  
hacerlo.  

Sin embargo, este incremento no bastpara evitar el deterioro de la tasa real a raiz de una inf'laci ascendente, lo que provocque en el timo trimestre del a la captaci institucional se redujera en términos reales. Además, la demanda de dares con fines especul ali vos no se pudo detener y continuelevándose, agudizando así la expectativas inflacionarias. 
16 
Como respuesta a esta situaci de desequilibrio, el 16 de diciembre de 1987 los diversos sectores de la sociedad suscribieron un Pacto de Solidaridad Econica CPSE) cuyo objetivo f'undamental era combatir la inf'laci. Con el f'in de brindar el máximo apoyo al PSE, la politica crediticia tuvo que manejarse con gran f'lexibilidad, debido a que la actividad f'inanciera tuvo que desemperíarse con nula disponibilidad de recursos externos adicionales, lo cual ayuda incremenlar la creciente incertidumbre imperante en el pais. 
Para conciliar las disponibilidades de ahorro, con los requerimientos de f'inanciamiento de la economia f'ue necesario ajustar la politica de tasas de interés a las condiciones imperantes en el mercado y a las exigencias del programa de solidaridad. Las tasas de interés nominales en 1988 siguieron la tendencia ascendente experimentada en 1987, para compensar la inf'laci que produjo la realinaci de los principales precios de la economia contemplada en la primera fase de PSE; sin embargo el rendimiento real continusiendo negativo. Esto como consecuencia de un incremento de 15. 5 por ciento en los precios en el mes de enero. 
A f'ines de f'ebrero era f'actible el plan de una baja en las tasas de in.terés nominal es, a r aiz de una di smi nuci  importante en 1 a 
17 
inf'laci que permitiregistrar tasas reales positivas, además que la f'ijaci del tipo de cambio incrementlos rendimientos traducidos a moneda extranjera de los instrumentos denominados en moneda nacional 
Esta medida se concretizen marzo a raiz de las concertaciones de precios y salarios, que propiciaron una baja en la inf'laci. Asi, la tasa de interés pagada por los Cetes a 28 dias, que en enero había alcanzado un promedio de 164.1 por ciento, se redujo a 96.8 en marzo y a 65.2 en abril. El CPP por su parte, se redujo de un máximo de 136.9 por ciento en f'ebrero a un 81 por ciento en abril. 
Sin embargo, las caldas en las tasas nominales de interés y en la inflaci, no fueron apreciadas de la misma forma por el plico, una parte de los inversionistas consideraban que la disminuci en las tasas nominales iba a provocar un fuerte detrimento en los rendí mi entos 1~eal es de sus inversiones; mientras que otros observaron un incremento en los rendimientos reales, con lo cual se evitla calda de la captaci, registrándose un aumento del 
8.2 en términos reales de M. 
4 
Con la finalidad de que las reducciones en las tasas nominal es experimentadas a partir de marzo de 1988 se tradujeran en una baja 
18 
en el costo del crédito, se procurque los valores gubernamentales se colocaran a los menores plazos posibles*/. 
El aumento en la captaci propiciuna significativa acumulaci de reservas internacionales en el primer trimestre del afio, ya que durante este periodo la demanda de crédito permanecirelativamnete estancada. Sin embargo, a partir de mayo la demanda privada de crédito experimentun fuerte repunte como resultado del aumento estacional de la producci, el crecimiento en la inversi privada, los importantes prepagos de deuda externa privada y el descenso en el costo real de los recuirsos prestables. 
Este crecimiento de la demanda de créditos, junto con la existencia de la restricci del financiamiento bancario al sector privado, provocaron el desarrollo de un mercado informal de crédito en donde las tasas de interés se determi..nian libremente y alcanzan nivel es superiores a los de los Cetes. La expansi del mercado financiero informal actuen perjuicio de la captaci bancaria tradicional, que a partir de junio comenza perder el dinanmo mostrado anteriormente. 
*/ Con este objeli.vo, en di..ci..embre de 1987 se emi..tlieron Celes a 7 di a.s. 
El crecimient,o inesperado de un sect,or informal de crédit,o fue el cat,alizador del cambio que desde t,iempo se venia preparando en relaci a un nuevo régimen de int,ermediaci bancaria. Fue en est,e cont,ext,o que se hizo necesaria la simult,ánea liberalizaci de las t,asas de int,erés pasivas y de los régimenes de canalizaci obligat,oria de crédit,o para la banca, con el objet,o de crear un marco inst,it,ucional que permit,iese recuperar a la banca su posici compet,it,iva en el sist,ema financiero. 
A pesar de las fuert,es presiones para que el nivel de las t,asas de int,erés se elevara, como consecuencia de que las expect,at,ivas del plico en relaci al comport,amient,o de la economia eran de devaluaci y de un recrudecimient,o en la inflaci, se juzgconvenient,e evit,ar que presiones especulat,ivas repercut,ieran sobre las t,asas de i nt,erés, mant,eni endo de julio hast,a noviembre las t,asas pasivas de los i nst,r ument,os bancarios en un nivel ligerament,e por debajo de 40 por cient,o en promedio. 
Con  est,a  medida  no  fue  posible  ret,ener  el  ahorro  en  el  sist,ema  
bancario,  ni  del i mi t,ar  la  demanda  de  crédi t,o,  por  lo  que  la  
reserva  int,ernacional  del  Banco  de  México  se  redujo  desde  mayo  
hast,a  finales  del  aRo.  

20 
Por su parte, ante la incertidumbre provocada por los f'actores 
externos e internos y con la f'inalidad de sostener la dema,nda interna de activos financieros, la tasa de Cetes iniciuna trayectoria al alza a partir de julio, para colocarse en diciembre en un nivel promedio de 52.3 por ciento, restandole importancia a la captaci bancaria tradicional, cuyas tasas se mantuvieron constantes. 
La evoluci de las tasas de interés durante 1989 tuvo dos etapas separadas por el anuncio del acuerdo con la banca extranjera para reestructurar la deuda plica externa dado a conocer en julio. 
En la primera etapa, las tasas de interés mostraron un peque descenso respecto a los niveles alcanzados en 1988 debido a la intensa demanda de crédito del sector privado y a la reducida posibilidad de incrementar el crédito primario. Asi, durante el periodo enero-junio, la tasa de Cetes a 28 d~as mostrun promedio de 51.1 por ciento, en compraraci con 52.3 por ciento que habia alcanzado al cierre de 1988; no obstante su nivel real fue alto. alrededor del 30 por ciento para el primer trimestre, además de que las t.asas internas continuaron t.eniendo un diferencial favorable con relaci a las externas. 
Hacia fines del primer semestre, y en particular durante junio se 
21 
observun aumenlo en las lasas nominales de inle:rés, a pesar de que el nivel de la i nf'l aci se mantenía en un ru. vel reducido. Esto se debiprimordialmente a que al prolongarse las negociaciones con la banca acreedora externa surgicierta duda respecto a la vialidad de poder extender el PECE Phasta marzo de 1990. Dicha prroga suponía, en particular, el mmtenimiento de la política de deslizamiento cambiario; sin embarg,,, al darse el acuerdo de renegociaci, la incertidumbre se redujo y se precipitun marcado descenso en las tasas de interés. 
El descenso en las tasas de interés producido por el anuncio de la renegociaci de la deuda con la banca extranjera se revertien los meses siguientes por las expectativas que algtm0s ahorradores tenian acerca de los incrementos cercanos del salario mínimo y los precios de bienes y servicios sujetos a conlrol o producidos por el sec~or plico. 
Las presiones sobre las ~asas de in~erés derivadas del fenomeno descrito arriba, se vieron exarcerbadas por la gr-an demanda de créditos ocurrida en un contexto de escaza dis¡ponibilidad de recursos internos. Asi, duranle la segunda mita!i de 1989 y el primer trimestre de 1990 las tasas de interés sufrieron presiones con~inuas al alza. 
22 
Estas presiones al alza, también fueron reflejo en 1990 de la 
inflaci en el trimestre enero-marzo de 9.1 por ciento, la cual fue consecuencia del ajuste de un conjunto de precios y del aumento al f i nanci amiento del sector privado de 7. 1 bi11 ones de pesos. 
Para controlar las continuas alzas en la tasa de interés, el Banco de México permitique creciera su crédito neto, que aunado a la consolidaci del acuerdo con los acreedores de la deuda mexicana y al anuncide la desestatizaci de la banca, permitieron que las tasas de interés bajaran drásticamente. 
La disminuci en las tasas internas se generalizdurante el resto de 1990 debido al debilitamiento de las expectativas inflacionarias y a una mayor confianza. 
Esta baja en las tasas nominales internas otorgun alivio adicional a las finanzas plicas; sin embargo provocun descenso en las tasa reales, el cual no dafío la captaci debido a las expectativas del plico de tener en el ful.uro tasas de inflaci pequefías. 
El análisis de la política de tasas de interés durante el periodo 1982-1990 muestra claramente su importancia como inst.rument.o para 
23 
alcanzar los obj et.i vos econicos general es. Quizá sean dos los aspectos más i mport.ant.es que se desprenden de la ant.er i or revisi. Por un lado, la politica de tasas de interés dentro de un contexto de déficit. financiero es importante ya que se procuran niveles relativamente bajos de tasas pasivas, sobre todo de valores gubernamentales con el fin de no presionar más las 
finanzas  plicas,  al  tiempo  que  eleva  las  tasas  activas  
disminuyendo  asi,  la  demanda  de  crédito  y  aumentando  la  
canalizaci de  recursos  al  sector  plico.  

Por otro lado, el manejo de las tasas de interés en un momento de aguda desintermediaci financiera, es de vital importancia, ya que solamente a través del otorgamiento de rendimientos positivos se puede lograr aumentar los niveles de ahorro interno en beneficio de las actividades productivas. 
24 
EVOLUCIONRECIENTE Y PERSPECTIVAS DE LAS TASAS DE INTERES 
La evoluci registrada por las tasas de interés en los timos as ha sido re1lejo del cambio en la tendencia de las principales variables macroeconicas. Durante 1990, la mayo1-disponibilidad de recursos Iinancieros. la certidumbre cambiaria y los menores requerimientos por parle del sector plico. coadyuvaron para que el nivel de las lasas de interés nominales disminuyeran en promedio 14. 9¾. En ese a. la tasa de celes a 28 dias se redujo de 40. 6¾ a 29. 2¾ nnlras que el coslo porcentual promedio. que re1leja el coslo 1inanciero ponderado de los inslrumenlos que emiten los bancos, dismunuyde 40.1¾ a 29.2¾ . 
RENDIMIENTO DE CETES Y CPP 

E F M A M J J A S O N D E F M A M J J 
Fuente: Elaboraci ro ia con base en informaci de Banxico. 

Durante 1991, la tendencia en las tasas de interés sigue siendo a la baja e incluso los cetes a plazo de 28 dias han registrado los menores niveles de toda la historia. En los timos meses esta tasa ha registrado una disminuci de más de 26 puntos porcentuales C44. 2¾ en abril de 1990 contra 16. 7¾ en junio de 1991), cuesti que se debe de entender como una perspectiva positiva del plico inversionista de la evoluci f'utura de la economía. 
Esta dismunuci se puede atribuir a la excesiva liquidez que se observa en la économia, resultado a su vez, del influjo de recursos provenientes del extranjero, lo que lleva que parte de las reservas internacionales se monetizaran. La entrada de capitales, via inversi directa y repatriaci de capitales, ha respondido a la existencia de rendimientos reales atractivos y al premio que se paga sobre los instrumentos denominados en dares. 
Es importante selar que estos no son los icos factores que explican el inf'lujo de recursos hacia nuestro pais. Asi lo demuestra el hecho de que a pesar de que histicamente, las tasas de interés en pesos medidas en dares han sido altas, excepto en 1976, 1982 y 1985 cuando se registraron f'uertes ajustes del tipo de cambio del peso contra el dar, la entrada de capitales registrada fue baja e incluso negativa debido a la desconfianza en la politica econica interna. 
26 



TASAS DE INTERESEN PESOS MEDIDAS EN DOLARES 
% 
100 .-------------------------------­
10 
50 9 ..__..._____._ __.__......__.......__...____.. 68 69 70 71 72 73 74 75 


o 
(50) 
68 69 70 71 72 73 7 4 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 Fuente: Elaboraci propia con base en informaci de Banxico. Ultimas 12 meses. 
Por  olro lado,  a  pesar  de  que  en  1991  las  lasas  de  inlerés  medidas  
en  dares  han  bajado significalivamenle  (19¾  a  junio del  presenle  
a),  lodavia  no  se  alcanzan  los  niveles  regislrados  en  los  

limos as del desarrollo eslabilizador (9. 5¾ en promedio de 1968 a 1972), como se puede apreciar en la gráfica anlerior. 
No obslanle, es ahora cuando se han alcanzado los mayores niveles en las reservas inlernacionales derivadas de una cuanliosa cuenla de capilales, gracias precisamenle a la confianza en la polilica econica de la aclual adminislraci. 


40r------------------------------------, 
30 ·.... · · .. ·........ · · · · · · · ··.. ·· · ·· · ·· · · .. ··.....·.....· · · · .. · · ·.. ·· · ·· .. · · · .. · · ·· · · · · · ·· · ·· · · 
1 O ••. ·•• · • · · •. ·...•...·...·....· · · · · · · · · · · · · ..· · · · •. · · • · · · · · ..· · · •. · · · · · • · · · · .• 
(10) (20) 

(30) 


(40)---~~~-----~~-----~~~~~­
68 70 72 74 76 78 80 82 84 86 88 90 
TASA LIDER 
Fuente: Elaboraci propia con base en informaci de Banxico. Ultimas 12 meses. 
Lo mismo sucede con las tasas de interés reales que alcanzaron niveles bastante altos a partir de 1984, después de un periodo de dos as de rendimientos negativos. Actualmente se encuentran en niveles de tres por ciento en promedio, situándose ya en el rango histico de las tasas de interés reales que han otorgado paises como Estados Unidos, Espa y Canada, aunque los dos timos con una tendencia a la alza a partir de 1987. 
Otros ractores que han inrluido de manera determinante en el nivel actual de las tasas de interés, son la disminuci de la inrlaci interna que se ha observado a partir de diciembre de 1990, y un 

8----------------------------, 
6 .................................................. 
.•: ... ........ ...... .. .... ...... ............ · --~ ~-..... ·; -~ r:~... ...... .............. . .. ...... .... .... .. .. .. .. .. .. .. ... .... . .. .... ....... .. . .. 0 , .. . ,... 
, 
..........................,.........................................................
(4) , (6) 
75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 
EEUU ESPAÑA GANADA 

A ·-···--···-0··· 
FUENTE: Elaboraci propia con base en informaci del FMI. 
menor deslizamiento cambiario desde enero del a pasado. Esto ha traido como consecuencia, por un lado, la reducci de la tasa de interés real, y por otro, un menor premio. aunque a importante, de los instrumentos denominados en moneda nacional frente a las alternativas en moneda ext..ranjera. 
Es necesario selar que de ninguna manera esta se ha traducido en un proceso de desintermediaci financiera. La captaci bancaria registrun saldo real de 758. 6 miles de millones de pesos al 
29 
cierre de junio, lo que significa un crecimient.o real anual de 33}~; por su part.e, el saldo real de los valores gubernament.ales en el mismo mes fue de 339.0 miles de millones de pesos. 
Result.a claro que los inversionist.as mexicanos visualizaron que efect.ivament.e el repunt.e inflacionario regist.rado durant.e el t.imo t.rimest.re del a ant.erior obedecia un ajust.e de precios relat.i vos con el propit.o de evi t.ar presiones inflacionarias y que por lo t.ant.o. era una sit.uaci moment.ánea. De est.a forma ant.iciparon una menor t.asa de inflaci para 1991 acept.ando, por lo t.ant.o, menores t.asas de int.erés nominales. 
Est.o explica que a pesar de regist.rarse act.ualment.e t.asas de i nt.erés real es muy por debajo rle las observadas en la segunda par t.e de la década de los 80•s. no se haya dado un proceso de desint.ermediaci financiera. 
De la misma manera se puede analizar la evoluci act.ual de las t.asas de int.erés en dares. La t.asa de int.erés int.erna t.iende a ser más alt.a. mient.ras mayor sea la t.asa de devaluaci esperada del peso frent.e al dar. Al igual que en el caso ant.erior. parece exist.ir una percepci muy clara por part.e de los ahorradores, en el sent.ido de que es sost.enible la regla de deslizar el peso frent.e al dar de manera const.ant.e pero decrecient.e. e incluso la 
30 
posible fijaci de la paridad peso dar, dados los actuales 
resultados de la cuenta de capital y de la balanza de pagos. Las el evadas tasas de interés real es y en té1' mi nos de d a1-es, que se observaron en 1988 y 1989 fueron resultado de la persistencia de expecta~ivas negativas en cuanto a la evoluci de la economia y a la necesidad de pr·omover ,--,,1 ahorro int_erno, situaci que tendencialmente se ha venido revirtiendo. 
Quizá el facto1-más i mport.ante y del cual se desprenden el r·esto de los mot.ivadores, son los r·esultados que se pueden apreciar del actual programa de estabilizaci, y que ha derivado en una expectativa favorable de la economia para los primos tres a~os. 
Este cambio en las expectativas se ha traducido en una menor lasa d,s, i nfl aci, asi como en una menor devaluaci esperada, por lo que los inversionistas han i ncrement,ado su proporci de act_i vos denominados en pesos a través de una mayor entrada de capit-ales. 
Aunado a este clima de mayor confianza, resalta el premio que olorgan los inst~rumentos internos frente a sus similares del exterior, lo que se puede observar a través del diferencial cubierto que compara los rendimient.os otorgados por instrument_os denominados en moneda nacional con otros en dares. Esta medida a pesa1-de mostrar una tendencia hacia la baja, sigue favoreciendo, con un alto márgen, a los instrumentos internos. 
31 
DIFERENCIAL CUBIERTO 

E  F  M  A  M  J  J  A  S  O  N  D  E  F  M  A  M  J  
1990  1991  
Fuente: Elaboraci propia con base en informaci de Banxico.  

Por otro lado, el exceso de liquidez en la economía se ha traducido en una ampliaci de la of'erta de f'ondos prestables, que al ser superior a la demanda de recursos f'inancieros, ha dado como resultado una mayor reducci de las tasas de interés nominales. 
32 
Es i mpor l anle deslacar que ha habi do peri odos -abri l y mayo del presenta a, por ejemplo-en los que se registraron ligeros repuntes en la lasa de interés pagadas por los certificados de la lesoreria a plazo de 28 dias. En eslos casos, el encarecimiento del dinero obedeciprimordialmente a dos factores: por un lado, a la sila elevaci en el precio de los recursos financieros en el mercado secundario de dinero y por ol.ro lado, al aumento en la colocaci de valores gubernamentales. 
Eslo limo se debia su vez, a una ligera reducci en el rilmo de entrada de los recursos del exterior, por lo que respecta al encarecimiento del mercado secundario, y a un int.enlo por contener la expansi de los agregados monetarios. por lo que loca a la emisi de valores gubernamentales. 
No obsl.anle, hay que t.ener presente, que en términos generales la abundancia de recursos financieros en el mercado en relaci a los mont.os subaslados de valores gubernamentales, ha dado como resultado una disminuci en los niveles de las lasas de interés. 
Dest.acan como factores del cambio estruct.ural. el mejoramiento de las 1inanzas plicas, la exitosa renegociaci de la deuda exl.erna, el mejoramiento de la balanza de pagos debido al crecimient.o de la cuenta de capit.al y la reactivaci de la actividad econica. 
33 
Es importante destacar que en materia de finanzas plicas, se ha generado un circulo virtuoso que consiste en mayores ingresos permanentes, menores gastos, mayores superávit, menores requerimientos financieros, y por lo tanto menores tasas de interés, menor servicio de la deuda int-er-na, y finalmente menores gastos y mayores ingresos, con lo que se cierra el círculo virtuoso. 
Este círculo, se fortalece sistemáticamente ya que al disminuir las necesidades de financiamiento por parte del sector plico, se 
dejan  libres  una  mayor  cantidad  de  recursos  bancarios,  que  son  
canalizados  al  sector  productivo  vía  créditos  cuyo  costo,  al  ser  
determinado  de  forma  independiente  por  cada  uno  de  los  

intermediarios, y dentro de un esquema de mayor competencia genera menores niveles de tasas de interés internas. 
La pregunta obligada es hasta qué punto pueden seguir disminuyendo las tasas de interés, si se par-+~e del supuesto de que las condiciones en el futuro serán similares o mejores a las actuales. Si n embargo, bajo la premisa de una mayor profundizaci en el cambio estructural, no se pueden perder de vista dos elementos de singular importancia. 
34 
El primero consist.e en persistir en una polit.ica de t.asas de int..erés reales posit.ivas y el segundo, pero no menos import.ant.e, cuidar que el premio en dares sea más at.,~ activo que en ot.ros países con el propito de garant..izar que la cuent.a de capitales alcance a f'inanciar-el déf'icit en la cuenta cor-r-ient..e y generar­mayores reservas int..ernacionales. 
En México, la tasa real de 1990 fue de 3.9½ siendo una de las más bajas dentro de una muestra de 15 países, los cuales ha diferencia de nuestro pais se caracterizan desde hace varius as por una gran est..abilidad financiera, como lo demuestra el hecho de que la 

Inflaci Promedio Tasa de Interés 1990 86-90 1990 Nominal Real 
Chile 19.3 26.1 37.7 9.2 Canadá 4.5 4.8 12.8 7.6 Espa 5.9 6.7 14.2 7.0 Australia 7.6 7.4 14.1 6.3 Italia 5.6 6.5 12.4 5.6 Alemania 1.7 2.7 8.1 5.3 Inglaterra 6.6 9.5 14.1 4.2 México 75.8 26.7 19.8 3.9 Jap 1.5 3.1 7.0 3.7 Francia 3.2 3.4 6.7 3.2 Suiza 2.9 5.4 8.3 2.8 EUA 4.5 5.4 7.4 1.9 Corea 6.1 8.6 10.0 1.3 Singapur 2.0 3.5 4.7 1.1 Portugal 11.2 13.3 13.6 0.2 
*/ Los países se encuentran ordenados de acuerdo al rendimiento real. 

inflaci promedio que observaron durant..e los  t..imos as fue de 4.9¾, además de que va1-ios de ellos mant..ienen una posici acreedora en el mercado financiero int..ernacional. 
Sin embargo, la polit..ica monet..aria de nuest..ro pais no puede pret..ender la compet..it..ividad, en mal.ería de t..asas de int..eres reales respect..o a paises como Chile y Espa que present..an niveles por arriba del 7';-~ real, debido a que est..o implicarla un fuert..e increment..o en las t..asas nominales y, por lo t..ant..o, del servicio de la deuda int..erna. 
Si se pret..endiera alcanzar, por ejemplo, una t..asa de int..erés real de 7¾ en promedio durant..e 1991 con una inflaci de 15¾, la t..asa de int..erés no~nal deberla ser de 23.05¾ promedio, es decir casi 6 punt..os porcent..uales más en relaci a los ni veles alcanzados durant..e la primera semana de junio. Lo cual haria poco viable el programa de recuperaci econica. 
Por lo t..ant..o, en un cont..ext..o de apert..ura comercial y financie1-a, es de vi t..al i mpor t..anci a t..ener en consideraci los r endi mi ent..os reales ot..orgados en Est..ados Unidos, que es nuest..ro principal socio comercial. En 1990 y durant..e el present..e a, los rendimient..os 
36 
PROYECCIONES DE TASAS DE INTERES REALES 
Tasa Real %  1  14  15  INFLACION ANUAL 16 17 18 %  19  201  
o 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10  14.00 15.14 16.00 17.00 18.00 19.00 20.00 21.00 22.00 23.00 24.00  15.00 16.15 17.30 18.45 19.60' 20.75 21.90 23.05 24.20 25.35 26.50  16.00 17.16 18.32 19.48 20.64 21.80 22.96 24.12 25.28 26.44 27.60  17.00 18.17 19.34 20.51 21.68 22.85 24.02 25.19 26.36 27.53 28.70  18.00 19.18 20.36 21.54 22.72 23.90 25.08 26.26 27.44 28.62 29.80  19.00 20.19 21.38 22.57 23.76 24.95 26.14 27.33 28.52 29.71 30.90  20.00 21.20 22.40 23.60 24.80 26.00 27.20 28.40 29.60 30.80 32.00  

Fuente: Elaboraci propia. 
reales otorgados por México han sido sustancialmente superiores a los de Estados Unidos, no solamente en términos reales, sino también en términos de dares, lo que explica el flujo de capitales a nuestro pais. 
37 
El mar gen en los r endi mi enLos real es a favor de México, per mi Lira que las Lasas de inLerés se sigan ajusLando hacia la baja en congruencia con el desempe de las principales variables macroeconicas, sin perder compeLiLividad con respecLo a nuesLro principal socio comercial. 
Asi. con una inflaci de 15¼ anual para 1991 es necesario que las 
Lasas  de  inLerés  nominal  se  siLn  enLre  17.3  y  18.45~~  para  
obLener  Lasas  de  inLerés  reales  enLre  2  y  3%,  lo  que  nos  
permiLiria  conLinuar  siendo  un  polo  de  aLracci  de  recursos  del  

exLerior y poder financiar las imporLaciones necesarias para lograr un mayor dinamismo de la acLividad econica. 
38 
MODELO PARA DETERMINAR LA TASA DE INTERESEN MEXICO 
El modelo que se aplica para determina1~ la tasa de interés en México en el periodo que comprende de 1982 a 1990 retoma el artículo de Sebastian Edwards y Mohsin Khan (1985), en el cual se desarrolla una simulaci para una economia cerrada, una economía abierta, así como un caso general en el que se consider·an los f'actores internos y externos que contribuyen a explicar el comportamiento de la tasa de interés. 
El proceso de determinaci de la tasa de interés es dif'erente cuando se trata de una economía con un grado bajo de apertur·a comercial, que cuando éste es alto. En el caso de paises caracterizados por ser "cerrrados", los factores externos no tienen ninguna i mpor tanci a en la determi naci de la t..asa de interés, y ésta dependerá de factores internos, tales como las condiciones prevalecíent.es en el mercado de dinero y las expectativas de inflaci. En el otro extremo, si la economía es "abierta", las tasas de interés nominales dependerán de las tasas de i n terés mundi ales , l as expectati vas de deval uaci  y de l os ractores de riesgo. 
Se ha visto que la gran parte de las economías en desarrollo no se caract.erizan por ser completamente cerradas, ni completamente 
39 
abiertas, por lo que la lasa de interés nominal depende tanto de factores internos, asi como de los externos. 
En el caso de una economia cerrada la lasa de interés nominal. depende de la lasa de interés real y de las expeclali vas de infl aci 6n: 
e
i = r + IT 
t t i 
Donde: i tasa de interés nominal 
t r lasa de interés real 
t. 
n: e lasa de inflaci esperada
t 
La lasa de interés real por su par"le, se especifica de la siguiente forma: 
r a a EMS + ,., 
t o :l t. t 
donde: EMS exceso de oferta monetaria 
t. 
En este caso la constante a. representa la lasa de interés real 
o de largo plazo, la cual no coincide con r • en 1 a medida de que
t existan desequilibrios en el mercado monetario. Mundel 1 C1963) 
40 
desarrollel "efecLo liquidez" y sela que la exisLencia de un 
exceso de demanda de dinero provocará que la t,asa de inLerés real se siLue por encima de la Lasa de largo plazo. Por el cont,rario, un exceso de oferLa de dinero, presionara a que la Lasa de inLerés baje del nivel de largo plazo. 
El exceso de ofert,a moneLaria se mide por la rel a ci enLre oferLa de dinero y demanda de dinero: 
EMS = log m log m d 
l t. l 
donde: m oferLa de dinero 
l 
d 
m demanda de dinero 
t. 
La demanda de dinero se explica con la siguient,e ecuaci: 
log m d = b + b log Y b Ca 
l o t t. 2 O 
Por su parLe la of'erLa de dinero se comporLa de la siguienLe manera: 
d
.t..log m = (Xlog m -log m ) 
l l l-i 
d
log m log m = (3log m -{Jlog m 
l l-i l l-1 
log m = {Jlog m d + e1-r,) l og m 
l l l-i 
Por lo tanto, el exceso de oferta monetaria se define como: 
EMS = (51 og m d + C1-(3')log m log m d 
,_ 
l l-1 l 
d
EMS = C1-(3')Clog m -log m) 
t l-1 t 
EMS = C1-(D [ log m Cb + b log Y b Ca 
l l-1 o i l 2 O 
De aqui se desprende que la lasa nominal de interés es: 
e
i = a -a [e1 -(3') l og m eb + b l og y -b ea + rre) J + IT 
l O i t-1 O i l 2 O l l 
= a ea + a (;') l og m -a b e1 -(,') -a b e1 -r,)l oq Y + 
o i i l-1 i O 1 i -t e e 
a b e1-(,') a +abrr +rr 
i 2 O i 2 t t 
= a a log m a r,1 og m + a b C1-(5) -a b e1 -(,') l og Y 
o i t-1 1 t-1 i O i i l 
e
+ a b (1-(J)a + a b rre + 1T 
i 2 O 1 2 t t 
a + a e1 -r,) eb b a ) + a e1 -r,) l og Y -a e1-(;') l og m + 
o i o 2 O 1 t i t-1 e
1 -a e1 -r,) b rr 
1 2 l 
42 
Por lo t,ant,o, la t,asa de int,erés para una economía ceri-ada se det,ermina con la siguient,e ecuaci: 
i d + d l og Y + d l oq m + d r/~ + w 
t O 1 t 2 -t-1 3 t t 
Para una economia abiert,a, en la que no hay impedimentos al flujo de capi t,al , la t,asa de int,erés i nt,er na est,á est,rech.ament,e vinculada la t,asa de interés ext,erna: 
i = i * + e 
t t t 
Donde: i * t,asa de interés mundial 
t 
e t,asa esperada de devaluaci 
t 
Sin embargo, si se considera que los agent,es nson neut,ros al riesgo, se debe incluir una est,imaci de est,e riesgo, como se verá más adelant,e. 
De aqui se desprende que una t,asa de i nt,erés nontinal caract,erísi tica de una economía semiabierl.a, est,ará det,erminada t.ant.o por los fact.ores int.ernos y ext.ernos, por lo que su expresi sería de la forma siguient.e: 
e
i cpc i * t + e) + e1 -,p) r + IT 
t t t t 
Ant.es de at.ercizar propiament.e en el modelo, es necesario hacer algunas aclaraciones en relaci a las series de dat.os empleadas. Para la tasa de int.erés nominal int.erna se utilizla lasa de celes a 28 días, por ser considerada la tasa líder del mercado; en el caso de la tasa externa, se emplela de Cedes de Nueva York. Ambas lasas mostraban su rendimiento anual, no obstante, buscando la compat.ibilidad con el resto de las "lasas empleadas (lasa de depreciaci, lasa de inflaci, etc.), se decidimanejar el rendí mi enlo mensual, en lugar dei anual. 
La lasa esperada de inflaci puede ser especificada de varias formas. Una de ellas es emplear el modelo tradicional de expect.at.ivas adaptativas, en el cual se asume que la "lasa esperada de inflaci es una funci de rezagos dislruídos geométricamente, de acuerdo con las lasas de inflaci pasadas. Otra forma, es suponer que la lasa actual y la lasa esperada es la misma, lo que 
44 
implica una forma estricta de expectativas racionales Cperf'ecta previsi). 
En este modelo, se aplicla teoria de las expectativas adaptativas, que considera que la tasa de inf'laci esperada puede ser concebida como una f'unci de las tasas de inflaci observadas en el pasado. Asi, para explicar el comportamiento de la tasa de interés en relaci a la inf'laci esperada, se empleel método de rezagos distibuidos, el cual se explica en el anexo. 
Los resultados obtenidos indican que la t.asa de interés responde a los cambios de la inf'laci hasta de tres periodos antes. 
cetesm = 1.33 + .00549inf'lac + .00416inf'lacC-1) + .00215inf'lacC-2) 
(79. :13} {5. 73> (4. 3<5) (2. 26> 
+ .00194inflacC-3) 
{2 . 06> 
2
R= .91 
R2 
= .90 D-W = 1.88 Donde: cetesm tasa de celes mensual i nf'lac variaci mensual del indice de precios al 
consumidor 
En el caso de la variable Y , debí do a que las estadisticas no 
t reportan mensualmente el dato del producto, se utilizcomo una 
aproximaci el indice del volen de producci industrial. 
Ahora bien, la forma en que se procedia aplicar este modelo para el caso de México, en el periodo que comprende de enero de 1982 a diciembre de 1990, se describe a continuaci. 
En primer lugar, se desarrollaquella µarte que considera los factores internos como los determinantes de la tasa de interés nominal, por lo que se estimla siguiente ecuaci: 
i = d + d l og Y + d l og m + d rre + w 
t O 1 t 2 t-1 3 t. t 
los resultados obtenidos se reportan en seguida: 
cetesm = 2.15 + .0229logivpi . 0951 ogM1 C -1) + . 0077i n.f l ac + 
<5. 43) (. 47) (-3. 00) (6. 83) 
.00458inflacC-1) + .00176inflacC-2) + .00164inflacC-3) + 
(4. 81> U .. 94> <L 80) 
.0259dummy 
(1. 87) 
R2 
= . 91 R2 = . 91 D-W = 1.90 
46 
Donde: logivpi logariLmo del indice del volen de producci 
indusLrial logM1 logariLmo del agregado monetario M1 dummy variable dummy que no considera los meses en los que 
se iniciel PacLo (diciembre de 1987 y enero de 1988) 
De aqui se desprende que los facLores inLernos considerados impacLan en forma significaLiva el nivel de la Lasa de inLerés, con excepci del indice del volen de producci.* Debido a esLo se decidino considerar la variable denLro del modelo, por lo que se realizuna segunda regresi con los facLores inLernos: 
ceLesm = 2.29 .098logM1C-1) + .0077inflac + .00450inflacC-1) 
(6. 56) (-3. 17) (6. 90) (4. 88) 
+ .00179inflac(-2) + .00161inflac(-3) + .0257dummy 
(1. 99) (1. 78) (1. 87) 
R2 = . 91 
R2 = . 91 
D-W = 1.91 
Con respecto a esta vari.able, cabe menc1.onar que se reali.za.ron var1.as pruebas con di.ferenles rezagos y que ni.nguno resultsi.gni.fi.cati.vo. 
47 
Est.a t.ima regresi es considerada como la mejor est.imaci de las realizadas para est.e document.o. del impact.o de los fact.ores int.ernos sobre el nivel de la t.asa de int.erés. 
Con respect..o a los fact.ores ext.ernos, se supuso que la t.asa de int.erés nominal int.erna dependía, no solo de la t.asa de int.erés ext.erna y de la t.asa de devaluaci esperada, sino que se deberla de t.omar en cuent.a un premio al riesgo cambiario. 
Asi, se const.ru3/una t.asa que incluyera est.e riesgo por lo que a la t.asa die int.erés ext.erna, considerando su rendinnt.o mensual, se le incorporel f'act.or de devaluaci mensual. 
En el caso de la deval uaci  esperada • se det.erminde la misma que a la t.asa de inflaci esperada. El result.ado de las pruebas, indicque se deberian de considerar hast.a t.res rezagos para realizar las expect.at.ivas de devaluaci: 
cet.esm = 1.39 + .00082deva + .00084devaC-1) + .00058devaC-2) 
1S5. :1.4) (8. 4:L> (7. :L:L) (5. :1.2) 
+ .00047devaC-3) 
(4. 95) 
Considerando lo anterior se est.imla siguient..e ecuaci para det.erminar el impact.o de los factores ext.ernos en la t.asa de i nt.erés interna: 
48 
cetesm = 1.39 + .00081tiext + .00083deva(-1) + .00060deva(-2) 
(90. :1:1.> <B. 32} (7. 01> (5. 15} 
+ .00047devaC-3) 
(4. 98} 
R2 = .92 R2 = . 91 D-W = 1.78 
Donde: tiext tasa de interés externa en la cual se está incorporando el premio al riesgo cambiario. 
Hasta aqui se puede concluir que en el periodo 1982-1990, la tasa de interés interna puede ser explicada tanto por factores internos, como por factores externos; por lo que se espera que un tercer modelo en el que se consideren ambos tipos de factores simultáneamente resulte ser el más acertado. En este caso la tasa de interés está determinada de la siguiente forma: 
cetesm = 1 . 85 -. 0540ogM1C-1) + . 0037inflac + . 0039inflacC-1) 
(9. 29) (-2. 405} (4. 012} (4. 70} 
+ .00201inflacC-2) + .00213inflacC-3) + .00068tiext 
(2. 47} (2. 67} (7. 47} 
+ .00061deva(-1) + .00041devaC-2) + .00034devaC-3) 
(5, 53) {3. 86) (4. 22) 
49 
2
R.94 
2
R= . 94 D-W = 1.70 
La ecuaci anLe1-ior considera Lodos los f'acLores que se habian incorporado en los dos modelos anLeriores que resulLaron signif'icaLivos en esLe Lercer modelo, por lo que no se esLá considerando, ni la variable dummy, ni el logariLmo del indice del volumen de producci. 
*/
Los resul Lados indican en Lérminos generales, que la oferLa moneLaria deLermina con una relaci inversa a la Lasa de inLerés inLerna, mienLras que el rest,o de los f'acLores; la inf'laci, la Lasa de inLerés exLerna y la devaluaci, lo hacen en f'or ma direcLa. 
Asi, si la of'er La moneLar i a aumenLa en una unidad, la Lasa de inLerés disminuirá en .05 punLos aproximadamenLe, ya que si exisLe 
*/
Dentro de este contexto, es necesa.ri.o tener presente que toda.s 
la.s tasa.s a.qui menci.onadas son tasas mensuales, por lo que 
el coefi.ci.ente de las vari.ables i.ndependi.entes reflejará el i.m­
pacto sobre la. ta.so. mensual de i.nterés y no sobre la anua.l. 
una abundancia relativa de dinero, el costo de éste, el cual se 
refleja en la tasa de interés disminuirá. 
Por su parte, el efecto de la inflaci sobre el comportamiento de la tasa de interés es más fuerte en el primer rezago que en el tiempo t, debido a que con base en el comportamiento pasado de las variables se establecerá el nivel de la tasa de interés en el siguiente periodo. De esta forma, si la inflaci del periodo t se incrementa tendrá una repercusi positiva sobre la tasa de interés de .00~ en el periodo t. Por su parte, si la inflaci del periodo pasado se incrementa, se esperaría que la tasa de interés aumente en .003 puntos. Siguiendo con el mismo razonamiento, se tiene que un aumento en la inflaci en el periodo t-2 y t-3, impactará a la tasa de interés del periodo ten .002 puntos hacia el alza. Con esto se concluye que el nivel de la tasa de i.-ríterés responde en sentido directo a los cambios de la inflaci de varios periodos hacia atrás. 
En relaci a la tasa de interés externa. que incorpora el premio al riesgo, se establece que un incremento en esta tima tasa, va a provocar que la tasa interna de interés aumente en .0006 puntos, con la finalidad de no ser menos competí ti vos en los mercados financieros internacionales. 
51 
Por timo está el efecto que tiene la tasa de devaluaci 
esperada sobre la tasa de interés. Como ya se mencionantes, se realizuna aproximaci de esta tasa considerando los rezagos observados. Estos rezagos impactan en sentido directo a la tasa de interés en .0006, .0004, .0003 puntos en el periodo t-1, t-2 y t-3. respectivamente, por cada cambio de una unidad en la tasa de deval uaci . 
Con lo anterior se puede ver que es importante el control de las variables como J.a tasa de interés y de devaluaci, para crear la certidumbre necesaria de forma tal que el plico no demande tasas de interés muy altas, tanto en términos nominales, como reales, ya 
que  esto  afectarla  en  primer  lugar  el  servicio  de  la  deuda  
i nte1~na,  al  tiempo  que  incrementarla  el  costo  del  crédito,  
desincentivando asila inversi privada.  

Por su parte, el crecimiento real de la oferta monetaria, en los timos meses ha registrado una clara tendencia hacia el alza, siendo que en el mes de enero de 1990, su crecimiento real fue de 12.9¾, mientras que e~ el mismo mes de 1991 éste fue de 33.1, por lo que se espera que ésta no sea una :factor que llne la calda de las tasas de interés en lo :fututo, apoyando asl el programa de estabilizaci econica. 
52 

CONCLUSIONES 
A lo largo de este trabajo ha quedado manifiesta la importancia de la politica de las tasas de interés como un instrumento para lograr una mayor estabilidad en el sistema financiero. 
Asi por ejemplo, mientras que en 1982 la poli tica de tasas de interés estuvo encaminada a disminuir el impacto de la fuga de capitales y de la desintermediaci en la captaci financiera, a través del otorgamiento de al tos r endi mi entos nominal es y real es, a partir de 1988 la politica de tasas de interés, se caracterizpor ser más realista y flexible con el propito de coadyuvar a consolidar los resultados del programa de estabilizaci. 
Asi, dentro de un contexto en el cual es necesario captar y retener recursos para el financiamiento de la inversi plica y privada, asi como lograr una mayor competitividad en los mercados financieros internacionales es necesario utilizar instrumentos adecuados y registrar tasas de interés que sean flexibles frente a las modificaciones en los rendimientos internacionales y en las necesidades nacionales de financiamiento. 
Tomando en cuenta 1 os resultados del modelo de tasas de interés aplicado; el manejo de esta política en el periodo de referencia 
63 
at-aclos fact-ores que más impact-an los niveles de ést,as, t-ales como el increment,o de los precios y la depreciaci del peso cont,ra el dar. 
De est,a forma, se puede pensar que en la medida que est-as variables sigan siendo controladas por part,e de las aut-orida.des monet-arias, se alcanzaran menores niveles de t-asas de int-erés, con el consecuent-e impact,o sobre las finanzas plicas y el financiamient-o de la act-i viciad product,i va, ya que disminuye el servicio de la deuda int-erna, asi como el cost,o del crédi t,o que ot-orga el sist-ema bancario. 
La t-endencia most-rada por la t,asa de inflaci hace evident,e que las t,asas de i nt-erés seguirán most-rando una t-rayect-oria hacia la baja, sin descuidar que el rendim.ient,o real sea posi t,i vo y at-ract,i vo no so para los inversionist,as nacionales, sino t-ambién para los inversionist,as ext-ranjeros, que const-ant-ement,e est,án buscando mercados más rent,ables. 
Finalment,e, se puede esperar que el nivel de las t-asas de int-erés int-ernas t-enga como "t,echo" en el cort,o plazo los niveles de la t-asa lider en Est,ados Unidos, ya que de llegarse a decret-ar la fijaci del t,ipo de cambio del peso cont-ra el dar, las rendimient-os nacionales serán al mismo t,iempo rendimient-os en dares. 
64 



A P E N D I C E 
METODOLOGIA DE REZAGOS DITRIBUIDOS 
El principio básico de est,a met,odologia es que el cambio en la variable dependient,e sea una respuest,a de los cambios rezagados de la variable independienl,e. 
El problema que se plant.ea es el desconocinnt,o a p1'io1'i del nero de rezagos a ut,ilizar, por lo que est,os se deben calcular empleando la met,odologia sefíalada en este apart,ado. 
La forma mas general plant,ea que la variable dependient.,e so depende de una variable independient,e, por lo que el modelo es de la forma siguient,e: 
Y, = a + (1 x + (1 x +. . . + e 
, O t 1 t t 
= Ol + \ /1.X . + e
l l. t-1. i 
i.=O 
Est,e modelo indica que el efect,o sobre la variable dependi ent,e 
será (1en el periodo t.,, (1en el t,+1, (1en el t,+2, y asi 
0 1 2 
sucesi vament,e. 
1 
Para det,er·minar el nero de rezagos se asume que los errores 
-2 -
se distribuyen normalment,e: e tKO,o IJ y que lant,o la prueba F, como las pruebas t's son válidas. 
Debido a que no se conoce el nero verdadero de rezagos significativos, se pr·opone un cier·lo ner-o n de ellc:,s bajo el 
e 
<:"·
supuest,o de que ést,e -~ mayor al ver· dade1-o. Asi, se 1-eali za la estimaci de la V8.riable dependient,e en fun.ci de n rezagos de la variable independient,e, n-1, n-2 hasta n-n rezagos. 
De estos resultados, se calcula el estadislico F de la siguiente f"or-ma: 
SSE SSE 
n-1 n 
2 
()' 
SSE SSE 
>, r,-2 n-:l 
2 2 
O' 
n-:l. 
donde: 
SSE 
2 n 
<,.'Y 
n-:l T -n 2 
Tes el nero de observaciones menos n. 
2 
El resulLado de las A's se conLarasLa con el esLadisLico F para validar las pruebas de hipesis acerca de la significancia de los rezagos. El proceso conLin hasLa que el valor de una de las A's caiga en la zona de rechazo. 
El rezago N que se Lomará en cuenLa, esLará dado por: N = n -v donde v esLá dado por la  t..i ma A que resul le ser menor al esLadisiLico F dado por las Lablas. 

APLICACION 
EsLa meLodologia se apliccon el objeLo de enconLrar los rezagos de la lasa de inflaci y la Lasa de devaluaci que explicaban el comporLamienLo de la lasa de inLerés en México. 
Para ambos casos se pl anLeuna n = 12, por considerar que la evoluci de esLas lasas duranLe una a era suficienLe para explicar a la Lasa de i nLerés. Los resul Lados se muestran a cont..i nuaci . 
Para la Lasa de inflaci las A."s fueron: 
SSE SSE 
s. 1 1 2 
)\.. = . 9375 
1 
2 
o 
12 
3 
SSE SSE 
10 11 
A = = 2.0145 
2 2 
O' 
11 
SSE -SSE = 9 10 = 3.2057 
3 
2 
O' 
10 
SSE SSE A a 9 4.2534 
4 2 
Ct 
9 
Dado que F se aproxima a 4, A cae en la zona de 
(1,90,. 05} 4 
rechazo, por lo que N = 8 es rechazada. De est..a manera 
N = n -v 
= 12-3 = 9 
Por lo que la lasa de int..erés incorpora los cambios de la lasa de inrlaci hast..a de t..res periodos. 
4 
Por su parle, para la lasa de devaluaci las X's resullaron ser las sigui enles: 
SSE -SSE 
1 1 12
A == = 1.0238 
1 
2 
O' 
12 
SSE SSE 
10 1 1 
1..... = = 2.8540 
2 2 
O' 
11 
SSE SSE A = 9 10 = 3.5214 
3 
2 
o 
10 
SSE -SSE 
0 9
A = = 5.0487 
4 
2 
o 
y 
Dados los resullados oblenidos, la lasa de devaluaci de lres peri odas anles, l agra i mpaclar el campar lami enlo de la lasa de inlerés. 
QCVA
obs CETES CETEM CEDES CEDEM INFLAC INPC iVPl Ml TIEST
L.1i"l 
1982.01  9.810000  1.209592  12.79000  í. 236628 2r 3800(H)  4.240000  223.7000  107.íOOO  621.8000 3,646060  
1982.02  9,770000  1.218i  14.57000  1. 250129 67.69000  3.930000  232.5000  107.7000  651. 7000 6'1. 78635  
1982. 03  9.660000  1. 208040  13.84000  í. 244786 1.990000  3.660000  241. 0000  1í6.9000  672.1000 3.259557  
1982.04  9.580000  1.207203  14.22000  1. 247599 2.420000  5.440000  254.1000  107.7000  672.7000 3.697791  
í982.05  9.600000  1.207413  13.74000  1. 244034 1.070000  5.630000  268.4000  112. 0000  676.9000 2.327345  
1982.06  9.820000  1.209695  14.04000  1.246275 1.930000  4.810000  281.3000  110, 3000  681.8000 3. 200328  
1982.07  10.20000  1.2i3529  12.54000  l. 234596 1.830000  5.150000  295.8000  109.2 687.000(1 3.087189  
1982.08  53.22000  1. 392642  9. 75000  !. 208974 li2. 5900  11.22000  329.0000  107.7000  751.2000 115,1602  
1982.09  49.70000  1:384723  10.04000  L 2i1931 -32,69000  5.320000  346.5000  101.3000  786.600(! -31. 87 425  
1982. 10  36 . 48000  l. 349495  9.190000  1.203030 0.000000  5.190000  364.5000  102.2000  836,0000 1.203030  
1982. lí  39.79000  1. 359297  8.700000  1. 197549 0.000000  5.080000  383.0000  99r60Qt)(i  948.6000 1.197549  
1982.12  47.3501)0  1.379145  B.460000  1.194761 112.. 1400  10.65000  423.8000  98.60000  1010.900 114.6746  
1983.01  54,80000  1. 396042  8.140000  1.i90928 (l, !00000  10.88000  469.9000  95. 10000  947.2000 1. 292119  
1983.02  56.97001)  L 400567  B.0300  1. 189578 0.000000  5.360000  495.1000  95. 5·0000  942.7000 1.189578  
1983.03  60.71000  1.408008  8,1000 00  i .190439 0.000000  4.850000  519.1000  99.80000  944.3000 1.190439  
1983.04  59,94000  l. 406511  8,180000  1. 191414 O.OO 6.340000  552.0000  98.80000  945.7000 1.191414  
1983.05  59.77000  1.406176  8.080000  1.i90194 OrOO  4.330000  575.9000  100.2000  965 .0000 í.190194  
1983.06  59.22000  1.405095  8. 560 0, l.195931 -0,130000  3.790000  597.7000  98.20000  996 . 4000 1.064376  
1983.07  58.69000  1140404 3  9.040000  L 20138í -0,070000  4.950000  627. 3000  97 . 90000  1019.400 1.130540  
1983.08  56.47000  1. 3'~9538  9.330000  1.204546 0.000000  3.870000  651. 6000  98.20000  1057.800 1.204546  
1983 .09  55.0300(1  1~ 396529  9.080000  1. 20í823 0.700000  3.080000  67i. 7000  '14, OOO  i049.100 1.910236  
1983.10  52.52000  1,391106  8,900000  1.199819 2.700000  3.320000  694.0000  96.20000  1121. 700 3.932214  
1983. 1i  52,67000  í.391437  9.060000  í. 201602 2.540000  5.860000  734.7000  96.20000  1214.000 3s772123  
1983 . 12  52.30000  1. 390620  '1. 520000  1. 206572 2~5600  4.270000  766.1000  94.00000  1429.700 3.797460  
1984.0í  5í.80000  1. 389507  9.100000  1. 202043 2.500000  6.360000  814.8000  95.20000  1343.500 3.732094  
1984.02  50.56000  t 1C ! ? ~IA1: ,..,;,_,Q¡\,! ""i  9.21 0000  1.203248 2.280000  5.280000  857.8000  99,00000  1359.41)1) 3, 510682  
1984.03  46 .96000  1~ 37B 195  9.64000 0  lr207832 2.380000  4.280000  894.5000  104.%00  1419.400 3.616579  
1%4.04  46.12000  l. 376124  '1, 990000  i.211427 2.250000  4.330000  933.2000  96.200!)0  1486.500 3. 488684  
1984.05  48.80000  1.382616  10.32000  1.214712 2~28000 0  3.310000  964.1000  107,7000  1518.800 3.522408  
1984.06  49.16000  1, 38:':,463  10.731)01)  1. 218662 2, 150000  3.620000  999. 00(1'~  iv2.70  1568.600 3,394863  
1984.07  49.32000  1 ~''"~B~JtDt;,::..  11 .06000  ;,221742 2.180000  3.280000  1031. 800  104.2000  1586.9(1 0 3. 428376  
1984.08  49.33000  1.383B61  11. 11000  1.222202 2ri3(ii)t)l)  2.840000  1061.100  10.3. 7000  1597.700 3.378235  
1984.09  48,80000  l. 382616  10,90000  1.220260 2,020000  3.000000  1092.900  99c500(:0  1624.90(1 3.264909  
1984.íO  47.58000  1.379702  9.790000  1,209387 2.050000  3.480000  1i30.900  104, iO  1753.200 3.284179  
1984.11  47.01000  1, 378317  8.810000  1.198803 1.940000  3.430000  1169.700  104.7000  1911. 700 3.162060  
1984.12  47.66000  1. 379895  8.160000  l. 191171 2.470000  4.250000  1219.400  101. 4000  2321. 200 3.690593  
1985.01  46.43000  1. 376892  7. 770000  1.186320 2.510000  7.410000  1309.800  103.8000  2166,900 3. 726097  
1985.02  47.34000  1. 37912í  8,190000  l. 191535 2l:2100  4.150000  1364.200  104.9000  2211. 000 3.427868  
1985.03  53.79000  1.393679  8.450000  i,!94643 2,B70000  3.880000  1417.100  i09.3000  2249.500 4.098929  
1985.04  56.58000  l. 399 765  7.980000  1, í88959 2. 780000  3.0BOOCO  1460. 700  105.2000  2254.700 4.002012  
í98S.05  56.82000  1.400259  7.480000  1. i82565 2.800000  2.370000  1495.300  109.9000  2323.000 4.0í5677  
1985.06  62.24000  1.410931  7.080000  1. 177162 2.630000  2.510000  1532.800  107.1000  2450.4(10 3.838121  
1985,07  66. 76000  1.419198  i.310000  l, 180302 41.59000  3.480000  1586.200  li0.6000  2489.900 43. 26115'  
1985.08  69.35000  í.423707  7.4001)00  1.181506 -4,320000  4.370000  1655.500  108. 500­ 2534.100 -3.189535  
1985.09  64.19000  1.414563  7.560000  1. í83614 11,43000  3.990000  1721.600  103.6000  2720.500 12.74890  
1985.10  61.75000  1.410002  7.510000  L 182960 26.86000  3.800000  1787.000  107.8000  2759.600 28.36070  
1985.lí  65,68000  1.417271  7.490000  1.182697 1.170000  4.620000  1869. 500  106. 6000  2997.100 2.366535  
1985.12  71.18000  l. 426800  7.560000  1. 183614 -5.890000  6.800000  1996.700  103.1000  3570.200 -4.776101  
1986.01  71. 77000  1. 427782  7.550000  í. í 83484 -0.670000  8.840000  2173.300  105.9000  3262.400 O.S05555  
1986.02  72,38000  1.428789  7.430000  l. 181905 6.520000  4. 44000t)  2269.900  105.9000  3324.600 7. 778965  

obs CETES CETEM CEDES CEDEM INFLAC INPC iVPI Ml TIEST ---------. ------------------------------------------------------------------------------------------------­
1986.03  75.98000  L 434581  7.040000  1. l 766  2.750000  4.650000  2375.400  104.7000  3582.600  3.958963  
80.23000  6~440000  1.í679  6.37  5.220000  2499.400  110.  3495.100  7 L i 'l'JC,J1.i....:!..i..t..l 1  
1986.05  80.210  í. 441072  6.240000  i.164838  3.09%%  5.560000  2638.300  107: =1000  3636.200  4.290832  
1986.06  83,360  6.400 t • ' ... ,,... ,­¿. !O;' ¿·70  20 ~81000  6.420000  2807,6  101. 2000  3885.800  22:22021  
í936.07  90. í2000  5.940000  í.160065  470000  4.990000  2947.700  íO5000  :,900. 51)i)  
i 986. 08  94.70000  1.461i54  5.480000  1.152299  l35000  71970 3i82. 700  ·1S. S  3987.40 
1986.09  98.370  1.465791  5.230000  1.147824  7,840000  6,000000  337.3. 700  94, 9(i(H)0  42.1   
1956. l 99.02000  1.466595  5: 1900  1. 147089  7.010000  5, 710000  3566.500  100.iOO 4344.300  
1986.11  5'5, 51000  1.462191  5.260000  l. 148371  6.060000  6.760000  99:1000(!  4922.400  7=277962  
1~86,12  9"71 201)00  i,466817  5.3500  1.149'196  4.630000  7.890000  4108.200  99280000  6144.B  5.833241  
1987.01  96.500()0  1.4b344B  5.510000  1.152823  7.l 8.100000  4449  í.2000  5783.50 
1987.02  96.70000  1. 4637!)0  5. 6'100  1.155915  6.940000  7.210000  4761. 300  ']9. 3  6008.100  81176136  
1987, !)3  95,05000  L461603  5.660000  i.155406  61610000  
 í08~2000  6485.200  
!98i.G4  92.89000  1.45B506  6.04i) L 161680  5. 730000  8.75  552l  104,2000  6833 . 700  6.958244  
: ,:,;:; (¡C', .:. i W! 1 \!:.!  1.457093  t:,260000  1.165143  6: 75'0000  7. 540000  5936.200  108.5000  7193.100  8.034262  
i9871  91.64 1.457160  6.190  1.164057  i... O::il !)!:H)~!  7.240 6365.700  106.2000  7755.700  7.780126  
198 7,07  9!.25 1. 456642  6. í601)(1(¡  ! .163586  4~860000  8.100000  6881.3  105.200 7975.900  6.080136  
1987.08  90.2900()  1,455359  6. 180000  i.í63900  5~18  8.170 7443,700  106.6000  8886.00G  6.404190  
1987,0'1  89.910%  1.454847  6.540(!00  -1.169405  5.290000  6.590000  7934.100  107.000 9054. 400  6.511150  
1S'87. l 90.03(.:  1.455009  6, 8.30 1: 173t4 4.450000  8,330000  8595.200  1!0:300 1,V;i:'r: i,·i !V'.!..JJ, ¿ 1;  5.675867  
1=472522  6s22ÚÜÜÚ  í. 164526  36.18000  7.930000  111. 1300  11856.50  37.765!::5  
1987. 12  121.8400  
 6.9900  1.175907  O.0COO  14.77000  10647.20  112.3000  14116.30  1. i75'i07  
j 1JQJ f¡fl /1,ji.J e\! I,  154.1200  l.52í674  6.27 0000  1, 165303  0.450000  15.46000  107.0000  13413,90  1.620547  
153.4600  1.521130  6.020000  í. 161359  2.680000  8.340000  106.9000  14598.90  
1988,03  95.84000  1.462611  6,250 Lí64993  0.000000  5.120000  i490  109.8000  15580 .6(!  1. 16499.3  
1988 ~4  65. 160(:0  í. 416332  6,440000  L í679  0.000000  3.080000  14431.90  107.300 16789.SO  1. í67904  
15'8 8. 05  50.66000  l. 3869.33  6.6500  1.171031  0.000000  1.930000  í4711.10  107.1000  168.3 9. 60  
 
1989.06  40.36000  1,360910  6,980000  ic175767  (\ OO  2. 040000  15011.20  107.60(10  18423.20  1. 175767  
1988,07  40.25000  1.360600  7.26(!0!}0  i, 179627  0,000000  1.670000  i5261.80  i02.6000  18620. 5(1  í.179627  
i98S.08  41.25000  17 3t,3385  7. 700000  L 185425  0~000000  0.920000  15402.20  108. '1000  18276. 50  1.i8542S  
15':38,09  41,85000  1. 365027  7.690000  1.185297  0.000000  0,570000  
 í06.00  18383.20  1e 185297  
í~-sa, 10  44.57000  1.3722(19  7.630000  1 10l¡C::'i,6..l 1 .lU :...,.::.. ,  0.000000  0.760000  15608,40  109.9000  19493.90  1.184524  
1988.11  49:92000  
 7.7400  11185937  0.000000  1.340000  15817.30  114.9000  20641. 90  i. 1B5·937  
1988.12  52.30000  1.390620  7.88  1.187710  0.000000  2.090000  16147.30  114.20(!0  22316.00  l. 1877i0  
1989,01  50.82000  1. 387297  81550000  l. 195815  1.350000  2.450000  16542.60  112.4000  20208.00  2,561959  
1989 ,02  49.17000  1. 3B3487  8.720000  1.í97778  1.200000  1.360000  16767.iO  110.5000  20443.00  2,412151  
1989.  47.800(10  í.380233  9.330000  1. 204546  1,320000  1.080000  16948.80  112 . 3000  20685.00  2.540446  
1989.04  50.11000  í;385672  9.440000  i. 205723  1.170000  1.500000  17202. 30  116.6000  20771.00  2.389830  
1989.05  51. 87000  1,389664  9.150000  1.202592  1.370000  1.3BOOOO  17439.10  115.6000  21279.00  2.589068  
1989.06  56.68000  1.399971  8.790000  1. 198576  i.230000  1.210000  17650,90  í15. 31)00  22047.00  
 
í989.07  47,48000  1.379460  8.510000  L 195347  1.250000  1.000000  17827.40  11 í. 400(1  22789.00  2.460289  
í989,08  34,86000  1.344396  8.420000  1. 194289  1,240000  0.950000  17997.30  1i6.0 22302.00  22 4490'18  
1989.09  34.30000  1.342583  8,520000  1.195464  r.140000  o.960000  18169.40  110.5000  23096.00  2.349092  
1989.10  37.87000  1.353707  8.330000  1.i93220  1.250000  1.480000  18438.10  ii4.9000  24515.00  2.458135  
1989.11  35.79000  1.356417  8. 16f1(¡(1{!  l. i91171  i.970000  1.400000  1B696.90  119.5000  259Bi. 00  3.184637  
1989.12  40.43000  1.361106  8.200000  L19í657  1.060000  3,370000  19327s9Ú  114.1000  31274.00  2.264288  
1990.01  41.22000  1,363303  7.850000  L 187333  1.270000  4.830000  20260.70  117.2000  27946.00  2. 4724i2  
1990.02  45.13000  1.373637  7.780000  1.186447  1. 030000  2. 260000  20719. 50  112.90(!0  28679.00  2.228668  
1990.03  46.71000  1.377582  7.880000  i. i877i0  1.090000  1,760000  21084.80  122.1000  29341.00  
 
1990.04  44.45000  1.371901  7.940000  1. 188461  1.120000  1.520000  21045.70  115.5000  31078.00  2.321772  

=====================-===-=============-==---------=-----==-----------------------------------------------­
----=-=----------------------------------------------------------------------------=-:-------============== 
obs CETES CETEM CEDES CEDEM DE\/A ItffLAC INPC IVPI M1 TíEST 


1990.05 36.80000 1. 350477 1.189083 1.080000 1. 74000(: 21779.20 121. 3000 31884. 2.281925 1991).06 32.39000 1..336188 s1 2)Ü 1.191657 0.82 22258/10 1280 33527,00 2,021429 
(1 :.. Of1 ;'1(·,(1
1990.07 30,66000 1.330090 8,180000 1.191414 \.' . Li; ·.,,.;,.:vv 1.820000 22664.80 118.7000 325S3.00 í.889635 
':"..'":'>=. ,1 1 ,... ,.., 
-1~·~1 .l.

1990.08 29,721.326643 7.810000 11 186827 IJ.4200 1.70023051. GO 122.70!)0 ·1 ,; ..., 1.611812 
~ ,. ."'" .~ "· ';~~ iO f...(;
1990.09 ..)!)' i L/tJi}!J 1.328342 8.020000 l.189455 0.280¡, 430000 .. _.. ······ 117 . 5000 33603,00 í.472785 1990. 10 28.72000 1, .322865 8.050í) 1, 189525 0.680000 1.440000 125 . 1000 39299.01.8779í6 1990, 11 23,820 1. 302402 8.030000 1.189578 0.530000 2.660000 24345 =4(: 126.900(: 1.725883 1990,12 24,52000 1. 305550 7,860l. 187459 38 3.150000 25í24 .5123.6000 51048. !)i) i.571971 

BIBLIOGRAFIA 
-Acciones y Valores de México. El rnercado. Varios neros. 
-Banco de México. Inf'orme anual. Varios neros. 
Banco de México. Indicadores del Banco de México. Varios 
n.er-os. 
Edwards. Sebast.ian y Liaquat, Ahamed. Econornic adjust,ment, an.d exchange raLes in developing counLries. NBER, USA, 1986. 
Edwards, SebasLiar1. Real exchange raLes, devaluaLion, and 
adjusLmenL. Massachuset.Ls Ins+_i LuLe of Technology, 1989. 
Edwards, SebasLian y Mohsin s. Khan. "InLeresL raLe det.ermi.naLion in developing counLries: a conceptual framework". NaLional Bureau of' Economic Research, No. 1531, Cambridge. 1985. 
Fi.scher, Irvi.ng. The t,heory of' inLer·esL. Macmi.llan, New York, 1930. 
Ize. Alain y Gabri':'l Vera (compiladores) . La inflaci en México. 
El Colegio de México, México, 1984. 
-Judge, George et ai. Int..roduct.ion t.o t.h.e U,eory and pract.ice of economet.rics. Wiley. USA, 1988. 
Khor. Hoe y Liliana Rojas. "Int.erest. rat.es in Mexico: t.he role of exchange r·at.e expect.at.ions and i nt..ernat.i onal credit.wort.hinirss". IMF working paper·, FMI, 1991. 
Lizondo, José. "Int.erest. different.ial and covered arbit.rage". Conference on financial policies and t.he world capit.al market.. México, 1981 . 
-Tapia, Joaquin. "Diferenciales de t.asas de int.erés y la paridad del poder de compra bajo regimenes cambiarios flexibles: la experiencia mexicana. 1978.01-1987.02". Banco de México. 
2 



