EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
LA TRANSFORMACION DE LA ESTRUCTURA DEL EMPLEO EN LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO DURANTE 1979-1989, A LA LUZ DEL CAMBIO EN EL MODELO DE ACUMULACION 
TESIS QUE PARA OPTAR AL GRADO DE MAESTRO EN DESARROLLO URBANO PRESENTA EL ALUMNO GERARDO TRUJANO VELASQUEZ 
DIRECTOR DE TESIS: PROF. CARLOS SALAS. 
México, Distrito Federal, junio de 1992. 
INDICE DE CUADROS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 INDICE DE FIGURAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 INTRODUCC ION . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 
CAPITULO I. 
ACERCA DE LA NOCION DE ONDAS LARGAS EN EL DESARROLLO CAPITALISTA 17 
l. ALGUNOS ANTECEDENTES TEORICOS 18 
2. LA TEORIA DE LAS ONDAS LARGAS DE MANDEL ..................... 23 
3. LAS ONDAS LARGAS EN LA ECONOMIA MEXICANA .................... 28 
CAPITULO II. 
EL CAMBIO EN EL MODELO DE ACUMULACION EN MEXICO ................ 42 
l. ACERCA DEL CONCEPTO "MODELO DE ACUMULACION" ................. 43 
2. LA ECONOMICA MEXICANA ANTES DE LOS OCHENTA .................. 49 
A. Periodo Cardenista ..........•..................••. 50 
B. Periodo de "Crecimiento con Inflaci .••.•..•..••. 51 
c. Periodo de "Desarrollo Estabilizador" ............. 53 
3. LA CRISIS ECONOMICA DE LOS OCHENTA .•...•.................... 62 
1) El Producto Interno Bruto ...................• 66 
2) La inflaci y los salarios .......•.......... 69 
3) El empleo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72 
4. EL NUEVO MODELO DE ACUMULACION .............................. 76 
A. El Modelo de "Desarrollo Hacia Adentro" ........... 76 
B. El Modelo de Acumulaci "Secundario Exportador" .. 79 
CAPITULO III. 

LA URBANIZACION-INDUSTRIALIZACION EN LA ECONOMIA CAPITALISTA ... 93 
l. INDUSTRIALIZACION, URBANIZACION Y FORMACION REGIONAL DESIGUAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 95 
A. Modo de producci y proceso de urbanizaci ...... 95 
B. Acerca de las desigualdades regionales ............ 100 
c. Industrializaci, cambio tecnolico y organizaci territorial de la producci ••••••••• 105 
D. La formaci regional y el proceso de urbanizaci 
en los países subdesarrollados .......••.•..•.•...• 110 
2. EL PROCESO DE INDUSTRIALIZACION-URBANIZACION EN MEXICO ...... 116 
A. El modelo de acumulaci y la conformaci econica-regional en México ...................... 119 
B. La Zona Metropolitana de la Ciudad de México ...... 129 
1) Antecedentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 129 
2) El proceso de urbanizaci ................... 131 
3) Industrializaci y empleo ................... 137 

CAPITULO IV. 
1979-1989: EL EMPLEO URBANO EN LA FASE DE TRANSICION DE ONDA LARGA. EL CASO DE LA ZMCM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 146 
l. ACERCA DEL ESTUDIO DEL EMPLEO EN MEXICO ..................... 147 
A. Antecedentes en América Latina .................... 147 
B. La bqueda de explicaciones en México. Los principales temas .•........................... 151 
2. EL COMPORTAMIENTO DEL EMPLEO URBANO DURANTE LOS OCHENTA ..... 156 
A. Tendencias a nivel nacional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 156 
B. Cambios en el empleo sectorial: 1979-1989 ......... 160 
C. El empleo manufacturero de la ZMCM en medio de la conformaci de una estructura econica nacional secundario-exportadora ................... 172 
CONCLUSIONES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 214 
BIBLIOGRAFIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 31 

INDICE DE CUADROS 
CAPITULO I. 
l. México: Deflactor implicito del PIB (1895-1910 y 1921-1989) .................................... 39 
2. 
México: Producto Interno Bruto (1895-1910 y 1921-1989) ....~ 40 

3. 
Ciudad de México: Salario promedio semanal en manufacturas (1939-1983) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41 



CAPITULO II. 
l. México: Producto Interno Bruto por sectores de actividad (1939-1980) .......................... 58 
2. 
México: Producto Interno Bruto por sectores de actividad (1980-1988) .......................... 67 

3. 
México: Inflaci anualizada (Dic. 1982-1989) .............. 69 

4. 
México: Variaci porcentual del indice nacional de precios al consumidor, respecto a diciembre del afio anterior (1982-1988) ................................... 70 

5. 
Tasas de crecimiento medio anual del empleo sectorial ...... 74 

6. 
Evoluci de las exportaciones por sector de origen: 1970-1981 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . • . 82 

7. 
Evoluci de las exportaciones por sector de origen: 198 2 -198 9 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8 5 

8. 
Ejemplos de la participaci de las exportaciones en la producci manufacturera (datos de 1988) ................... 88 



CAPITULO III. 
l. Sector manufacturero. Distribuci regional del valor agregado bruto en afias seleccionados: 1902-1975 ............ 124 
2. 
Poblaci total urbana en afias seleccionados, por regi ••• 126 

3. 
Medidas de entropía de la distribuci regional del producto manufacturero, 1902-1975 ........................•. 127 

4. 
Crecimiento de la poblaci Nacional, ZMCM y Regi Capital: 1930-1990 ......................................... 132 

5. 
ZMCM y Regi Capital: densidad de poblaci, 1980 ......... 136 

6. 
México y ZMCM: Producto Interno Bruto por sectores de actividad econica (1940-1980) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 139 

7. 
México, Regi Capital y ZMCM: Poblaci Econicamente Activa por Rama de Actividad Econica (1950-1980) ......... 141 



CAPITULO IV. 
l. ZMCM. Poblaci de 12 afias y más, seg condici de actividad por grupos de edad y sexo. Enero-marzo de 1979 y 1989 ................................. 180 
2. 
ZMCM. Poblaci ocupada por sector de actividad y sexo. Enero-marzo de 1979 y 1989 ......................... 181 

3. 
ZMCM. Poblaci ocupada por rama de actividad, categoria en el trabajo y sexo. Enero-marzo de 1979 y 1989 ........... 182 

4. 
ZMCM. Poblaci ocupada por ocupaci principal, rama de actividad y sexo. Enero-marzo de 1979 y 1989 ............ 188 


5. ZMCM. Poblaci ocupada por ocupac1on principal, rama de actividad y sexo. Cree. porcentual entre enero-marzo de 1979 y enero-marzo de 1989 ...................•............. 194 
6. ZMCM. Poblaci ocupada seg duraci de la jornada de trabajo, horas trabajadas y sexo. Enero-marzo de 1979 y 1989 .........................•....... 195 
7. ZMCM. Poblaci ocupada que trabajtiempo completo 
o parcial por rama de actividad y sexo. Enero-marzo de 1979 y 1989 ................................. 196 
8. Evoluci de las manufacturas 1980, 1985 y 1989 ............ 200 

RELACION DE CLASES INDUSTRIALES Y SUS CLAVES, 
UTILIZADAS EN EL CENSO INDUSTRIAL ......•.•..............••. 201 
9. México. Manufacturas, 1980, 1985 y 1989 ...•.••.••..••.•..•. 202 
10. Manufacturas D. F. y Edo. de México: 1980 y 1989 •.•••.•.••• 208 
11. ZMCM. Ocupaci manufacturera, 1989 .•.•....•............••. 211 
12. México. Principales exportaciones manufactureras Sector Privado. Enero-diciembre de 1989 ......•............. 212 
13. Localizaci geográfica de las empresas exportadoras, 1985 y 1989. Porcentajes ................................... 213 
CONCLUSIONES 
l. México y Regi Capital: Personal ocuapado manufacturas, comercio y servicios, 1980 y 1989 .•..•..••••••••••••...••••• 225 
2. México y Regi Capital: Resultados del cálculo de la Mezcla y participaci: 1980 a 1989 . • • • • • • • . . . . . . . • • • • . • • • . • 226 
3. Regi Capital: Coeficientes de Localizaci .•.............. 228 


INDICE DE FIGURAS Y GRAFICAS 
CAPITULO I. Figura I.l. Las fases largas de la economía capitalista en México . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35 
CAPITULO II. Gráfica 1. México. Evoluci del PIB, 1981-1989 ................ 68 Gráfica 2. México. Inflaci anualizada (dic. 1982-1989) ....... 71 Gráfica 3. México. Comportamiento de las principales exportaciones (1982-1989) ........................... 86 

CAPITULO IV. 
Figura IV.l. ZMCM. Participaci sectorial en el empleo total: 1979 y 1989 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 163 
IIITRODUCCION 
I En el marco de la recesi generalizada de la economia internacional a principios de la década de los ochenta, México enfrent a partir de 1982, una crisis econica cuya duraci y efectos han sido de tal magnitud que nadie duda en reconocer como importantes los sucesos ocurridos en todos los denes de la vida nacional relacionados con la dinámica econica. 
Durante el periodo, la economia nacional sufriun proceso de estancamiento. Entre 1980 y 1988, el Producto Interno Bruto {PIB) nacional crecia una tasa media anual de 1.0%, observando durante algunos as tasas negativas {-0.6% en 1982, -4.2% en 1983 y ­3.7% en 1986) y más aun si consideramos so los as entre 1982­1988, el crecimiento total alcanzapenas 0.5%. No obstante, llama la atenci el hecho de que, paralelamente se observen la industria manufacturera una nueva orientaci hacia los mercados de exportaci, dando como resultado que para algunos, a pesar de la crisis, representara una década de modernizaci econica que permitilograr un importante crecimiento de las exportaciones no petroleras. 
En base a lo anterior resulta lico de entender que el co caracterizar la década de los ochenta dependerá de los objetivos que se persigan. 
Si nos ubicamos, por ejemplo, en el tema del empleo, al respecto diversos autores han destacado, entre otras cosas, que durante la década pasada se experimentun estancamiento global en los niveles de empleo asalariado, mientras que hubo un crecimiento en el empleo "no asalariado" {Garcia, 1988b:10). No obstante, en ciertas áreas goegráficas -como la zona fronteriza del norte del pais-, gracias a la reciente expansi de la industria manufacturera, el empleo asalariado tuvo un importante crecimiento en dicho sector. Muchas son las preguntas que podrian formularse en torno a los hechos recién descritos y muchos también los caminos para resolverlas. En nuestro caso nos propusimos centrarnos en una 
pregunta en particular y dedicarnos el presente estudio a dar respuesta a la misma, a saber: ¿Qué transformaciones en la estructura ocupacional de las áreas metropolitanas tradicionalmente más dinámicas como podrían ser los casos de las ciudades de Guadalajara, México o Monterrey, se pueden observar como consecuencia de los cambios experimentados por la economía mexicana durante los ochenta? 
II 
A partir del término del periodo armado de la Revoluci Mexicana, se foment como parte de la "modernizaci" del país, una decidida política de desarrollo industrial y de creaci y ampliaci del mercado interno de productos manufacturados. Para lograr el objetivo fijado, durante las primeras etapas de aplicaci de dicha política se instrumentaron los mecanismos necesarios para transferir capital y mano de obra de la agricultura a la industria 
(Gutelman, 1971: 218-226). Como resultado no so se logrun intenso proceso de industrializaci, sino también un acelerado crecimiento de la urbanizaci en el país1 , caracterizado por el crecimiento desmesurado de unos cuantos centros urbanos (México, Guadalajara, Monterrey), que al mismo tiempo se constituyeron en los más grandes centros de producci industrial y de actividad econica a nivel nacional . 
Estamos hablando de que se siguiun modelo de acumulaci de capital en el que el proceso de consolidaci de las grandes ciudades estuvo acompado por la conformaci de una determinada estructura productiva, que a su vez estructurel empleo de una manera específica, donde la mayor parte de la producci industrial se concentren las grandes áreas metropolitanas. 
Al presentarse a principios de la década de los setenta los síntomas inequívocos del agotamiento del modelo hasta entonces seguido, se abrila bqueda por una explicaci a los problemas 
1 • Durante el presente siglo los cambios han sido drásticos; en Los primeros as (1900-1910) Las zonas rurales concentraban nueve décimos de La poblaci total del país, en tanto que para 1985 se calculaba que el 80.6% de la poblaci se concentraba en ciudades de más de 100 mil habitantes (CONAPO, 1988). 
que enfrentaba el país, misma que permitillegar a clarificar la necesidad apremiante de aplicar una política promotora de la transformaci de la estructura econica nacional. El gobierno mexicano comienza entonces a implementar estrategias para enfrentar los desequilibrios, pero no es sino hasta después de 1982, ante la crudeza de la recesi, que éstas tornan verdadera fuerza: en el corto plazo se instrumenta el Programa Inmediato de Reordenaci Econica (PIRE) y para el largo plazo el Programa de Cambio Estructural2, dentro del cual estuvo inserto el intenso programa de Reconversi Industrial durante el sexenio de Miguel de la Madrid y cuyo objetivo primordial era lograr una modernizaci y adecuaci de la planta productiva nacional que le permitieran 
alcanzar  niveles  de  producci  y  calidad  competitivos  a  nivel  
internacional,  pues  la  meta  perseg uida  era  la apertura  eco nica  
del país. 3  

Después de varios as de enfrentar la profunda y prolongada crisis, por fin, hacia el a de 1989 la economía comienza a mostrar seles de una incipiente recuperaci que parece marcar el inicio de una nueva etapa en el proceso de crecimiento econico y social del país. Desde luego las condiciones que se presentan entonces guardan grandes diferencias respecto a las prevalecientes hacia el principio de la recesi, dentro del periodo 1982-1989 el país tuvo que enfrentar un acelerado proceso inflacionario (que a la fecha -1991-no logra ser superado del todo) y un fuerte desequilibrio en la balanza de pagos, los cuales fueron atacados mediante disminuciones drásticas del gasto plico, la implementaci de una política de ajuste contínuo del tipo de cambio (devaluaci del peso frente al dar) y de fuertes restricciones en materia de salarios. (CEPAL,1990: 21 a 39; Cortés 
2 • Plan Nacional de Desarrollo, 1983. 
3 • Es indudable que los profundos cambios efectuados a nivel de la estructura productiva desde el inicio del proceso de Reconversi Industrial, se han visto reflejados en tantos otros renglones de la vida econica y social del país que el intento por aprehenderlos resulta una tarea titánica y de dificil alcance. Esto nos hace tener presentes las dificultades de tiempo y recursos que existen para el desarrollo del presente estudio y nos obliga a establecer los límites del análisis, con el fin de no generar más expectativas que las que nos es posible cumplir cabalmente. 
y Rubalcava,1990: 1 a 7; Rend y Salas,1990: 8 a 16). 
Pero más allá de la innegable existencia de los efectos sociales negativos de la crisis; de la necesidad de conocerlos para saber cuales son las condiciones que prevalecen actualmente en el país, para buscar así alternativas a los graves problemas que enfrenta el grueso de la poblaci y que han comenzado a ser estudiados -y seguirán siéndolo durante mucho tiempo-por investigadores de muy diferentes formaciones profesionales y bajo las más diversas perspectivas teicas; hay otros "acontecimientos" que se vienen presentando y que exigen pronta atenci, pues están íntimamente ligados con el desarrollo de la crisis econica, ya que hacen referencia al proceso de cambio que experimenta la economía mexicana en todos los denes e inciden en forma directa sobre la conformaci de la estructura econica del país y son los que llaman particularmente la atenci en nuestro caso. 
Los acontecimientos a que nos referimos son aquellos que están influídos por el cambio en el modelo de acumulaci que vino funcionando en México, prácticamente desde el inicio de la "institucionalizaci" de la revoluci mexicana (hacia los afias treinta) y que se fortalecial término de la Segunda Guerra Mundial. El modelo de acumulaci que se siguientonces surgibajo específicas condiciones histicas, respondia una determinada divisi internacional del trabajo y generun patr de concentraci y centralizaci de la vida econica, social y política del país y de distribuci geográfica acorde a las necesidades del intenso proceso de industrializaci implementado; sin embargo, al modificarse las condiciones histicas (tanto en el marco internacional, como hacia el interior del país) ése modelo mostrlos signos de agotamiento en sus posibilidades de desarrollo y al sobrevenir la crisis, se desencadenun proceso de reestructuraci econica y geográfica nacional. 
Los cambios que está experimentando la estructura econica del país y la forma en que se vienen dando esas modificaciones dentro de la estructura de funcionamiento de los grandes centros urbanos, así como el cambio de papel que estos pueden jugar dentro del conjunto de la economía nacional, son los elementos que hacen su estudio de gran interés, ya que una mejor comprensi de los mismos hará posible, en principio, evaluar el papel que en adelante jugarán los grandes centros urbanos del país en funci de la promoci y desarrollo de aquellos renglones de la economía que se muestran para jugar el papel rector en el futuro desarrollo econico nacional. 
III 
Aprehender una realidad en toda su complejidad es harto interesante, pero también prácticamente imposible, por ello hay que buscar un camino que sin ser el ico y absoluto nos permita alcanzar una explicaci lica y coherente del feneno estudiado. En nuestro caso la definici de tal camino estuvo enmarcada en la consecusi de los siguientes objetivos: 
l. Examinar los cambios observados entre 1979 y 1989 en la estructura ocupacional de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México en el marco de la crisis econica, tomando a esta tima como un periodo de transici de un especifico modelo de acumulaci a otro diferente. 
2 . A partir del acercamiento a través de la estructura ocupacional avanzar en la identificaci del cambio en el papel desempedo por la ZMCM en la dinámica econica a nivel regional en el contexto nacional. 
En base a estos objetivos se buscdemostrar que la década de los ochenta, más allá de ser un periodo en el que México enfrentgraves problemas econicos, entre los que destaca la abrupta disminuci de los niveles de producci, constituyuna etapa en que la economía mexicana experimenta el inicio de un proceso de refuncionalizaci de la estructura productiva, con la finalidad de lograr una adecuaci de los patrones productivos a las necesidades de una nueva etapa de desarrollo en que se encuentra inmerso el capitalismo mexicano. 
En el presente trabajo sostenemos que ante la adopci de un nuevo patr de comportamiento productivo, los grandes centros urbanos en México (mostrando el caso particular de la ZMCM) muestran una tendencia a perder importancia relativa, respecto al nivel nacional, en lo que se refiere a la creaci de fuentes de ocupaci en las ramas de producci industrial que marcan la nueva pauta en el crecimiento de la economía (específicamente las manufacturas de exportaci); por lo que, si bien es cierto, se siguen creando fuentes de empleo en dicha zona metropolitana, en realidad la generaci de nuevas ocupaciones deja de caracterizarse por su absorci de fuerza de trabajo en grandes cantidades y se crea una fuerte presi real -aunque no explícita-para la promoci de una futura reubicaci de la fuerza de trabajo hacia otros centros urbanos donde las posibilidades ocupacionales estén creciendo, pues el tradicional gran centro de poblaci y producci industrial ha dejado de ser el principal beneficiario de 
las nuevas pautas de producci y desarrollo econico del país. 
El motivo por el que se eligia la ZMCM como el espacio territorial objeto de estudio se basa en el razonamiento de que debido a la adopci del patr de alta concentraci de poblaci y a la intensa promoci para el desarrollo de actividades econicas "no agropecuarias", dicha zona metropolitana se constituy al mismo tiempo, en el caso más representativo de las tendencias de urbanizaci e industrializaci observadas en el país, ya que en ella se puede medir mejor los efectos de los cambios por la transformaci de la estructura ocupacional; además de que existe mayor cantidad de informaci publicada disponible sobre el particular. 
Anteriormente marcamos la importancia que para la vida nacional reviste el periodo que diinicio a partir del crucial a 1982, sin embargo, con el fin de entender mejor el feneno estudiado se eligicomo periodo de estudio aquel que se sit en los diez as que abarcan de 1979 a 1989. El considerar este lapso de tiempo presenta la ventaja de que en él están comprendidas las etapas de inicio de la recesi y crisis (1979-1981, 1982-1989), por lo que nos permitirá comparar las condiciones prevalecientes en la estructura productiva del área metropolitana así como las 
transformaciones experimentadas como consecuencia de la puesta en marcha de los planes gubernamentales de "estabilizaci de la economiaII y de "reconversi industrial" hacia lo que parece ser el final de la crisis, como resultado de la reestructuraci econica nacional. 
Un elemento adicional, pero que es importante tener en consideraci, es que una de las principales fuentes estadisticas utilizadas en el estudio (la Encuesta Nacional de Empleo Urbano) ofrece informaci que permite hacer la comparaci del empleo urbano entre 1979 y 1989 para la ZMCM. 
IV 
Para abordar el tema de estudio se ha dividido el trabajo en dos partes que corresponden a dos niveles teicos de análisis: el primero hace referencia al nivel global de comportamiento de la economia capitalista y la forma concreta que éste adquiere en la economia mexicana, especificamente nos referimos a las nociones de ondas Largas del Desarrollo Capitalista y Modelo de Acumulaci y el segundo nivel de análisis se sit sobre la base de algunos de los planteamientos más recientes sobre las tendencias de cambio y comportamiento del empleo en México, se centra en la expresi a nivel urbano-regional de los efectos generados por los grandes cambios y tendencias anteriormente identificados en la dinámica econica nacional, particularizando en el caso de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México y dentro de ésta en la estructura ocupacional. 
La noci de ondas largas (o ciclos largos) nos sirve para ubicar tanto los acontecimientos econicos de la década de los ochenta, como los cambios que está experimentando la estructura productiva nacional dentro del contexto más amplio de las tendencias de largo plazo que presenta la economia mexicana en tanto que es parte integrante del conjunto econico capitalista mundial (capitulo I). La noci de ondas largas tal como se utiliza en este trabajo ha sido retomada del articulo de Teresa Rend y Carlos Salas aparecido en la Revista del CEDDU (1987), en que a 
través de un análisis estadístico de los Censos de Poblaci en México de 1895 a 1980, y retomando ellos mismos los planteamientos de otros teicos las ondas largas en el capitalismo, logran mostrar que durante el periodo estudiado la economía mexicana ha experimentado periodos largos de expansi y descenso de los que son identificados como típicos de la ondas largas de desarrollo capitalista (Marshal,1987). En estos términos y de acuerdo con un trabajo más reciente de los mismos autores se considerará a "la década de los ochenta como un periodo de transici entre una fase de onda larga descendente y una de nueva fase expansiva" (Rend y Salas, 1990: 3). 
De esta f arma, a través de la noci de ondas largas se introduce el estudio en el marco de un cambio del patr de acumulaci seguido por la economía mexicana (capítulo II). En su momento se muestra que el modelo de acumulaci que está siendo sustituido se caracteriz en términos generales, por el desarrollo y fortalecimiento del mercado interno a través de la expansi en la fabricaci de bienes de consumo duradero y de producci que convirtieron al sector manufacturero en el eje de un proceso de acumulaci donde el gobierno crelas condiciones necesarias para financiar el crecimiento del sector industrial a través de la transferencia de capital y fuerza de trabajo del campo a la ciudad y la implementaci de políticas arancelarias que protegían la producci industrial interna de la competencia en calidad y precios de los productores extranjeros y todo esto recubierto por un esquema de fuerte participaci estatal en la economía. En cambio en el nuevo modelo de acumulaci, aunque a no se conoce la totalidad de sus características, se logra identificar algunos de los rasgos más sobresalientes que lo distinguen del esquema anterior; tal es el caso del viraje en la forma de concebir al Estado, que de ser un Estado básicamente benefactor y promotor de la "economía mixta", con el proceso de cambio ha pasado a constituirse en un Estado neoliberal que impulsa la libre empresa, abandona la política proteccionista y se plantea la casi total apertura econica (prueba de ello es la entrada de México al GATT y más recientemente el intenso esfuerzo por concretar la firma de tratados de libre comercio con diversas economías del continente ­Chile, Canadá y los E.U.A.-y la participaci cada vez mayor de México en los mercados de la cuenca del Pacífico). Al mismo tiempo que hay un viraje en la concepci del tipo de empresas cuyo desarrollo se impulsa, de venirse apoyando durante décadas el desarrollo de plantas industriales destinadas a la producci para el abastecimiento del mercado interno, durante los timos as el grueso de los nuevos establecimientos industriales está constituido por maquiladoras, cuyas características de funcionamiento y necesidades (de abastecimiento de insumos y venta de mercancías) ayudan a entender su predominante ubicaci en la frontera norte del país, más que en los centros industriales tradicionales del 
territorio nacional. 
El segundo nivel de análisis, como ha sido antes mencionado, tiene que ver con el nivel urbano-regional, centrado en las características del empleo que se observan en la ZMCM contrastadas versus las del conjunto nacional para, a partir de ahí, obtener respuestas sobre el posible cambio de papel a desemper por dicha zona metropolitana en la dinámica econica nacional. 
Para lograr esto se inicia (capítulo III) con una revisi de los planteamientos teicos que ayudan a explicar el porqué y el co del proceso de urbanizaci en México enfatizando la conformaci y consolidaci de la ZMCM como el principal centro poblacional e industrial del país, siempre bajo la concepci de que ésto es un producto de las características del desarrollo econico seguido por el país. 
La elecci del análisis de la estructura del empleo como referente para observar los efectos a nivel urbano-regional se hizo a partir de reconocer que el acelerado proceso de desarrollo industrial vivido por el país durante el presente siglo ha impactado profundamente la estructura econica y, por lo mismo, ha ejercido fuerte influencia sobre los cambios experimentados por la estructura ocupacional. Más aun, en tanto que en México el proceso de industrializaci ha corrido a la par de la urbanizaci, no hay 
duda de que los cambios ocurridos en el nivel macroeconico nacional impactan de manera particular al empleo urbano, pues éste responde en mayor medida a las caracteristicas de funcionamiento de mercado que son tipicas de la economia capitalista. 
Estas mismas ideas guian la tima parte del estudio (capítulo 
IV) en donde ~e muestra que los fenenos econicos acontecidos durante la década de los ochenta tienen un fuerte impacto sobre la ZMCM, en tanto que ésta constituye el mayor centro urbano de poblaci del pais, y conjuntamente con los cambios en todos los denes de la vida nacional de que viene acompado el proceso de transici de onda larga por el que atraviesa la economía mexicana, se evidencia (aunque en forma incipiente) un nuevo papael a desemper por los hasta ahora tradicionales centros urbanos manufactureros del país, acorde con las necesidades especificas del nuevo modelo de acumulaci de capital. 
CAPITULO :I. 
ACERCA DB LA lfOC:IOlf DB 
ONDAS LARGAS 
Blf BL DESARROLLO CAP:ITAL:ISTA 
l. ALGUNOS ANTECEDENTES TEORICOS. 
La idea de que la economía no sigue un patr lineal durante el proceso de desarrollo en el modo de producci capitalista no es en absoluto nueva. Al considerar el proceso de desgaste paulatino a que se ve sometido el capital constante fijo en la producci y su posterior reposici al cabo de cierto periodo de tiempo, así como las diferentes velocidades en el ritmo de circulaci que muestran las distintas partes del capital (en su forma de capital dinerario, mercancías o productivo), Marx sentaba las bases para la comprensi de la forma cíclica que adquiere el proceso de desarrollo en la economía al mismo tiempo que mostraba los fundamentos internos en la dinámica de la producci capitalista que ayudan a explicar la existencia de crisis periicas. De acuerdo con Marx la longitud del ciclo industrial estará determinada por el tiempo que abarca el periodo de vida del capital fijo en la producci y que comprende desde su adquisici 
(inversi), el desgaste paulatino y su posterior reposici; de tal forma que el periodo, dependiendo de las características particulares del capital fijo empleado y del proceso de desgaste físico y moral a que se ve sometido, abarca lapsos de tiempo que pueden variar alrededor de los 10 as. 
En base a los planteamientos de Marx sobre los cíclos y las crisis y sin perder de vista que en todo momento el capital no so busca permanecer, sino además hacerlo a una escala cada vez mayor, esto es, a través de la reproducci ampliada del capital; la reposici del capital fijo resulta ser un momento clave en el proceso de acumulaci pues el capitalista, influído por la competencia, buscará abatir sus costos de producci y por lo mismo, además de reponer su capital fijo estará constantemente sustituyendo su maquinaria por otra tecnolicamente superior, lo cual va ampliando la brecha existente entre los capitales constante y variable en la producci, donde el p¾imero gana el terreno que el segundo cede. En otras palabras, hay un aumento paulatino en la 
composici orgánica de capital. Esto a su vez provoca lo que Marx denomincomo la ley de la tendencia decreciente de la tasa de ganancia (TDTG), que consiste en el aumento de la dificultad para el capital de recuperar su inversi inicial y la constante reducci de los niveles de ganancia debido al incremento de la composici orgánica de capital, que se expresa en una menor cantidad de trabajo vivo incorporado en las mercancias producidas. De acuerdo con la explicaci marxista, es la existencia de esta TDTG el mecanismo que marca la pauta para la aparici ciclica de 
crisis en la economia capitalista en su conjunto. 
al desarrollarse el modo capitalista de producci, se desarrollan el volumen de valor y la duraci de vida del capital fijo empleado, se desarrolla la vida de la industria y el capital industrial en cada inversi••. (pero al mismo tiempo) ella resulta acortada por el trastocamiento constante de los medios de producci, que también aumentan constantemente al desarrollarse el modo capitalista de producci. De ahí que con este desarrollo aumente también el cambio de los medios de producci y la necesidad de reponerlos continuamente, a consecuencia del desgaste moral, mucho antes de que hayan agotado físicamente su vida..• Lo que se infiere es lo siguiente: mediante este ciclo que abarca una serie de as y está formado por rotaciones conexas en las cuales el capital se ve retenido por su parte constitutiva fija, se da un fundamento material para las crisis periicas en las que el negocio recorre periodos sucesivos de depresi, animaci media, vértigo y crisis. Por cierto, los periodos en que se invierte capital son muy distintos y están muy dispersos. Sin embargo, la crisis siempre constituye el punto de partida de una gran inversi nueva. Y en consecuencia también, si se considera la sociedad en su conjunto, configura en mayor o menor medida un fundamento material para el ciclo siguiente de rotaciones" (Marx, 1976:224). 
El origen de la noci de Ondas Largas, como un concepto más estructurado, al parecer data de finales del siglo XIX con el marxista ruso Alexander Helphand (Parvus), quien a partir de los planteamientos de Marx desarrollun estudio de las crisis agricolas y llega la conclusi de que las largas depresiones en la economia eran reemplazadas por largos periodos de auge, identificcando a la expansi del mercado mundial y sus repercusiones en todos los denes de la vida econica como el 
elemento clave de una larga fase de expansi que permitía aumentar 
la producci mundial a una escala mayor. Desafortunadamente Parvus 
no presentinformaci cuantitativa que pudiera fundamentar sus 
observaciones y estudios posteriores han encontrado como errea la 
periodizaci por él propuesta. 
Más adelante otros autores marxistas como el holandés Van Geldren, Karl Kautsky, Le Trotsky y N. D. Kondratiev se abocaron al estudio de las ondas largas confirmando su existencia y buscando apoyarse cada vez más en la evidencia empírica. Kondratiev, por ejemplo, en su primer trabajo presentseries divididas en periodos de tiempo de nueve as identificando para Inglaterra, Francia y los Estados Unidos, dos y medio periodos en los precios de consumo que consistían, en forma análoga a lo que sucede con los ciclos clásicos explicados por Marx, en un periodo de ascenso y uno de descenso con una duraci de 50 as. De acuerdo con dicho autor, los ciclos de ascenso econico están precedidos por profundos cambios econicos (de tecnología, producci, etc.), además de que coinciden con el tiempo en que se presentan la mayoría de las guerras, revueltas sociales y revoluciones, aunque no explica el porqué de esto timo. 
En sus timos trabajos, Kondratiev, tomando como base las consideraciones de Marx respecto al tiempo de uso, desgaste y reposici del capital fijo, distingue entre los ciclos normales de reposici del capital fijo y las grandes oleadas de inversi, que comprendían la inversi en infraestructura y la inversi destinada a la adecuaci de la fuerza de trabajo a las nuevas habilidades y técnicas. Asi, los ciclos de ascenso y depresi estaban caracterizados por la aceleraci y caída, respectivamente, de la inversi. Para Kondratiev la onda larga es parte de un proceso global de acumulaci y crecimiento capitalista, donde para cada ciclo existe un cierto nivel de equilibrio que va cambiando con las fluctuaciones cíclicas a un nivel cada vez más alto, y debido a que las "grandes inversiones" requieren de la existencia de fondos disponibles en grandes cantidades, que no siempre se encuentran, la inversi experimenta un comportamiento cíclico 
(Mandel, 1979:119-134 y Marshall, 1987:20-25). 
En esencia, para Kondratiev los cambios tecnolicos en el capital fijo industrial son el rasgo más importante en la incidencia de las ondas largas, ya que considera a la adaptaci 
tecnolica como la causa tima de los movimientos estadisticos de los precios, indicador que él utiliza como evidencia empirica en su propuesta. 
Joseph Shumpeter conociendo el trabajo de Kondratiev y las criticas más importantes que a éste se habian formulado1 , tratde evitar caer en los mismos errores y construyun modelo de de$arrollo capitalista basado en la relaci de varios ciclos de diferente rango y de.diferente duraci. Para él (y aquí comparte opini con Kondratiev), las ondas largas eran un regulador interno del desarrollo capitalista, aunque en su caso entiende el desarrollo como un cambio cualitativo en la naturaleza de la producci, por lo que a la ganancia y la inversi les asigna una restringida incidencia en términos demográficos, lo cual significa 
que  los  cambios  que  ambas  variables  podian  lograr  eran  de  orden  
puramente cuantitativo.  
La  gran  diferencia  de  esta  propuesta  con  la  de  Kondratiev  

(diferencia que responde a la distinta perspectiva teica de cada uno, ya que Kondratiev se acoge bajo un esquema de pensamiento marxista, en tanto que Shumpeter no) es que para Shumpeter los mecanismos que impulsan la innovaci (propiciando de esta manera el ciclo) no son de naturaleza econica objetiva, sino que atribuye el cambio a la incidencia de factores subjetivos inherentes a la "psicología empresarial". 
Asimismo sostiene que la implementaci de una Innovaci Tecnolica implica una nueva funci de producci completamente distinta a la anterior; por eso, dice, no hay un proceso de avance continuo sino un patr de discontinuidades, en donde "el desarrollo econico tenia un efecto autogenerador hasta que la expansi de las nuevas combinaciones innovativas llegaran a estar 
1 • Uno de Los principales críticos al trabajo de Kondratiev fue Le Trotsky y Lo hizo en dos sentidos: en el primero se argumenta que esa analogía hecha por Kondratiev entre Las ondas largas y Los ciclos clásicos es falsa porque "Los ciclos clásicos no responden a La misma •necesidad natural• que Los ciclos largos" (citado por Mandel, 1979:126) y en el segundo Trotsky hace notar que el caso de Los ciclos clásicos puede ser explicado desde La dinámica interna econica capitalista, en tanto que las ondas Largas requieren de un •estudio de Las interrelaciones con todos Los aspectos de La vida social' (ibidem.:126). En otro orden de ideas, se Le ha criticado también fuertemente a Kondratiev por haberse fijado en forma exagerada en Las fluctuaciones de precios y haber Llegado asi a postular La idea de que Las ondas Largas tenian una duraci fija en periodos de 50 as. 
generalizadas a través de la economía11 (Marshal, 1987: 31, traducci nuestra). Llegado a cierto punto, necesariamente se presentaba una irrupci del desarrollo, que designa con el nombre de "proceso de destrucci creativa", que consistía en la destrucci del capital productivo existente y su sustituci por las recientes innovaciones (las cuales se presentan en forma masiva y a manera de "racimos"), siendo éste un prerrequisito necesario 
(funcional) para la renovaci creativa del desarrollo en un nuevo ciclo de expansi. 
2. LA TEORIA DE LAS ONDAS LARGAS DE MANDEL. 
En su libro El Capitalismo Tardío, Ernest Mandel (1979) perseguía el propito de "ofrecer una explicaci de la historia del modo de producci capitalista en el siglo XX ... capaz de mediar las leyes del movimiento del 'capital en general' con las formas fenoménicas 
concretas  de  los  'muchos  capitales"  (Mandel, 1979:  9).  La  
observaci  de  las  tendencias  en  la  economía  mundial  durante  el  
presente siglo  lo  lleva  a  tomar  como  referencia  la  larga  fase  de  
expansi  del  desarrollo  econico  capitalista  después  de  la  
Segunda  Guerra  Mundial  para  introducirse,  desde  una  perspectiva  

marxista, en la bqueda de una explicaci a ese largo ciclo de crecimiento, al mismo tiempo que analizar las posibilidades objetivas de su continuidad o en todo caso indagar sobre su duraci y las causas del subsecuente declinamiento en el desarrollo de la economía mundial. 
Tomando como punto de partida la Ley de la Tendencia Decreciente de la Tasa de Ganancia {TDTG) 2, Mandel encuentra una primera explicaci de porqué una fase inicial de expansi en la acumulaci deviene en un estancamiento o contracci y, de esta manera, resuelve el problema de las fluctuaciones cíclicas de corto plazo. 
Dado un nivel tecnolico cualquiera, un incremento constante de la inversi en capital fijo durante la fase ascendente del ciclo pondrá en funcionamiento la TDTG y después de cierto nivel, como resultado de la sobreacumulaci, la caída de la tasa de ganancia conducirá hacia la fase descendente del ciclo. Durante esta tima, la destrucci de parte del monto total del capital fijo (que no quiere decir literalmente la destrucci de máquinas, sino que bien se puede dar a través del cierre de plantas industriales) ayudará a reducir la composici orgánica de capital 
2 • Donde g = pv/c+v (con g = tasa de ganancia; pv= plusvalía; e= capital constante y v= capital variable) y se reconoce la tendencia a que c/v = COMPOSICION ORGANICA DE CAPITAL sea cada vez mayor, por lo que 
11 911
"p'' será cada vez menor y, en consecuencia, también será cada vez menor. 
(esto es, a nivel social) hasta que nuevamente se revitalice la tasa de ganancia comenzando un nuevo ciclo. 
Es importante notar que para Mandel cada nuevo ciclo de inversi no so reemplaza o aumenta la base de capital fijo social, sino que, además, implica avances en cuanto a la implementaci de una nueva tecnología que, ya sea directa o indirectamente, incide en el incremento de las fuerzas que neutralizan la caída de la tasa de ganancia3• Dichas fuerzas estimulan la expansi de la acumulaci a través de la reconstrucci del capital fijo a un nivel más alto de productividad técnica, hasta alcanzar nuevamente un posterior estadio de sobreproducci a partir del cual el ciclo vuelve a entrar en una fase descendente. 
"Los ciclos industriales capitalistas, tal y como habían sido concebidos por Marx, ciclos de la producci de mercancías y por lo tanto de plusvalía, en ocasiones en auge y en otras de signo depresivo, aparecen como una sucesi de acumulaci de capital acelerada, sobreacumulaci, acumulaci amortiguada y subinversi, que se corresponde con el ascenso, la baja y la recuperaci de la tasa de ganancia. Estos ciclos industriales que se reproducen cada diez, siete o cinco as, no son los icos movimientos cíclicos que explican la evoluci del capital. Por el contrario, existe una dinámica propia, particular, en la sucesion de los ciclos industriales, durante los periodos más largos, que tienen que ver con los movimientos a largo plazo de la tasa de ganancia. Cuando coinciden los factores que posibilitan el aumento de la tasa de ganancia, se vuelve posible una transformaci tecnolica que inaugura una situaci poco más o menos estable en el movimiento de la tasa media de ganancia" (Cansino, 1988:192-193). 
La raz del porqué la revoluci tecnolica se da en ciertos periodos y no en otros la encuentra Mandel en un II incremento repentino de la tasa de ganancia11 (Mandel, 1979: 111) , la cual, dice, genera una inversi masiva de los capitales excedentes. Entre los factores que hacen posible este aumento repentino ubica: la caída brusca en la composici orgánica de capital promedio (por la penetraci masiva del capital a las esferas -o países-con muy 
3 • Estas fuerzas pueden ser: el aumento en la productividad del trabajo; el abaratamiento de las materias primas, planta y maquinaria producidas en el sector de bienes de capital (sector I en el esquema de Marx) o por el abaratamiento de los bienes producidos en el sector 11 (bienes de consumo) y que tiene una influencia sobre la determinaci del salario-precio de la fuerza de trabajo. 
baja composici orgánica de capital); un incremento rápido en la tasa de plusvalia (por el aumento en la intensificaci del trabajo gracias a la derrota de la fuerza de trabajo); una caída brusca en los elementos constitutivos del capital constante (por el aumento en la productividad del trabajo en el sector I, gracias a las mejoras tecnolicas) y; una reducci repentina en el tiempo de rotaci del capital circulante (por mejoras en los medios de transporte y comunicaci). Desde luego hay que pensar estos factores en sus expresiones más concretas; esto es las guerras, revoluciones y de manera fundamental la lucha de clases, a través de la militancia politica, huelgas, manifestaciones, etc. 
De esta manera, si bien es cierto que los factores endenos de la acumulaci capitalista propician el aumento de la tasa de ganancia, también lo es que para surtir efecto es necesaria la presencia de aquellos "elementos detonantes" que ayudan a alcanzar el punto de inicio de la recuperaci y cuyo ámbito está más allá de lo puramente econico. Estos elementos son las fuerzas políticas y sociales exenas que se combinan para propiciar el aumento de la tasa de ganancia y hacer jugar los mecanismos internos de acumulaci. Son estos factores externos los que permiten la reactivaci de la economia y una vez que ésta inicia la recuperaci, entonces los factores endenos se encargarán de conducirla hasta alcanzar un nuevo punto de sobreacumulaci y la subsecuente depresi. 
"Si••• los factores desencadenantes son de tal naturaleza y volumen que sus efectos no pueden ser neutralizados por las consecuencias inmediatas de la brusca elevaci de la acumulaci de capital, entonces toda la masa de capital anteriormente no invertida será progresivamente atraída al torbellino de la acumulaci. Así puede lograrse una revoluci en la producci tecnolica no so parcial y moderada, sino masiva y universal. Esto sucederá sobre todo si varios factores contribuyen simultánea y acumulativamente a la elevaci de la tasa de ganancia" (Mandel, 1979:112-113). 
Hasta  aquí,  podemos  revisar  algunas  de  las  más  importantes  
conclusiones  que  se  derivan de  la  teoría  de  las Onda s  Largas  de  
Mandel:  

a) Sin lugar a dudas, la teoría de Mandel constituye en 
esencia una teoría de las ondas largas que experimenta la tasa de ganancia. Esto queda claro desde el momento mismo en que Mandel comienza a desarrollar su explicaci en torno a la inexorable acci de la ley de la tendencia decreciente de la tasa de ganancia y su consideraci respecto a la constante bqueda por parte del capital de ganancias extraordinarias que, una vez logradas, modifican la divisi internacional del trabajo y producen un desarrollo desigual y combinado. De hecho, Mandel identifica las ondas expansivas largas del desarrollo capitalista directamente conectadas con cuatro principales fuentes de ganancias extraordinarias en la historia de este modo de producci: 1) la onda larga de expansi en Europa entre 1793-1825 gracias al acceso monopico de la creciente industria manufacturera capitalista y de la disponibilidad de grandes regiones precapitalistas proveedoras de productos agrícolas, mineros y mano de obra barata: 2) la onda expansiva entre 1848-1873 que se vifavorecida por la expansi masiva del mercado mundial y la intensa producci de máquinas hechas por máquinas; 3) la onda larga entre 1894-1913 basada en las ganancias extraordinarias obtenidas por la expansi imperialista hacia los mercados coloniales y; 4) la onda larga que diinicio al término de la Segunda Guerra Mundial en que las grandes corporaciones obtenían ganancias extraordinarias gracias a que ostentaban el monopolio de las más modernas técnicas, entre otros. 
Esta consideraci de Mandel respecto al movimiento de la tasa de ganancia a lo largo del tiempo le imprime a su teoría un sentido lico-histico que le permite superar en capacidad explicativa a los intentos anteriores al suyo. 
b) Asimismo la teoría de Mandel supera en perspectiva a sus predecesoras porque toma en consideraci no so los elementos de la dinámica interna del desarrollo econico capitalista, sino que, de manera relevante, incorpora al análisis los factores extraeconicos (guerras cuyo objetivo de fondo es la conquista de mercados o de fuentes de abastecimiento, la competencia intercapitalista; las revoluciones y sobre todo, la lucha de clases), los cuales explican la forma y momento específicos de 
aparici de los puntos de inflexi para el inicio de las etapas expansivas. Mandel demuestra como los capitalistas, a través de la competencia, propician la sobreacumulaci del capital; contradicci interna del capitalismo que genera las condiciones tanto para las crisis econicas como para los conflictos sociales y políticos y muestra como, cuando esto sucede, solamente la victoria del capital sobre la clase trabajadora, a través de la lucha de clases, puede generar las condiciones objetivas para renovar la acumulaci expansiva. Un ejemplo claro de esta dinámica de funcionamiento es el que se dipara el inicio de la larga fase expansiva de la posguerra, en donde el principal factor extraeconico que actucomo detonante fue la derrota de la clase obrera mundial por parte del capital, gracias a la presencia de fenenos como la gran depresi de los treinta, la aparici y 
ascenso  del  fascismo,  el desarrollo de  la guerra,  etc.  
c)  Con  todo  y  la  consideraci  de  la  influencia  de  los  
detonantes  externos,  Mandel  no  deja  de  aclarar  como  una  vez  que  

éstos han actuado para generar un incremento significativo y repentino de la tasa de ganancia, a saber: el . ,sarrollo del 
.... 
proceso subsecuente se explica a través de las leyes y factores econicos internos de la acumulaci capitalista, a saber, el desarrollo de la competencia, la acci de la ley de la tendencia decreciente de la tasa de ganancia, la bqueda constante de la obtenci de ganancias extraordinarias y la innovaci tecnolica. 
3. LAS ONDAS LARGAS EN LA ECONOMIA MEXICANA. 
Hasta ahora hemos venido presentando la noci de las ondas largas ubicada en el nivel estrictamente teico y por lo mismo más global del feneno, pero el alcance de esta propuesta de análisis va más allá. Hemos revisado diferentes autores que se han abocado a la tarea de demostrar la existencia de las ondas largas en la economía capitalista con mayor exito en algunos intentos y en otros quizá no tanto. En el caso particular de la propuesta teica de Ernest Mandel revisamos los mecanismos que inciden para que la economía cambie de una fase de expansi a una de estancamiento y viceversa haciendo incapié en que la esencia de la explicaci del porqué sucede esto se encuentra en la llamada Ley de la Tendencia Decreciente de la Tasa de Ganancia que rige en el sistema capitalista. En virtud de esto y reconociendo que las leyes de funcionamiento del modo de producci capitalista son válidas en todos los niveles que integran este sistema, es posible identificar su incidencia tanto en la escala internacional, nacional, regional e incluso industrial y aunque guardará ciertas particularidades en cada una de ellas (lo cual se debe tanto a la diferencia de escala como a la forma particular en que la ley act en conjunci con otras fuerzas específicas que varían a su vez en cada diferente nivel) lo cierto es que como ley que es mantendrá una presencia en todo el espacio físico y temporal que abarca el sistema capitalista. 
Lo anterior nos permite asegurar que de la misma manera en que la TDTG es válida tanto al nivel internacional como el nacional, también a nivel regional e industrial están presentes las ondas largas en la economía (feneno que es una expresi concreta de esta ley y se explica fundamentalmente a partir de ella) y por lo mismo podemos descender en el nivel de análisis de lo puramente teico al caso concreto de nuestro país. 
Para el caso de México existen hasta ahora muy pocos estudios dedicados a demostrar la existencia de ondas (o ciclos) largos en el desarrollo econico del pais. A lo más, se pueden localizar algunos intentos serios por calcular la tasa de ganancia y la tasa de plusvalia en México y aunque está presente en ellos el tratamiento de la TDTG y se observa como, efectivamente, la acumulaci capitalista mexicana no escapa a la influencia de esta ley4, en ninguno de estos casos se presta una especial atenci al comportamiento ciclico de la economia . (véanse Aréchiga, 1979; Garcia y Castaingts, 1979; Rojas, 1980 y; Perzabal y Ramirez, 1989) . 
Los principales trabajos que pudimos localizar especificamente abocados al estudio de las ondas largas en la economia mexicana son los realizados por Jeffrey Bortz quien, pese a que su interés principal está situado en el comportamiento de los salarios, ha logrado, mediante análisis cuantitativos, mostrar evidencias que permiten confirmar en la economia mexicana, con fundamento en las relaciones de producci capitalista, la presencia de periodos largos de expansi alternados con largas fases de descenso en la tasa de ganancia5• 
De acuerdo con Bortz el principal problema que se presenta para desarrollar estudios bajo la perspectiva de la noci de las Ondas Largas en México es que no existe la suficiente informaci estadistica histica (cuando más los datos se remontan al a 1895). Además, la informaci disponible, debido a su constante evoluci y cambios de criterio tanto en la recopilaci y niveles 
4 • Perzabal y Ramírez (1989) calculan una reducci de casi 50% de la tasa de ganancia en México en el periodo 1950-1980. la evoluci que ellos rruestran es la siguiente: en 1950 la tasa de ganancia era de 169%, 
en 1960 se reduce a 144%, en 1970 a 80°/4, en 1975 alcanza un mínimo de 64% y para 1980 logra una significativa recuperaci (aunque modesta con respecto a épocas anteriores) y se observa una tasa de ganancia de 81% (Qlh cit.:176). 
5 • Cabe aclarar que debido a la gran dificultad que iRFlica hacer el cálculo (principalmente por la disponibilidad de informaci y por el problema de la transformaci de valores a precios), Bortz se auxilia de variables como el salario real, índices de precios al consunidor y el Producto Interno Bruto, cuyo comportamiento está directamente relacionado con el de la tasa de ganancia (véase Bortz, 1986). Por ej~lo, respecto a la importancia del Producto Interno Bruto como indicador de la incidencia de ondas largas en la economía, Pedro Lez dice que "Si analizamos este indicador respecto a la economía del país, detectaremos el comportamiento del ciclo econico del capital, es decir, la forma natural del comportamiento de la producci capitalista, en la cual tiene incidencia si no determinante sí importante la política econica del Estado, como elemento racionalizador de muchas de las contradicciones que se generan en el interior del aparato productivo" (Lez, 1978:3). Sobre el problema de la transformaci de valores a precios se puede revisar a García y Castaingts (1979) y Perzabal y Ramírez (1989). 
de cobertura, como formas de clasificaci, implica serias dificultades de comparaci para formar series histicas. Un tanto derivado de esto, pero aunado con el interés centrado en otros ticos por parte de los investigadores, la historia de estudios cuantitativos serios sobre el desarrollo de la economía mexicana se remonta apenas al a 1970 con la publicaci de los libros de González Casanova, James W. Wilkie, Clark w. Reynolds y de Leopoldo Solis6 (Cfr. Bortz, 1988:11-63). 
Aunque el tema central de los trabajos de Bortz es la evoluci del salario en México, para su análisis él ha tenido que incorporar la consideraci de otras variables (como el PIB) y ha tomado en cuenta la existencia de algunos de los más importantes fenenos econicos que enmarcan esa evoluci salarial (tal es el caso de la crisis de los ochenta). De los resultados más importantes de sus investigaciones, debido a los intereses particulares de este estudio, a continuaci so nos ocuparemos de aquellos que se relacionan directamente con los ciclos de largo plazo en la economía. 
Hablando sobre la forma en que se puede identificar la presencia de ciclos largos en la economía, Bortz dice que "la variable más importante que necesita ser explorada es la del crecimiento econico, tradicionalmente medido por cambios en el producto nacional bruto o el producto interno bruto" (Bortz, 1986:175). Pero al mismo tiempo marca la importancia de no perder de vista que por sí so un índice de crecimiento no nos dará la pauta para definir si se trata de un periodo ascendente o de uno descendente; de ahí que resulta necesario tomar en consideraci una serie histica que muestre también el comportamiento de los periodos anterior y, cuando el caso lo permita, posterior a la fase que se esté analizando. Esto timo concuerda con el sentido lico-histico que, como anteriormente marcamos, caracteriza a la 
6 • Pablo González Casanova (1970) . Democracy in Mexico, Oxford University Press, Nueva York; Clark 
w. Reynolds (1970). The Mexican Economy, Yale University Press, New Haven; James W. Wilkie (1970). The Mexican Revolution: Federal Expenditure and Social Change Since 1910, University of California Press, Berkeley y; Leopoldo Solfs (1973). La realidad econica mexicana: retrovisi y perspectivas, Siglo XXI, México. 
propuesta teica de Mandel sobre las ondas largas y coincidimos en que debe estar contenido en cualquier análisis de esta naturaleza. 
En cuanto a la evidencia empírica, Bortz presenta una serie del PIB mexicano en pesos constantes (1970=100) para los periodos 1895-1910 y 1921-1985 (no existen datos publicados para el periodo 1910-1921). Observa que durante todo el periodo de referencia el PIB crecide 30,836.9 millones de pesos en 1895 a 903,838.6 millones de pesos en 1982, siendo este timo monto 28 veces más grande que el de 1895. A partir de estas cifras obtiene un índice de crecimiento anual compuesto de 3.96% (véase cuadro I.2), que sirve como referencia para definir si un subperiodo de la economia mexicana entre 1895 y 1985 se puede considerar como de expansi 
(cuando el indice anual compuesto del subperiodo sea superior al del periodo total) o de estancamiento (cuando el índice correspondiente sea menor al de referencia). 
Al adoptar este criterio, Bortz identifica tres etapas de crecimiento en México: 1) de 1895 a 1905 con un indice anual de 3.47%, ligeramente por debajo del indice de referencia; 2) de 1905 a 1932 con un índice de 0.16%, que, con respecto al índice de 3.96% lo convierte en un periodo de 27 as de franco estancamiento econico, el cual comienza cinco as antes de la Revoluci y termina en 1932, cuando la gran recesi de la economía capitalista estaba en pleno en Europa y los Estados Unidos y; 3) un largo periodo de ascenso de 1932 a 1981 con un índice de 6.31%, el cual, sin embargo, no es homogéneo. De 1932 a 1940 el índice es de 5.59%, lo cual indica que México salide la depresi mundial antes que los países industrializados e iniciun periodo de crecimiento anual sostenido desde entonces, de 1940 a 1980 el promedio de crecimiento anual es de 6.42%, aunque, nuevamente, con ciertas variantes temporales: en los periodos 1940-1950, 1950-1960 y 1960­1970 el índice se acelera a 5.96%, 6.09% y 7.01%, respectivamente y de 1970 a 1980 "el índice compuesto de crecimiento es alto, 6.60%. Sin embargo, hay razones para creeer que esta cifra representa la transici hacia una fase recesiva de la economía mexicana" (Bortz, 1986:177). 
Como se puede observar el análisis de la serie histica del Producto Interno Bruto mexicano realizado por Bortz muestra en forma clara tres distintas fases entre 1895 y 1970, dos de expansi y una de estancamiento, y los indicios del comienzo, a partir de la década de los setenta, de una nueva larga fase de estancamiento en la economía mexicana7, más adelante regresaremos sobre esto y hablaremos con mayor detenimiento de lo que sucedien México a partir de 1970. 
Asimismo, para el caso de los salarios reales, mediante un análisis estadístico histico de 1939 a 1975 -que posteriormente amplía a 1980 y más adelante a 1983 (Bortz, et al, 1985 y Bortz, 1986)-para el conjunto del sector manufacturero del Distrito Federal, Bortz identifica la existencia de un ciclo salarial que cubre el periodo 1939 a 1974-19768, el cual se encuentra subdividido en dos partes: una primera fase descendente en que los salarios reales bajan o se mantienen estables, que comprende los as entre 1939 y 1952 (el salario semanal real promedio desciende de 1,023.02 pesos a 551.42 pesos), de hecho durante este lapso de tiempo los salarios descienden en nueve as y so se elevan en cuatro; y una segunda fase ascendente en que el salario real crece continuamente entre 1952 y 1974-1976, ya que pasa de 551.42 pesos a 1,541.68 pesos, con aumentos en 20 as y disminuciones en so cuatro as. En 1976 el salario está 179.6% por encima del de 1952 y 50.7% sobre el de 1939. "Tenemos por tanto un ciclo con una fase ascendente más larga y profunda que la fase descendente" (Bortz, 1986:172). Finalmente, de 1976 a 1983 identifica el inicio de un 
7 • Desde luego la ratificaci de las fases largas de expansi y estancamiento requiere de un análisis más detallado no so a través de la medici de otras variables cuantitativas, sino también de estudios más coJll)letos de las condiciones prevalecientes en la economfa mexicana en el momento en que se marca el cambio entre una fase y otra y las condiciones del capitalismo internacional que inciden para que esto suceda. Sin embargo, a pesar de lo interesante de esta tarea y lo enriquecedor que resultarfa para una coJll)rensi más COJll>leta de las ondas largas en el desarrollo capitalista mexicano, dicha labor rebasarfa con mucho Los objetivos del presente estudio, por tal motivo en esta secci nos concretaremos so a Las conclusiones de Bortz y de Los autores que más adelante se tratarán y en el segundo capítulo icamente dedicaremos mayor 
atenci al análisis de Las condiciones bajo Las que se desarrolla La crisis econica de Los ochenta y que, seg Lo que hemos mencionado ya, Bortz identifica como "razones para creer" en el inicio de una nueva fase recesiva entre 1970 y 1980. 
8 • Todos los datos sobre el salario que se encuentran en esta parte están referidos en pesos de 1978. 
nuevo ciclo salarial, en virtud de que durante este periodo se presenta una nueva fase descendente, en que los salarios disminuyen en todos los as, excepto en 1976 y 1981, de tal manera que para 1983 el salario semanal real en la manufactura es inferior en 31. 3% al de 1976 y so 3.9% al de 1939 (véase cuadro I.3). 
Además de los análisis de Jeffrey Bortz, dentro de la perspectiva de las ondas largas en el desarrollo capitalista, Teresa Rend y Carlos Salas (1987) hacen un análisis histico del empleo global y sectorial en base a los censos de poblaci de 1895 a 1980 e identifican en su estudio tres periodos: 
"El primero de ellos (1895-1930) abarca el fin del auge asociado al proceso de acumulaci basado en la exportaci de metales y determinados productos agrícolas, así como una prolongada etapa de estancamiento econico correspondiente a la declinaci de esa forma de desarrollo capitalista del país. El segundo periodo (1930­1970), cubre la fase expansiva del ciclo asociado a un patr de acumulaci que tiene como eje al sector manufacturero orientado al mercado interno: allí distinguimos dos etapas: 1930-1950, que corresponde en realidad a la transici de un patr a otro, y 1950­1970, etapa en la que se consolidel desarrollo industrial. Por timo, nos referimos al decenio de los setenta, cuando la acumulaci enfrentserios obstáculos para continuar." (Rend y Salas, 1987:196). 
Como se puede ver, los autores identifican lo que equivaldría a un ciclo largo y medio, de acuerdo con la denominaci que hace Bortz, ya que en el periodo total de análisis están contenidas dos fases recesivas mediadas por una expansiva y aunque estas no coinciden exactamente con las fases identificadas por Bortz, los as que éste marca como los puntos de inflexi no dejan de tener gran similitud con los que identifican Rend y Salas. 
En la secci anterior hablamos de como Mande!, a partir de la Ley de la Tendencia Decreciente de la Tasa de Ganancia, explica la existencia de las ondas largas en la economía como movimientos ascendentes y descendentes de largo plazo en el comportamiento de la tasa de ganancia. 
"A nivel nacional y mundial el largo ciclo de la economía se expresa a través del movimiento de la tasa de ganancia social y de la tasa de acumulaci•.• Cuando en el mercado se presentan dificultades para mantener a niveles aceptables la tasa de ganancia, la economía se mueve hacia una situaci de crisis larga y profunda" (Bortz et al., 1985:39). 
Esto nos lleva a plantear un par de cosas: la primera es que en la economia capitalista es preciso tomar en consideraci además de la dinámica de acumulaci nacional el contexto del mercado mundial, pues aunque el primero pueda desarrollarse con cierta autonomia relativa del segundo, es innegable que en el modo de producci capitalista la acumulaci tiene como espacio de vida al mercado mundial (Braverman, 1982: Cfr., C.13); y la segunda consideraci es que al reconocer los movimientos ascendentes y descendentes en la tasa de ganancia corno el elemento que marca, en esencia, el ritmo de las ondas largas, para la identificaci y análisis de las mismas, es preciso medir a lo largo del tiempo el comportamiento de ésa tasa de ganancia o, en su defecto, llevar a cabo el seguimiento a través de aquellas variables que de manera indirecta nos muestran la evoluci de la tasa de ganancia y que son las que por lo general se encuentran a nuestra disposici. 
En la figura 1 se observa el comportamiento (ascendente y descendente) que ha mostrado cada una de las variables que han sido utilizadas en el análisis del crecimiento de la economía mexicana bajo la perspectiva de las ondas largas9• Se puede apreciar corno particularmente las variables producto interno bruto y empleo, muestran gran similitud tanto en los as de inicio como durante las fases de estancamiento y expansi. Ello nos permite establecer una "delimitaci'' (líneas punteadas verticales) que nos ayuda a visualizar las fases ascendente y descendente de onda larga en el desarrollo del capitalismo en México desde 189510 a los as más recientes de los que se posee informaci. 
9 • El caso de la inflaci no se ha tratado a, pero más adelante se hace referencia a él. 
lO. El hecho de que 1895 sea el a de inicio como referencia responde en primer lugar a que es el primer a para el que se cuenta con la informaci estadfstica necesaria para el análisis, pero también en un segundo término (que puede ser en realidad el más significativo) está el hecho de que no es sino hasta finales del siglo pasado con el régimen de Porfirio Díaz cuando comienza en México el proceso de industrializaci típicamente capitalista y el afianzamiento de dicho modo de producci en la economía mexicana (Cfr. Bambirra, 1974 y Cueva, 1982). 
FIGURA l. LAS FASES LARGAS DE LA ECONOMIA CAPITALISTA EN MEXICO 
F A S E S D E O N D A L A R G A 


VARIABLE 1-----~---------~r----------------~------­
EXPANSION ESTANCAMIENTO EXPANSION ESTANCANIENTO 
:::::::::m:::::::::n::::::::::::::u:1:1¡¡:::¡11¡1::1::t::¡¡i¡¡:¡¡1:;:::::1:u::: 
P. I .B. 
mmH:ff 1im¡¡¡¡¡¡¡¡;t:i1:::::::::::::::::::::m ::::;::!:::::1U:;:;1t111i
• 

SALARIO 
•
•
f---------------------••,----------------·------­
. \·.::-· . ! . : . . . ; ......1 :.i .:::,~.·> ::.. :.F ;/, ..;~: • • ! .' .~ \:-:i,.=· !ilili!i:mm:•ililil
1 HUíliii!iliHEiiS 
•,_____________
ii11111-,,----1
1............ 7..J.c..:.!1•1•••n , ..,u..
,'.,¡ , , -: .. "'' .1i , ·.. , ," _.. .': '•': · . .. \,'. ~ . ,.· .. .i 

INFLACION 
• , '• 1 1, 
:11:1::::::c::...--=m::::;1:m:ln:­
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
........ ,........... .. .,....... ...... ,............ ,........ .... ............................... ... ... ....... ,................ ,........... ,.. . 
AÑO 1895 1900 1910 1920 1930 1940 1950 1960 1970 1980 1990 

mmmm Movimiento de la variable en sentido descendente. a Movimiento de la variable en sentido ascendente. 
FUENTES: Elaborado en base a Los datos estadfsticos y analfticos de los trabajos: P.I.B., SALARIO e INFLACION. BORTZ, Jeffrey (1986). El salario en México. Ediciones El Caballito. EMPLEO: RENDON Y SALAS (1987). "Evoluci del empleo en México: 1895-198011 en Estudios Demográficos y Urbanos. El Colegio de México. Vol. 2, n. 2, mayo-agosto. 
Podemos identificar entonces, dentro del periodo considerado, 
una primera fase larga de carácter descendente que sin tener una 
idea precisa de su punto de inicio (el cual puede estar ubicado 
entre 1895 y 1905), es claro que concluye entre 1930 y 1932. La 
segunda fase larga es ascendente y tiene una duraci de casi 
cuarenta as, ya que se inicia entre 1933-1934 para terminar entre 
1971-1974. Por timo hay una tercera fase de carácter descendente 
que inicia en la primera mitad de la década de los setenta y, por 
lo menos con la informaci de que se dispone, no parece concluir 
hasta la fecha (1991) 11 • 
Desde luego cada una de las fases identificadas no se comporta 
de manera homogénea a lo largo de toda su duraci y las distintas 
variables que se pueden utilizar para su análisis muy seguramente 
mostrarán diferentes ritmos cíclicos en su comportamiento (nese 
por ejemplo el comportamiento de las variables salario e inflaci 
en la figura 1), pero la tendencia general es la que se toma como 
11 • 
En el caso de esta tercera fase hay que notar que el PIS ruestra un movimiento irregular pues en lXIOS as desciende y en otros asciende. En el caso particular de estos timos, por el momento so podemos hacer la anotaci de su carácter "artificial" pues el hecho de que el PIB experimentar un aumento entre finales de los setenta y principios de los ochenta se debimás que al buen desempe del sistema econico, a La coyuntura generada por la revelaci de México como pafs exportador de petreo. En el capftulo 11 se trata este tema con mayor detenimiento. 
punto de referencia. 
Una de las principales variables que han sido utilizadas para mostrar la existencia de ondas largas en el proceso de desarrollo de la economía mexicana y que además nos ayuda definir su periodicidad fue el Producto Interno Bruto (PIB). Ante todo hay que tener presente que el PIB representa el valor monetario de los bienes y servicios producidos en un periodo, de tal suerte que su incremento implicará el crecimiento de la economía. También, como ya mencionamos, el objetivo primordial de la producci capitalista es la obtenci de la ganancia en una escala cada vez mayor, para lo cual se destina una parte de las ganancias obtenidas a nuevas inversiones productivas, que son las que permiten incrementar el monto de las ganancias a futuro (reproducci ampliada de capital). Si traducimos esto a la relaci concreta que existe entre la tasa de ganancia y la contabilizaci del PIB, tenemos que el crecimiento experimentado por éste, de un periodo a otro, resulta ser la expresi de que durante dicho periodo parte de esa ganancia obtenida (que es una porci de la plusvalía transformada en dinero) ha sido realmente gastada en inversi productiva, esto es, transformada en capital. A partir de esto podemos decir que el hecho de que las tasas de crecimiento en el PIB varien al través del tiempo estará implicando que las tasas de ganancia están variando también. 
Finalmente, recordemos también que el precio de un bien es igual a su costo de producci más la ganancia obtenida, por lo que, cuando el precio se mantiene y dicho costo disminuye (ya sea por la disminuci en el costo de la fuerza de trabajo, materias primas o el capital fijo; el aumento de su productividad o ambos), entonces hay un aumento en la ganancia. Sin embargo, cuando las ganancias aumentan debido a la disminuci de costos, el sector o rama de la producci atraerá nuevas inversiones hacia sí generándose con el tiempo un exceso de oferta que presionará hacia la baja las ganancias promedio (ley de la tendencia decreciente de la tasa de ganancia) . Lo mismo se puede generalizar para el conjunto de la economía. 
Si para el caso de México suponemos (como lo hace Bortz, 1986) que aproximadamente entre 1935 y 1955 se incrementaba la productividad al mismo tiempo que entre 1939 y 1952 declinaron en forma significativa los salarios reales, esto implicaría que se produjo entonces un problema de demanda en la economía (porque con menores salarios la poblaci tiene menor capacidad de compra). Si conjuntamente el gobierno adoptuna política monetaria expansionista (o sea que se recurria aumentar artificialmente el circulante) con el objeto de incrementar la demanda monetaria 
(gracias a que la creciente productividad proporcionaba la base para un alza en las ganancias y, por consiguiente, en la inversi productiva y el crecimiento econico), el resultado constituiría una explicaci de porqué el país experimentun crecimiento con inflaci de 1936 a 195612el periodo 1956-1968 continuel crecimiento pero con una tendencia a decrecer la inflaci, lo que indica que la productividad seguía creciendo y, por lo mismo, también las ganancias sin que existieran en la economía problemas de demanda en el mercado interno (la muestra es que aumentel salario real), y todo indica que, efectivamente, seguía creciendo la productividad en todos los sectores de la economía. 
Después de 1968 al mismo tiempo que el crecimiento se mantuvo alto (aunque con tendencia a disminuir), aparecieron las presiones inflacionarias. Si suponemos que "la tasa media de ganancia empeza declinar de mediados a finales de los as sesenta, quizá debido al más lento crecimiento de la productividad" (Bortz, 1986:180) y si el gobierno implementnuevamente una política monetaria expansionista, logrando así mantener temporalmente el nivel de la demanda aun cuando la tasa de ganancia estaba descendiendo. Esto explicaría la aparici de las presiones inflacionarias crecientes, porque la empresas elevaban sus precios tratando de mantener los anteriores índices de recuperaci sobre sus inversiones; la tendencia a la disminuci en las tasas de ganancia presionsobre los salarios haciendo caer los niveles de demanda, por lo que el 
gobierno tuvo que aumentar sus gastos y éstos no estaban apoyados 
por inversiones productivas. Debido a la combinaci de la 
disminuci de las ganancias y los salarios con el aumento de los 
gastos gubernamentales, el Estado cayen una crisis fiscal. 
la deuda (plica y privada) o la inflaci (o alguna combinaci de las dos) comenzarán a incrementarse a un índice mayor que el crecimiento del PIB hasta un límite en que la economía retroceda a su nivel 'natural' (que es el que tendría si el gobierno no hubiera aplicado una política de inyeccion monetaria para sostener la demanda), lo cual es decir, a un tama menor de acuerdo con la más baja tasa de ganancia. Tal retroceso se expresará como crisis" (Bortz, 1986:181). 
Hasta aquí tenemos una primera aproximaci a la explicaci 
del inicio de una nueva fase de estancamiento entre 1973-1974, más 
adelante ahondaremos sobre el análisis de esta etapa. 
39 
CUADRO I.1. MEXICO: DEFLACTOR IMPLICITO DEL PIB (1895-1910 y 1921-1989) 
INDICE VARIACION INDICE VARIACION AÑO 1970=100 ANUAL AÑO 1970=100 ANUAL 
1895  2.8  1948  30.8  2.67  
1896  2.8  0.00  1949  32.1  4.22  
1897  3.5  25.00  1950  33.8  5.30  
1898  3.3  -5.71  1951  40.5  19.82  
1899  3.5  6.06  1952  43.6  7.65  
1900  3.8  8.57  1953  48.3  10.78  
1901  4.8  26. 32  1954  48.0  -0.62  
1902  4.6  -4.17  1955  53.8  12.08  
1903  4.8  4.35  1956  57.6  7.06  
1904  4.7  -2.08  1957  61.5  6.77  
1905  5.2  10.64  1958  64.9  5.53  
1906  5.2  0.00  1959  67.5  4.01  
1907  5.2  0.00  1960  70.8  4.89  
1908  5.3  l.92  1961  73.2  3.39  
1909  5.7  7.55  1962  75.4  3.01  
1910  6.6  15.79  1963  77.8  3.18  
1964  82.2  5.66  
1921  10.8  1965  84.1  2.31  
1922  8.9  -17.59  1966  87.4  3.92  
1923  9.4  5.62  1967  89.9  2.86  
1924  8.8  -6.38  1968  92.1  2.45  
1925  9.4  6.82  1969  95.7  3.91  
1926  9.2  -2.13  1970  100.0  4.49  
1927  8.8  -4.35  1971  105.9  5.90  
1928  8.8  0.00  1972  112.5  6.23  
1929  8.9  1.14  1973  126.9  12.80  
1930  9.1  2.25  1974  155.8  22.77  
1931  7.9  -13.19  1975  180.3  15.73  
1932  7.1  -10.13  1976  215.6  19.58  
1933  7.5  5.63  1977  281.2  30.43  
1934  7.7  2.67  1978  328.3  16.75  
1935  7.9  2.60  1979  394.7  20.23  
1936  8.6  8.86  1980  508.0  28.71  
1937  10.6  23.26  1981  646.4  27.24  
1938  11.1  4.72  1982  1042.1  61. 22  
1939  11. 3  1.80  1983  2002.3  92.14  
1940  11. 8  4.42  1984  3238.7  61. 75  
1941  12.0  l.69  1985  5000.7  54.40  
1942  13.2  10.00  1986  8721.2  74.10  
1943  15.5  17.42  1987  20974.5  140.50  
1944  20.7  33.55  1988  42326.5  101. 80  
1945  21.9  5.80  1989  51342.1  21. 30  
1946  28.0  27.85  1990  
1947  30.0  7.14  

FUENTE: Banco de México, Indicadores Econicos, 1990. 
CUADRO: I .2. MEXICO: PRODUCTO INTERNO BRUTO (1895-1910 y 1921-1989) Millones de pesos 
PESOS PESOS DE VARIACION PESOS PESOS DE VARIACION AÑO CORRIENTES 1970 ANUAL AÑO CORRIENTES 1970 ANUAL 
1895  852.0  30836.9  1948  33101.2  107643.7  4.12  
1896  878.6  31791.0  3.09  1949  36411.8  113543 .8  5.48  
1897  1177.8  33922.5  6.70  1950  42162.8  124779.4  9.90  
1898  1169.3  35881.7  5. 78  1951  54374. 7  134428.8  7.73  
1899  1185.2  34145.7  -4.84  1952  60992.6  139774. 7  3.98  
1900  1316.8  34413.8  0.79  1953  60663.7  140158.2  0.27  
1901  1774.1  37370.6  8.59  1954  73935.6  154167.9  10.00  
1902  1672.3  34705.9  -7.13  1955  90053.3  167269.8  8.50  
1903  1859.0  38592.9  11.20  1956  102919.9  178706. 1  6.84  
1904  1835.7  39271.4  1. 76  1957  118205. 7  192242.5  7.57  
1905  2272.8  43351. 7  10.39  1958  131376.8  202467.0  5.32  
1906  2216.6  42861.9  -1.13  1959  140771.5  208523.0  2.99  
1907  2346.0  45376.8  5.87  1960  159703.2  225447.5  8.12  
1908  2407.6  45307.9  -0.15  1961  173236.1  236561.8  4.93  
1909  2643.1  46639.5  2.94  1962  186780.7  247614.6  4.67  
1910  3100.5  47054.4  0.89  1963  207952.3  267395. 7  7.99  
1964  245500.5  298662.4  11.69  
1921  5455.0  50658.3  1965  267420.2  318030.0  6.48  
1922  4590.2  51838.7  2.33  1966  297196.0  340074.3  6.93  
1923  5013.6  53619.6  3.44  1967  325024.8  361396. 7  6.27  
1924  4632.6  52753.4  -1.62  1968  359857.7  390798.6  8.14  
1925  5238.5  56023.7  6.20  1969  397796.4  415512.1  6.32  
1926  5468.8  59385 .o  6.00  1970  444271.4  444271.4  6.92  
1927  4987.0  56772.7  -4.40  1971  490011.0  462803.8  4. 17  
1928  5017.8  57124.7  0.62  1972  564726.5  502085.9  8.49  
1929  4862.9  54915.3  -3.87  1973  690891.3  544306.7  8.41  
1930  4667.7  51473.2  -6.27  1974  899706.8  577568.0  6. 11  
1931  4218.8  53179.3  3.31  1975  1100049.8  609975.8  5.61  
1932  3205.5  45246.5  -14.92  1976  1370968.3  635831.3  4.24  
1933  3781. 7  50358.7  11.30  1977  1849262.7  657721.5  3.44  
1934  4150.9  53757.4  6.75  1978  2337397.9  711982.3  8.25  
1935  4540.3  57741.8  7.41  1979  3067526.4  777162.6  9.15  
1936  5345.7  62361.3  8.00  1980  4276490.4  841854.5  8.32  
1937  6800.4  64425.3  3.31  1981  5874385.6  908764.8  7.95  
1938  7281. 1  65469.4  1.62  1982  9417089.4  903836.6  -0.54  
1939  7785.1  68989.4  5.38  1983  17141693 .8  856173.6  -5.27  
1940  8248.8  69940.5  1.38  1984  28748889.1  887647.4  3.68  
1941  9232.4  76752.9  9.74  1985  45588461.7  911544.1  2.69  
1942  10680.8  81059.3  5.61  1986  79442870.0  910916.7  -0.06  
1943  13035 .3  84061. 1  3.70  1987  192934858.0  919854.4  0.98  
1944  18801.2  90922.9  8.16  1988  395882900.0  935307.4  1.68  
1945  20565. 7  93779.3  3.14  1989  494054800.0  962280.1  2.88  
1946  27929.6  99941.6  6.57  1990  
1947  31022.6  103383.7  3.44  

FUENTE: SPP. Sistema de Cuentas Nacionales de México 
CUADRO I.3. CIUDAD DE MEXICO: SALARIO PROMEDIO SEMANAL EN MANUFACTURAS (1939-1983) 
SALARIO SALARIO REAL VARIACION AÑO NOMINAL PESOS 1978 ANUAL 
1939  28.44  1023.02  
1940  28.43  926.05  -9.48  
1941  29.37  879.34  -5.04  
1942  30.24  728.67  -17.13  
1943  39.14  742.69  1.92  
1944  43.16  588.81  -20.72  
1945  47.10  558.05  -5.22  
1946  54.58  508.19  -8.93  
1947  59.86  516.03  l. 54  
1948  67.64  581. 59  12.70  
1949  71.37  578.83  -0.47  
1950  78.62  613.73  6.03  
1951  85.85  565.17  -7.91  
1952  93.19  551. 42  -2.43  
1953  97.66  592.23  7.40  
1954  118.78  632.81  6.85  
1955  129.83  633.93  0.18  
1956  143.62  668.00  5.37  
1957  149.86  665.15  -0.43  
1958  170.80  705.20  6.02  
1959  182.55  712.25  1.00  
1960  192.40  717.64  0.76  
1961  199.45  736.79  2.67  
1962  220.12  787.26  6.85  
1963  235.54  840.61  6.78  
1964  240.40  823.85  -1.99  
1965  264.05  887.26  7.70  
1966  289.09  938.60  5.79  
1967  303.87  1007.19  7.31  
1968  319.30  1013.97  0.67  
1969  342.90  1107.91  9.26  
1970  343.48  1040.84  -6.05  
1971  373.00  1068.76  2.68  
1972  422.97  1155.65  8.13  
1973  511.30  1253.18  8.44  
1974  674.17  1315.04  4.94  
1975  736.93  1264.03  -3.88  
1976  1043.72  1541.68  21. 97  
1977  1154.16  1349.89  -12.44  
1978  1328.13  1328.13  -1.61  
1979  1554.41  1319.53  -0.65  
1980  1871.01  1255.71  -4.84  
1981  2470.46  1287.36  2.52  
1982  4052.30  1340.04  4.09  
1983  6330.82  1058.66  -21.00  

FUENTE: BORTZ (1986). cuadro VI.3. p. 194. CAPITULO :r:r. 
EL CANBJ:O DEL MODELO DE ACUMULACJ:ON 
EN MBXJ:CO 
l. ACERCA DEL CONCEPTO "MODELO DE ACUMULACION". 
De acuerdo con lo que hemos visto hasta ahora el origen de las fluctuaciones ciclicas en la economía capitalista (tanto las de corto como las de largo plazo) se encuentra en la propia dinámica de acumulaci del sistema, de ahí su carácter de inevitables. Pero al mismo tiempo es evidente que cada nueva fase (ascendente o descendente) posee características peculiares que la hacen diferente a las anteriores, no obstante que su tendencia sea la misma (es decir, expansiva o recesiva, seg sea el caso) y por lo mismo, para avanzar más allá de la generalizaci teica, es preciso ahondar en el análisis particular del entorno en el cual se desarrolla cada nueva fase larga de desarrollo capitalista. 
Anteriormente hablamos de que para Mandel, además de la consideraci de los "elementos endenos" (es decir, de carácter puramente econico) de la acumulaci capitalista, es preciso tomar en consideraci la influencia de las "fuerzas políticas y sociales exenas", en virtud de que éstas juegan el importante papel de ser los "detonantes" que permiten el cambio de una fase de onda larga a otra. En esta secci hemos de considerar que la importancia de esos elementos exenos va más allá de ser los llamados "detonantes" por Mandel y, de hecho, constituyen el entorno externo que además de permitir (u obstruir) la acumulaci capitalista, imprime a ésta los rasgos particulares que hacen a cada nueva fase de acumulaci (ascendente o descendente) diferente a las demás. 
Dentro de las distintas vertientes marxistas que han adoptado la perspectiva de las ondas largas en el desarrollo capitalista y han tomado en consideraci, además de los elementos puramente econicos, los de tipo social y político, los norteamericanos Gordon, Edwards y Reich (1982) proponen un modelo en el que se concibe que no puede existir inversi productiva capitalista si a la vez no existe un entorno externo político-econico estable y favorable que permita a los capitalistas esperar tasas de rendimiento adecuadas. Denominan a ese entorno externo como 
estructura social de acumulaci. 
De acuerdo con Gordon, Edwards y Reich, la estructura social de acumulaci se compone de todas las instituciones que influyen en el proceso de acumulaci; entre las más importantes se encuentran: el dinero y el crédito (en tanto que son los que facilitan el intercambio), la modalidad específica de intervenci estatal (ya que la ingerencia del Estado tiene la capacidad de aumentar o disminuir la rentabilidad) y la estructura de la lucha de clases. 
Uno de los aspectos más interesantes de la propuesta de estos autores es su consideraci respecto a que "una estructura social de acumulaci estimula y limita alternativamente el ritmo de acumulaci de capital" (Gordon, Edwards y Reich,1982: 44), puesto que mientras las instituciones que componen a dicha estructura se encuentren estables los capitalistas continuarán invirtiendo para ampliar la capacidad productiva, pero en cuanto la perspectiva de las instituciones cambie (por ejemplo que las demandas obreras de aumento de salario o mejoras en la posici del trabajo adquieran mayor peso y los capitalistas pierdan terreno en las negociaciones; 
o haya un cambio en la política estatal respecto al tipo de apoyo fiscal y financiero que presta a la inversi capitalista; entre muchas otras) los capitalistas, seguramente, estarán más dispuestos a colocar su dinero en inversiones financieras que les resultarán más seguras. Una situaci asi so se modificará hasta que el entorno político-social-econico cambie y resulte favorable para la inversi productiva. 
Para Gordon, Edwards y Reich el surgimiento de una estructura social de acumulaci implica la creaci de las instituciones que le caracterizan y que se forjan en funci de las necesidades de la acumulaci prevalecientes. Así, cada nueva estructura social de acumulaci crea (a través de las instituciones) las condiciones que permiten intensificar la inversi productiva y, por ende, generan un periodo de expansi gracias a que facilitan la acumulaci de capital. Sin embargo, al mismo tiempo, esas 
condiciones contienen contradicciones endenas que conducen al agotamiento de la prosperidad. 
La via a través de la cual se da el paso de un periodo de auge a uno de recesi es precisamente el desgaste de las instituciones que sustentaron la base de la expansi, aunque dicho paso de una a otra fase no es automático. En efecto, una vez que inicia una nueva fase de expansi, mientras la estructura social de acumulaci recién se ha formado responde de manera eficaz a las necesidades de la acumulaci, pero esta tima tiene una mayor dinámica de transformaci (feneno condicionado principalmente por la estructura de la competencia intercapitalista) que las instituciones (cuya transformaci implica cambios profundos en toda la estructura socio-econica y política y por lo mismo no son susceptibles de modificarse en el corto plazo); de ahí que con el tiempo ellas mismas se van convirtiendo en una traba para la 
acumulaci Y, debido al endurecimiento de la competencia capitalista, la economía entra en un periodo de inestabilidad 
donde, a causa del desfase con la estructura institucional, cada vez disminuye más el grado de confianza de los capitalistas para hacer inversiones productivas1 . El resultado es la aparici de la crisis econica y el inicio de un periodo de descomposici de las instituciones, que se profundiza con el tiempo. Esta situaci no se resuelve sino hasta que se restablezca la confianza de los inversionistas, lo cual so se da a través de una reconstrucci 
institucional  y,  consecuentemente,  del  surgimiento  de  una  nueva  
estructura social de acumulaci.  
De  esta  manera  Gordon,  Edwards  y  Reich2  explican  las  ondas  

1 • Sin duda alguna esta idea de la "confianza" de los capitalistas está directamente ligada con la de ShUll)eter de Los "factores subjetivos inherentes a la psicología empresarial" que veíamos en el capítulo 1, y por lo mismo es tan criticable como aquella. 
2 • EL trabajo de Gordon, Edwards y Reich va más allá de Los intentos teicos en torno al concepto de "estructuras sociales de acumulaci" y Llegan incluso a proponer una periodizaci de la transformaci de la estructura del trabajo en los Estados Unidos; sin embargo, por considerar que tales temas rebasaban con mucho 
el orden de exposici de este estudio y por no estar de acuerdo con muchos de los planteamientos en ellos vertidos por los autores, se decidiretomar so aquella parte que fue considerada de utilidad para el análisis presente. En otras palabras, aunque no estamos de acuerdo con la totalidad de las propuestas de estos autores, sf consideramos de utilidad a nuestros propitos (aunque con ciertas salvedades) la explicaci que ellos dan de las ondas largas a través de las estructuras sociales de acumulaci y por eso es que ha sido rescatada en 
largas en el desarrollo capitalista como el producto de la sucesi de éxitos y fracasos de las estructuras sociales de acumulaci 
(sobre  todo  en  cuanto  a  las  facilidades  que  éstas  otorgan  a  la  
acumulaci  de  capital)  y  las  identifican  como  "etapas  del  
capitalismo".  

Hasta aquí hay que hacer algunas aclaraciones: 
a) 
Si bien es cierto que los autores explican el mecanismo general a través del cual se pasa de una etapa recesiva a una nueva de expansi acelerada, de ninguna manera hablan de la forma en que se presenta el momento de máxima contradicci que provoca el rompimiento total de la antigua estructura social de acumulaci y su sustituci por la nueva recién formada. Creemos que estas faltas se subsanan con los planteamientos de Mande! sobre la acci de la TDTG y la consideraci de los "elementos detonantes" exenos (como son guerras, revoluciones, efervescencia sindical, reformas políticas, etc.), que serian precisamente los que marcarían el momento del punto de inflexi para el inicio de una nueva fase larga de desarrollo capitalista. 

b) 
Los autores están totalmente enfrascados en su perspectiva "institucionalista" y esto los lleva a pensar que la lucha de clases se constituye, al inicio de cada estructura social de acumulaci, como una instituci totalmente determinada y que, por lo mismo, no presenta evoluci alguna sino hasta que se dé el cambio hacia una nueva estructura social de acumulaci. Parece ser que el origen de esta consideraci está en que para ellos la ica forma posible de subordinaci al capital es a través del trabajo asalariado y que, además, el ámbito espacial de la lucha de clases es el lugar en el que se realiza el proceso de trabajo (de ahí el peso tan importante que le dan en el desarrollo subsecuente de su trabajo a las modalidades de proletarizaci inicial, homogeneizaci y segmentaci del trabajo). En nuestro punto de vista esto es erreo. 


esta secci. 
Por más que la clase obrera sufra en alg momento histico una fuerte derrota en la lucha de clases y su movimiento pueda parecer como aletargado durante ciertos periodos, no deja de estar en constante evoluci y el resultado de la lucha de clases nunca queda definido e inamovible, siempre oscila entre triunfos y fracasos para ambas partes, sean éstos peques o de gran magnitud y, sobre todo, no hay que olvidar que su ámbito de acci más allá del proceso de trabajo se ubica también en los niveles político, cultural e ideolico. 
c) Finalmente, aunque los autores consideran de manera importante el papel que los cambios tecnolicos juegan en la evoluci de la acumulaci capitalista, olvidan por completo que éstos están irresolublemente vinculados con la evoluci de la tasa de ganancia. Antes que pensar en que los capitalistas dejan de realizar inversiones productivas por la presi que sobre ellos ejerce la tendencia decreciente de la tasa de ganancia, los autores piensan que simplemente no invierten porque "sienten desconfianza" del marco institucional vigente. Hay que dejar claro que eso que ellos denominan "desconfianza" no es más que una expresi aparente, la verdadera esencia de la disminuci en las inversiones productivas está en que los capitalistas se encuentran cada vez con mayores dificultades para aumentar (y peor a, incluso mantener al mismo nivel) su tasa de ganancia. 
A la luz de los timos comentarios concluimos que no es posible retomar íntegramente la propuesta de Gordon, Edwards y Reich, la gravedad de las omisiones y equívocos en los que incurren es tal que deja mucho que desear como para constituirse en una base teica a seguir. Sin embargo, sin dejar de tener presentes las aportaciones de Mandel y la complementaci lograda a través del estudio de las ondas largas realizado por Jeffrey Bortz, consideramos que la perspectiva de Gordon, Edwards y Reioh sobre la estructura social de acumulaci en tanto que entorno social­político y econico dentro del cual se da el proceso de acumulaci, nos ayuda a visualizar con mayor claridad que la sucesi de largas fases de expansi por largas fases de recesi 
48 
en el desarrollo de la economía capitalista, no se da como un feneno econico aislado, sino, por el contraro, forma parte de un complejo sistema de relaciones y fuerzas que además de involucrar la dimensi nacional, lo hace de manera prominente con la internacional . 
En base a todo lo anteriormente dicho y con el objeto de evitar cualquier confusi sobre nuestra postura respecto a la propuesta de la estructura social de acumulaci, en lo subsecuente del presente estudio, preferimos hacer uso del término modelo de acumulaci (o patr de acumulaci) con la aclaraci de que lo entenderemos como: la modalidad histica específica que adquiere el proceso de acumulaci capitalista en un territorio dado, en este caso México -y que define una etapa del capitalismo-, que se desarrolla en un entorno social, politico y econico determinado y se encuentra articulado, al mismo tiempo, a la dinámica de la acumulaci capitalista mundial3 • 
3 • Esta forma de definici del modelo de acumulaci responde tanto al análisis precedente sobre la teoría de las ondas largas y a la forma en que José C. Valenzuela define a un patr de acumulaci, "un patr de acumulaci sería una forma histicamente delimitada de la reproducci capitalista, lo cual supone una unidad especifica entre formas especificas de acumulaci, producci y realizaci de la plusvalía y (en América Latina) una articulaci específica del polo dominante interno con las formas precapital istas (y capitalistas) subordinadas, y también una articulaci determinada con los centros capitalistas dominantes" (Valenzuela, 1990:65) -subrayado del autor-. 
2. LA ECONOMIA MEXICANA ANTES DE LOS OCHENTA. 
En el acápite 3 del capítulo anterior identificamos la aparici de tres largas fases (dos descendentes y una ascendente) en la economía mexicana. Debido a que no es la intenci de este trabajo mostrar en forma exhaustiva las características de las diferentes fases de onda larga que han sido identificadas en el capitalismo mexicano, pasaremos por alto la revisi de los acontecimientos anteriores a 1930 y la presente secci la dedicaremos a mostrar los rasgos generales que caracterizaron al modelo de acumulaci correspondiente a la larga fase ascendente que abarca entre 1933­1934 y 1971-1974. El objeto de hacer esta breve revisi es que la misma sirva como antecedente para el posterior análisis de la nueva fase descendente en la economía que diinicio desde los primeros as de los setenta. 
De principio hay que mencionar que durante la larga fase expansiva entre 1933-1934 y 1971-1974 el país atraviesa por tres distintas modalidades de crecimiento econico: la primera de ellas abarca entre 1933-1934 y 1940, es más bien una fase de preparaci de las condiciones necesarias para el posterior crecimiento, como coincide con el periodo presidencial de Lázaro Cárdenas se denominará etapa cardenista; la segunda está comprendida entre 1940 y 1955 y se le conoce como la época de crecimiento con inflaci y; la tercera inicia en 1956, aproximadamente y concluye entre 1970­1973, comparte con la anterior la característica del crecimiento sostenido de la economía, pero se diferencia de ella porque la inflaci logra ser controlada, es decir, se trata de una época de crecimiento sin inflaci, conocida con el nombre de desarrollo estabilizador (Aguilar, 1974 y Guillén, 1984). -véase fig. 1­
El interés que priva en esta secci no es analizar los pormenores de cada una de las subetapas identificadas, sino hacer resaltar los rasgos genéricos que hicieron del periodo completo una larga fase expansiva y que, de acuerdo con el análisis precedente, la identifican con un modelo de acumulaci particular. 
A. Periodo cardenista. 
Esta primer etapa es fundamental para la configuraci del funcionamiento de la economía mexicana que prevalecihasta la década de los setenta, ya que durante este periodo se sientan las bases de estructuraci del modelo de acumulaci conocido como desarrollo hacia adentro (Aguilar, 1974; Valenzuela, 1990:95). 
Con Cárdenas se asiste a la consolidaci del nuevo Estado mexicano post-revolucionario, los principales acotecimientos que permitieron esto fueron: 
1) La sustituci de las fuerzas militares provisionales por un ejército de carácter profesional (que ayuda a eliminar el caudillismo y establece el compromiso de las fuerzas armadas de guardar lealtad al Estado); 
2) La institucionalizaci de la vida política nacional, por medio de la creaci del Partido Revolucionario Mexicano (PRM; posteriormente transformado en el que hasta hoy en día es el Partido Revolucionario Institucional -PRI-), el cual logra agrupar los sectores campesino, obrero, militar y popular, hasta entonces dispersos; 
3) La aplicaci de una política decidida de apoyo al sector agropecuario (a través del reparto de tierras y la creaci de importantes zonas de cultivo tanto de temporal como de riego) y; 
4)  la  práctica  de  importantes  expropiaciones  y  
nacionalizaciones,  como  la del petreo y energía  eléctrica  
(Cordova,  1979).  

Aunado con estas acciones Cárdenas logra establecer una importante alianza con la clase obrera (cuya relaci se habia mantenido en constante choque con los gobiernos anteriores), ya que otorga un apoyo decidido a las organizaciones obreras con lo cual crea un ambiente de estabilidad, fundamental para el desarrollo de las relaciones asalariadas de trabajo. Por otro lado, mediante el incremento del gasto plico en infraestructura, el Estado crea las condiciones necesarias para un mejor desempe de la actividad 
productiva capitalista, al mismo tiempo que reduce los riesgos y promueve la ampliaci y consolidaci del mercado interno. El resultado de las acciones llevadas a cabo en esta etapa se evidencia al observar el comportamiento del Producto Interno Bruto 
nacional  del  periodo  posterior  a  1940  en  que  dicho  indicador  
muestra  un  crecimiento  promedio  anual  de  alrede dor  del  6%  (Vid.  
supra.  cuadro I.2).  

B. Periodo de "Crecimiento con Inflaci". 
Este periodo se inicia con la coyuntura favorable para el desarrollo de la industria en el pais a consecuencia de la Segunda Guerra Mundial, pues las condiciones del mercado internacional permitieron reducir las importaciones y promover su producci para el consumo interno, al mismo tiempo que recién con Cárdenas se habian sentado las bases para el fortalecimiento y expansi de la producci manufacturera, la ampliaci del mercado interno y, en general, un clima "favorable" para el desarrollo de la producci capitalista en México. No obstante, no todo es color de rosa para la economia mexicana, conjuntamente con el crecimiento econico se hicieron patentes algunos otros fenenos que ya desde entonces indicaban la existencia de graves desequilibrios en la economia mexicana (Cfr. Noyola, 1978). Héctor Guillén (1984), por ejemplo, se refiere a este lapso de tiempo de la siguiente manera. 
"El periodo de 1940-1955 se caracterizpor un fuerte crecimiento econico (la tasa media anual de crecimiento del PIB real fue de 5.73%) y un importante proceso inflacionista (los precios aumentaron a una tasa media anual de 10.6%). Esta época se caracteriza por la aparici de un importante desequilibrio exterior (el déficit de la cuenta corriente de la balanza de pagos es sustancial entre 1946­1948 y 1951-1954) y la realizaci de dos devaluaciones (1948 y 1954)". (Guillén, 1984:26). 
En general, es un periodo de intensa inversi en la producci industrial, que genera una transformaci de la estructura productiva en la cual la producci manufacturera pasa 
a convertirse en clave para el desarrollo econico, pues es en esta época que el sector industrial logra desplazar a las 
actividades  primarias  en  cuanto  a  su  aportaci  al  PIB.  (Cfr.  
cuadro II.1).  
No  obstante  que  la  producci  industrial  gana  peso  en  este  

periodo, no por eso la agricultura deja de ser importante, de hecho, durante el llamado crecimiento con inflaci este sector jugun papel importante en cuanto que logrno so diversificar su producci, sino también constituirse en un importante abastecedor de las materias primas y fuerza de trabajo4 demandadas 
por la producci industrial. 
"La agricultura mexicana parece haber sido capaz, hasta el presente, de cumplir más o menos eficazmente con los requisitos del desarrollo industrial, tanto en lo relativo a la oferta de alimentos; materias primas; transferencia de capital y de mano de obra; como en lo tocante al aprovisionamiento de divisas indispensables para continuar con el proceso de sustituci de importaciones" (Cordera, s/a:465). 
En cuanto al lado obscuro que acompa al crecimiento econico del pais, si bien es cierto que durante el periodo bélico las exportaciones lograron superar a las importaciones, al término del conflicto la tendencia fue en sentido inverso. El motivo principal fue que, si bien es cierto había importantes logros en la "sustituci de importaciones", ésta so se llevaba a cabo en lo que respecta a los bienes de consumo no duradero y tanto los bienes de consumo duradero como los de capital (cuya importaci tenia como principal objetivo ampliar la planta productiva para hacer frente a la creciente demanda generada por la expansi del mercado interno), no so no podían ser abastecidos por la industria 
4 • El sector agrícola se pudo constituir en un importante abastecedor de materias primas para la ciudad y la industria gracias a que los presidentes sucesores de Cárdenas (Avi la Camacho, Miguel Alemán y Ruiz Cortfnez) favorecieron la expansi de la agricultura capitalista orientada hacia las actividades remunerativas. Esto mismo influypara que la polftica practicada se caractacterizara por el abandono de la economfa campesina (no capitalista) y aunque no se detuvo el reparto agrario, las tierras que se daban a los campesinos eran cada vez de menor calidad y los recursos econicos so se destinaban a apoyar la agricultura capitalista mediante importantes obras de riego. Esto timo causun paulatino empobrecimiento campesino que provocla migraci de éstos a los grandes centros urbanos del país, en bqueda de las aparentes mayores posibilidades que las ciudades les ofrecfan para su supervivencia, sobretodo por el gran dinamismo que mostraba la actividad econica asentada en los centros urbanos (véase Gutelman, 1974). 
interna, sino que ésta misma era su principal comprador en el exterior. 
En cuanto al papel que jugla clase obrera en este periodo, gracias a las bases de institucionalizaci sentadas durante el mandato de Cárdenas, los posteriores presidentes (particularmente a partir de Avila Camacho quien cambia la orientaci de las organizaciones obreras y las integra totalmente a la estructura del Estado capitalista mexicano (Cfr. Guillén, 1984), antes que enfrentar conflictos con ésta, gozaron de las ventajas que representaba el sistema corporativista implementado alrededor del partido oficial y su actuaci, en general, fue en el sentido de reprimir5 los intereses econicos y políticos de la clase obrera en beneficio de la reproducci del capital. 
Este timo hecho explica co es qué mientras la economía experimentaba un crecimiento sostenido, al mismo tiempo el salario real semanal entre 1939 y 1952 experimentuna disminuci de casi el 50% -al pasar de 1,023.02 a 551.42 (pesos de 1978), respectivamente-, sin que ésto generase un conflicto de clase que pudiera haber representado un serio tope al crecimiento de la producci industrial (Vid. supra. cuadro I.3). 
c. Periodo del "Desarrollo Estabilizador". 
A pesar de que este periodo coincide con el anterior en cuanto a que la economía se mantiente en constante crecimiento, existen al mismo tiempo importantes particularidades que lo diferencian de su predecesor. Entre las más importantes, y que son las que más presentes se tienen, se encuentran el hecho de que el "desarrollo estabilizador" se caracteriza por la estabilida~ de los precios (la inflaci promedio anual entre 1956 y 1970 es de 4.02%), y del tipo 
5 • Más que en términos violentos, a través del control ejercido por las grandes confederaciones manejadas por el PRI: la C.T.M., la C.N.C. y la C.N.O.P. (Véanse Bizberg, 1990; Durand, 1984; Gaitán, 1987 y¡ Enrique de la Garza, 1984). 
de cambio6• Pero más allá de lo que ambos indicadores pueden significar para el desarrollo econico, la época del desarrollo estabilizador también se caracterizpor la consolidaci de la estructura productiva que se venía gestando desde finales de los treinta. 
En efecto, durante este periodo la producci agrícola, que todavía hacia el inicio del mismo (1955-1965) siguijugando un papel preponderante en la estructura productiva del país y se mantenía como base de sustento para el desarrollo industrial, debido a un descuido general en materia de política econica (en inversi, mejoras tecnolicas, superficie de riego, etc.) para la segunda mitad de la década de los sesenta la productividad de la agricultura comienza a disminuir y se inicia una profunda crisis en el sector que se prolonga hasta las décadas de los setenta y ochenta. 
En forma diametralmente opuesta el sector manufacturero, que durante as fuera el directo beneficiario de la riqueza generada por la producci agrícola, a lo largo de todo el periodo 1956-1970 mantuvo un buen ritmo de crecimiento (aunque menor que el del periodo de crecimiento con inflaci) y experimentuna profunda transformaci que significel desplazamiento de la producci de bienes de consumo inmediato por la de bienes de capital. 
"... clasificando las ramas seg el uso más importante de sus productos, en la estructura industrial disminuyla importancia de las industrias orientadas a la producci de bienes de consumo, que pasaron del 72.2% del total de manufacturas en 1950, al 54.7% en 1965; en tanto que las orientadas a los bienes de producci ascienden del 27.8% del total en 1950 al 45.0% en 1965. Sus respectivas tasas de crecimiento anual en los quince as considerados son muy reveladoras: 5.6% para las primeras y 11.1% para las segundas" (Solis, 1977:221-222). 
Aunado con esto, la producci industrial experimenta un importante incremento en la participaci del capital extranjero (principalmente norteamericano) y un aumento considerable en la 
6 • Durante el desarrollo estabilizador, la bqueda de la estabilidad del tipo de cambio se convirtien uno de los principales objetivos de la política econica en virtud de que los responsables de ésta en el pafs lo consideraban como "una condici sine qua non para el progreso econico" (Guillén, 1984:36). 
monopolizaci del capital, de tal forma que a principios de la década de los sesenta los oligopolios y monopolios7 controlaban ya la mayor parte de la producci industrial y de la fuerza de trabajo calificada-. Debido a la mayor preponderancia de los oligopolios, las ramas tradicionales, aunque no desaparecen del todo, pierden importancia relativa frente a la producci de bienes de consumo duradero, intermedios y de capital, que son los que requieren de mayor inversi de capital y técnicas de producci más avanzadas. 
La existencia y creciente control ejercido por los oligopolios y la politica estatal de apoyo incondicional a la acumulaci de capital influyde manera importante para que durante este periodo el Estado recurriera a todos los medios a su alcance8 para garantizar la acumulaci del capital y sostener (aunque en muchos aspectos esto haya sido artificial) un ritmo de crecimiento que parecia no tener fin. 
Jeffrey Bortz (1986) y Héctor Guillén (1984) dicen que el largo periodo de crecimiento experimentado por la economia mexicana desde mediados de la década de los treinta hasta principios de los setenta, hizo surgir la idea de que el pais había entrado en una dinámica de crecimiento econico II linealII sostenido y los aislados movimientos descendentes que pudieran llegar a presentarse dentro de ésta tendencia se debían, en todo caso, a la presencia de 11 shocks11 , que en la mayoria de los casos se originan en una mala administraci temporal por parte del gobierno. Al respecto Guillén expresa su total desacuerdo con tales ideas y a manera de ejemplo 
7 • Es importante selar que los monopolios son de carácter plico (como el caso del petreo, los teléfonos, la generaci de energía eléctrica), en tanto que dentro de los ol igopol ios se encuentra la participaci de capital tanto privado como plico con una alta proporci del capital extranjero, aunque también se da la participaci de importantes grupos de capitalistas mexicanos. 
8 • Entre los que se cuenta la implementaci de una pal ftica fiscal favorable para la producci industrial ·a través de bajos cobros por los bienes y servicios pl ices e impuestos y muchas veces la exoneraci del pago de los mismos·, el endeudamiento interno y externo para apoyar la constancia de grandes proyectos de inversi, un proteccionismo exacerbado y el hecho mismo de recurrir incluso la represi violenta de los conflictos laborales y revueltas populares. (De la Garza, 1988a). 
comenta las opiniones vertidas por René Villarreal9 sobre la política econica durante el desarrollo estabilizador: 
"Este autor olvida que la política econica no puede ser concebida como una sucesi donde alternan gestiones econicas incorrectas e irracionales, con gestiones correctas y racionales. Toda política econica debe ser considerada como un proceso de decisiones que emanan histicamente de las relaciones sociales de producci y de poder y no como una práctica automa y técnica del Estado. Villarreal olvida que la política econica responde a las necesidades coyunturales del régimen de acumulaci y que todas las fuerzas sociales organizadas juegan un papel en su elaboraci. Esta política es el resultado de un juego complejo de confrontaciones ideolicas y políticas entre las diferentes clases sociales." (Guillén, 1984:76) 
Por su parte, Bortz considera que el surgimiento de estas ideas estaba influído, ciertamente, por la gran duraci de la fase 
expansiva de la economía mexicana (la cual se había prolongado por alrededor de cuarenta as), pero más que nada encontraba la existencia de esta idea íntimamente relacionada con la falta de estudios cuantitativos de tendencia histica para el caso mexicano y sostiene que en aquellas economías (como en los casos de Gran Breta, Francia y los Estados Unidos, entre otros) de las que si se dispone de estudios cuantitativos histicos, se ha demostrado que, independientemente de la política econica gubernamental, el funcionamiento de la economía bajo las relaciones de producci capitalistas tiende a mostrar un comportamiento cíclico, lo cual echa entonces por la borda la creencia de que es la mala administraci del gobierno la que da origen, en esencia10 , a los movimientos cíclicos y más bien, la evidencia indica que las autoridades gubernamentales, a pesar de llevar a cabo un esfuerzo serio, son incapaces de evitar las caídas en el ritmo de crecimiento. Esto que para nosotros puede parecer muy claro ahora, 
9 • René Vil larreal (1976). El desegui l ibrio externo en la industrializaci de México (1929-1975>. Fondo de Cultura Econica, México, D. F. 
lO. Hay que aclarar que no se está diciendo que las medidas de política econica no tengan ning tipo de incidencia sobre el desarrollo de las ondas largas, lo que se plantea más bien es que la esencia del cambio de tendencia (de la fase expansiva a la de estancamiento, o viceversa) en el proceso de crecimiento de la economía no está en las decisiones gubernamentales, ya que éstas so son otro de los muchos elementos que se conjugan para dar a cada fase sus características particulares, pero de ninguna manera explican por sf solas el feneno. 
en su momento no pudo ser visualizado; so el paso del tiempo al conducir hacia el agravamiento de las contradicciones y las fallas estructurales de la economía mexicana hizo evidente11 , a partir de la década de los setenta, que así como se había logrado una larga fase expansiva en la acumulaci de capital en México, ésta 
necesariamente  sería  seguida  por  una  larga  fase  recesiva  que  
conduciría  a  la  transformaci  del  modelo  de  acumulaci  
"sustitutivo  de  importaciones"  en  uno  diferente,  como  condici  
indispensable para hacer recuperar  las tasas  de ganancia.  

11 
En la siguientes secciones de este capítulo se muestran las fallas a las que aquf se hace 
referencia. 
CUADRO 11 . 1. MEXICO : PRODUCTO INTERNO BRUTO POR SECTORES DE ACTIVIDAD (1939 -1980). 
Primera Parte: Millones de pesos de 1950 
S E C T O R 1939 1940 1941 1942 1943 1944 1945 1946 1947 1948 1949 
TOTAL  22623  22889  25136  26696  27554  29563  30473  32477  33761  35278  37424  
AGRICULTURA  3239  2898  3539  3989  3629  3983  3815  3857  4247  4709  5405  
GANADERIA  2035  2070  2203  2218  2256  2264  2378  2552  2526  2758  2839  
SILVICULTURA  175  180  185  239  244  241  202  231  165  167  161  
PESCA  20  23  19  26  32  36  42  45  49  62  80  
MINERIA  1263  1241  1211  1386  1417  1231  1263  975  1274  1176  1183  
PETROLEO  603  574  587  544  565  570  646  724  824  900  942  
MANUFACTURAS  3999  4264  4650  5014  5296  5709  5915  6469  6575  6989  7491  
CONSTRUCCION  409  497  514  547  582  704  915  1093  1115  1080  1093  
ENERGIA  ELECTRICA  206  212  211  219  229  230  257  277  301  332  362  
TRANSPORTE  827  865  930  1024  1167  1248  1328  1479  1602  1728  1873  
GOBIERNO  880  898  907  906  999  1180  1215  1002  1146  1223  1205  
COMERCIO  5837  5919  6740  6995  7337  8170  8333  9348  9343  9391  9757  
OTROS  3130  3248  3440  3589  3801  3997  4164  4425  4594  4763  5033  

..................................................................................................................................................... 
DISTRIBUCION PORCENTUAL 
S E C T O R 1939 1940 1941 1942 1943 1944 1945 1946 1947 1948 1949 
TOTAL 100.00 100.00 100.DO 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100 . 00 100.00 
AGRICULTURA  14 .32  12.66  14 .08  14.94  13. 17  13.47  12.52  11.88  12.58  13.35  14.44  
GANADERIA  9.00  9.04  8 . 76  8.31  8.19  7.66  7.80  7.86  7.48  7.82  7.59  
SILVICULTURA  0.77  0.79  0 . 74  0.90  0.89  0. 82  0.66  o. 71  0.49  0.47  0.43  
PESCA  0. 09  D. 10  0. 08  o. 10  0.12  0. 12  0.14  o. 14  0.15  0.18  0.21  
MINERIA  5.58  5.42  4.82  5. 19  5. 14  4. 16  4 . 14  3. 00  3.77  3.33  3. 16  
PETROLEO  2.67  2. 51  2. 34  2.04  2. 05  1.93  2. 12  2. 23  2. 44  2. 55  2.52  
MANUFACTURAS  17.68  18 .63  18.50  18.78  19.22  19.31  19. 41  19 .92  19.48  19.81  20 . 02  
CONSTRUCCION  1.81  2. 17  2.04  2. 05  2.11  2.38  3 . 00  3.37  3.30  3.06  2.92  
ENERGIA ELECTRICA  0.91  0.93  0. 84  0.82  0.83  0.78  0.84  0.85  0.89  0.94  0.97  
TRANSPORTE  3. 66  3.78  3 . 70  3 .84  4.24  4. 22  4.36  4.55  4.75  4.90  5.00  
GOBIERNO  3 .89  3.92  3.61  3.39  3.63  3.99  3.99  3.09  3.39  3.47  3.22  
COMERCIO  25.80  25.86  26.81  26 . 20  26.63  27.64  27.35  28.78  27.67  26.62  26.07  
OTROS  13.84  14. 19  13.69  13.44  13. 79  13.52  13.66  13.63  13.61  13.50  13.45  

FUENTE: David lbarra (1974). "Mercados, desarrollo y polftica econica" en El perfil de México en 1980. Siglo XXI editores, 5a. Ed. Vol. 1, México, D. F. 
Contin ... 
CUADRO II. 1. Segunda Parte: Millones de pesos de 1950. 
S E C T O R 1950 1951 1952 1953 1954 1955 1956 1957 1958 1959 1960 
TOTAL  41060  44217  45936  46029  50859  55312  58912  63431  66918  68852  74317  
AGRICULTURA  5999  6299  6017  6053  7571  8417  7931  8669  9430  8711  9178  
GANADERIA  2903  3109  3222  3164  3315  3460  3603  3893  4076  4233  4450  
SILVICULTURA  263  267  209  208  226  256  255  243  225  254  254  
PESCA  77  73  61  70  70  86  102  94  108  122  136  
MINERIA  1243  1198  1330  1316  1240  1437  1452  1547  1539  1587  1648  
PETROLEO  1129  1242  1310  1330  1432  1545  1648  1756  1962  2224  2346  
MANUFACTURAS  8437  9332  9741  9632  10575  11605  12915  13763  14500  15800  17116  
CONSTRUCC ION  1287  1409  1587  1465  1577  1757  2028  2295  2216  2265  2595  
ENERGIA ELECTRICA  370  411  447  477  526  586  655  707  761  818  898  
TRANSPORTE  1988  2179  2403  2479  2658  2851  3159  3298  3403  3507  3638  
GOBIERNO  1294  1378  1466  1492  1563  1599  1644  1815  1837  1892  1985  
COMERCIO  10750  11793  12147  12427  13169  14233  15157  16318  17157  17608  19167  
OTROS  5320  5527  5996  5916  6937  7480  8363  9033  9704  9831  10906  

........................................................................................................................................ DISTRIBUCION PORCENTUAL 
S E C T O R 1950 1951 1952 1953 1954 1955 1956 1957 1958 1959 1960 
TOTAL 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 
AGRICULTURA  14.61  14.25  13.10  13.15  14.89  15.22  13.46  13.67  14.09  12.65  12.35  
GANADERIA  7.07  7.03  7.01  6.87  6.52  6.26  6.12  6.14  6.09  6.15  5.99  
SILVICULTURA  0.64  0.60  0.45  0.45  0.44  0.46  0.43  0.38  0.34  0.37  0.34  
PESCA  o. 19  o. 17  0.13  0.15  o. 14  o. 16  0.17  o. 15  o. 16  o. 18  0.18  
MINERIA  3.03  2.71  2.90  2.86  2.44  2.60  2.46  2.44  2.30  2.30  2.22  
PETROLEO  2. 75  2.81  2.85  2.89  2.82  2.79  2.80  2.77  2.93  3.23  3.16  
MANUFACTURAS  20.55  21.11  21.21  20.93  20.79  20.98  21.92  21. 70  21.67  22.95  23.03  
CONSTRUCCION  3.13  3.19  3.45  3.18  3.10  3.18  3.44  3.62  3.31  3.29  3.49  
ENERGIA ELECTRICA  0.90  0.93  0.97  1.04  1.03  1.06  1. 11  1 . 11  1.14  1. 19  1.21  
TRANSPORTE  4.84  4.93  5.23  5.39  5.23  5.15  5.36  5.20  5.09  5.09  4.90  
GOBIERNO  3.15  3. 12  3.19  3.24  3.07  2.89  2.79  2.86  2. 75  2. 75  2.67  
COMERCIO  26.18  26.67  26.44  27.00  25.89  25. 73  25.73  25. 73  25.64  25.57  25.79  
OTROS  12.96  12.50  13.05  12.85  13.64  13.52  14.20  14.24  14.50  14.28  14.67  

FUENTE: David !barra (1974). "Mercados, desarrollo y política econica" en El perfil de México en 1980. Siglo XXI editores, 5a. Ed. Vol. I ' Méx i ca' D. F. 
Contin ... 
CUADRO 11.1. Tercera Parte: Millones de pesos de 196D. 
SECTOR 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969 197D 
AGROPEC~ARIO  24416  25339  26663  28669  3D222  3D740  31583  32558  32912  34535  
MINERIA  8002  8509  9003  9650  9954  10396  11616  12449  13033  14154  
MANUFACTURAS  30559  32050  35003  41138  42251  49594  53093  58646  63556  69060  
CONSTRUCCION  6074  6471  7411  8663  8534  9762  11032  11844  12961  13583  
ELECTRICIDAD  1609  1753  2170  2529  2769  3157  3533  4228  4812  5357  
COMERCIO  49638  51344  55769  63254  67368  72385  76397  82920  88724  94491  
TRANSPORTES  5154  5393  5844  6257  6443  6980  7321  8113  8714  9395  
SERVICIO~  34064  36110  38502  41438  44063  46725  49639  53152  56031  59592  
A.  S. B.  · 1585  · 1659  ·1849  ·2208  -2284  -2702  -2942  -3009  -3343  -3567  
TOTAL  157931  165310  178516  199390  209320  227037  241272  260901  277400  296600  

ESTRUCTURA PORCENTUAL 
SECTOR 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970 
AGROPEC~AR IO  15.46  15.33  14.94  14.38  14.44  13.54  13.09  12.48  11.86  12.45  
MINERIA  5.07  5.15  5.04  4.84  4.76  4.58  4.81  4.77  4.70  5 .10  
MANUFACTURAS  19.35  19.39  19.61  20.63  20. 18  21.84  22.01  22.48  22.91  24.90  
CONSTRUCC ION  3.85  3.91  4.15  4.34  4.08  4.30  4.57  4.54  4.67  4.90  
ELECTRICIDAD  1.02  1.06  1.22  1.27  1.32  1.39  1.46  1.62  1. 73  1.93  
COMERCIO  31.43  31.06  31.24  31. 72  32.18  31.88  31.66  31. 78  31.98  34.06  
TRANSPORTES  3.26  3.26  3.27  3.14  3.08  3.07  3.03  3. 11  3. 14  3.39  
SERVICIO~  21.57  21.84  21.57  20.78  21.05  20.58  20.57  20.37  20.20  21.48  
A.  S. B.  -1.00  -1.00  -1.04  -1. 11  ·1.09  · 1. 19  ·1.22  · 1. 15  -1.21  -1.29  
TOTAL  100.00  100.00  100.00  100.00  100.00  100.00  100.00  100.00  100.00  106.92  

Fuente: Banco de México, Indicadores Econicos. 
1. 
Incluye extracci y refinaci de petreo. 

2. 
Ajuste por Servicios Bancarios. Contir ... 


... Termina 
CUADRO 11. 1. Cuarta Parte: Millones de pesos de 1970. 
1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980 
AGROPECUARIO 54123.2 57224.1 57622.7 59963.4 61486.1 62725.6 63359.3 68121.9 72199.7 70692.0 75703.8 MINERIA 11190.3 11148.8 11663.0 12433.7 14155.5 14972.3 15881.2 17083.8 19524.8 22397.4 27390.7 MANUFACT. 105203.0 109264.5 119967.0 132551.5 140963.0 148057.7 155517.2 161087.3 176816.5 195613.7 209681.9 CONSTRUCCION 23530.2 22468.3 25315.6 29007.1 30970.1 32792.2 34309.5 32493.9 36531.8 41296.9 46379.1 ELECTRICIDAD 5146.7 5421.5 6167.9 6927.5 7812.5 8235.1 9242.0 9941.3 10723.7 11829.5 12593.9 COMERCIO 115162.9 119663.4 131571.1 142964.9 150126.3 157978.3 163071.1 165942.6 179045.2 200006.1 216174.0 TRANSPORTES 21357.4 23015.4 26353.3 30430.8 34456.6 37904.0 39847.9 42479.1 47780.2 55199.4 62970.1 
S. FINANCIE. 50209.7 52482.7 56320.1 60201.3 63127.3 66196.5 68877.3 71452.3 74623.0 78569.7 82168.4 
S. COMUN,LES 63743.5 67812.7 73175.1 76376.6 81317.5 88209.2 93241.7 96766.2 103256.9 111372.3 119777.7 
S. B. l. ·5395.5 ·5697.6 ·6069.9 ·6550.1 ·6846.9 ·7095.1 -7515.9 ·7596.9 ·8519.5 ·9814.4 ·10985.1 
TOTAL 444271.4 462803.8 502085.9 544306.7 577568.0 609975.8 635831.3 657771.5 711982.3 777162.6 841854.5 
ESTRUCTURA PORCENTUAL 
1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980 
AGROPECUARIO  12. 18  12.36  11.48  11.02  10.65  10.28  9.96  10.36  10.14  9.10  8.99  
MINERIA  2.52  2.41  2.32  2.28  2.45  2.45  2.50  2.60  2.74  2.88  3.25  
MANUFACTURAS  23.68  23.61  23.89  24.35  24.41  24.27  24.46  24.49  24.83  25.17  24.90  
CONSTRUCCION  5.30  4.85  5.04  5.33  5.36  5.38  5.40  4.94  5.13  5.31  5.50  
ELECTRICIDAD  1. 16  1. 17  1 .23  1.27  1.35  1.35  1.45  1.51  1. 51  1.52  1.50  
COMERCIO  25.92  25.86  26.20  26.27  25.99  25.90  25.65  25.23  25. 15  25.74  25.67  
TRANSPORTES  4.81  4.97  5.25  5.59  5.97  6.21  6.27  6.46  6. 71  7.10  7.48  
s.  FINANCIE.  11.30  11.34  11.22  11.06  10.93  10.85  10.83  10.86  10.48  10. 11  9.76  
s.  COMUN,LES  14.35  14.65  14.57  14.03  14.08  14.46  14.66  14. 71  14.50  14.33  14.22  
s.  B. l.  · 1.21  · 1.23  · 1 . 21  ·1.20  · 1.19  ·1.16  ·1.18  · 1 . 15  ·1.20  ·1.26  ·1.30  
TOTAL  100.0  100.00  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  

Fuente: Banco de Mexico. Indicadores Economicos. 
1. Servicios Bancarios Imputados. 
3. LA CRISIS ECONOMICA DE LOS OCHENTA. 
A mediados de la década de los setenta (1974-1975) las principales economías del mundo capitalista enfrentaron la recesi más severa desde el término de la Segunda Guerra Mundial y pese a que lograron una "rápida" recuperaci, para el a de 1980 sobrevino su recaída en una crisis econica de apariencia menos profunda pero mucho más prolongada y de mayores efectos, la cual, de acuerdo a la lica de funcionamiento del sistema capitalista internacional, tuvo serias repercusiones en las economías subdesarrolladas, particularmente en las de los países de América Latina (CEPAL, 1985 y; 1989). 
Ante el estancamiento de la actividad econica y los elevados índices de desocupaci registrados en los países centrales (considerados como los más altos desde la depresi de los treinta), se dien ellos el resurgimiento de la políticas proteccionistas, las cuales tuvieron un efecto inmediato sobre el comercio internacional, registrándose una drástica reducci en esa actividad en términos absolutos, a causa de la contracci en la demanda de importaciones por parte de los países industrializados. 
En el caso de los países de América Latina, tres fueron los elementos decisivos para que se presentara la crisis: el primero de ellos fue la desfavorable evoluci del comercio exterior, que se resintia través de una cuantiosa reducci en la venta al exterior de sus productos primarios -que conformaban el grueso de las exportaciones de la regi-, lo que a su vez provocuna continua y marcada disminuci de la relaci de los precios de intercambio -por los efectos de la ley de la oferta y la demanda­entre los productos vendidos por las economías latinoamericanas y los bienes manufacturados que se importaban de los países centrales. 
En un segundo término encontramos el hecho de que en la mayoría de los países industrializados se implementaron medidas de política econica, con el objeto de hacer frente a las tendencias inflacionarias. Hay que mencionar, en particular, aquellas 
vinculadas con el control de la oferta monetaria y del déficit fiscal, que provocaron el alza de las tasas de interés en los principales centros financieros internacionales y que, por una parte, reforzaron la disminuci de la demanda por importaciones en los países centrales y por otra, produjeron una elevaci del servicio de la deuda externa de los países de América Latina, ocasionando que se efectuara una cuantiosa -y creciente­transferencia de recursos desde nuestros países hacia las economías acreedoras; feneno, éste timo, que ejerce fuerte presi sobre la disponibilidad de recursos para el desarrollo desde finales de 
la década de los setenta. 
Un tercer elemento -y quizá el más significativo-en la crisis de los países de América Latina fue la reducci del ingreso neto de capitales que comenza hacerse presente desde mediados de los setenta y se acentua partir de 1982, ya que se produjo después de un largo periodo de intenso crecimiento tanto de la inversi externa, como del otorgamiento de créditos del exterior, que conjugados durante varios as habían creado y alimentado una alta dependencia de ellos por parte de los países latinoamericanos para el funcionamiento de su economía; además de que su disminuci se dien forma abrupta y coincidicon la presencia de los otros dos elementos anteriormente mencionados. (CEPAL, 1985 y 1989). 
El periodo que abarca de 1970 a 1981, aunque muestra una tasa de crecimiento promedio anual considerablemente alta (6. 72%), respecto al índice de crecimiento promedio anual compuesto de 3.96% 
(véase capítulo I, acápite 3) identificado por Bortz para el periodo 1895-1982 (Bortz, 1986) y superior para el del lapso de tiempo entre 1930 y 1970 (5.53%) 12 • Este nuevo periodo 1970-1981 también está marcado por una alta tasa inflacionaria (18.49% en base a la variaci del deflactor implícito del PIB. Ver cuadro 
I.1) ya que a partir de 1973 se presentan tasas inflacionarias 
12 • Entre 1930 y 1970 el PIB pasa de 51,473.2 a 441,271.4 millones de pesos de 1970, respectivamente; y para 1981 crece hasta 908,764.8 millones de pesos de 1970 (Vid. supra. cuadro 1.2). 
anuales de dos dígitos, con una clara y marcada tendencia hacia la alza. 
Con todo, el periodo no es homogéneo13 , durante los primeros seis as el Producto Interno Bruto crece a una tasa promedio anual de 6.15% y la tasa de inflaci es de 13.66%, pero para los as entre 1976 y 1981 el crecimiento de estos indicadores es de 7.40% y 24.56%, respectivamente. Visto de manera aislada y solamente en 
base  a  estos  dos  indicadores  parecería  que  la  economía  mexicana  
entraba  en  una  nueva  etapa de crecimiento  con  inflaci,  pero tal  
idea  no  podria  estar más  alejada de  la realidad.  

La creciente participaci del Estado en la economía durante la época del desarrollo estabilizador y su acci cada vez más estratégica para asegurar la reproducci del capital (a través de gasto e inversi plica para sostener la capacidad de demanda en la economia y no dejar caer la inversi productiva}, lo fueron conduciendo paulatinamente a incrementar el déficit del sector plico, el cual fue financiado a través de inversi extranjera y, sobre todo, del endeudamiento plico tanto interno como externo; particularmente esto timo se pudo dar debido a las "favorables" condiciones existentes en los mercados financieros internacionales para la obtenci de créditos. 
"El crecimiento de la deuda plica externa fue particularmente importante entre 1971 y 1976. En efecto, su tasa de crecimiento medio anual fue de 29.8%, pasando de un monto de 4,545.8 millones de dares en 1971 (12.6% del PIB) a 19,600.2 millones en 1976 (24.7% del PIB)." y "representen promedio 41% del financiamiento del sector plico" (Guillén, 1984: 49). 
Esta situaci hizo que el pago de intereses pesara cada vez más sobre la balanza de pagos y cuando las tasas de interés mostraron tendencias hacia la alza, debido a los problemas recesivos que experimentaban las economías centrales, la economía mexicana (al igual que el resto de las latinoamericanas} se 
13 • Las tasas de crecimiento del PIB varfan entre los porcentajes de 3.44 (que corresponde a 1977) y 9. 15 (que corresponde a 1979) y el deflactor implícito del PIB observa variaciones anuales que fluctn entre 
4.49 por ciento (correspondiente a 1970) y un 30.43 por ciento registrado para 19n (Vid. supra. cuadros 1.1 y 1.2). 
enfrental problema de no tener la capacidad para hacer los pagos del servicio de la deuda, por lo que tuvo que recurrir a nuevos préstamos, iniciándose así un "círculo vicioso" que se fue agrandando con el paso del tiempo. 
En 1976 sobreviene la devaluaci después de haberse mantenido fijo el tipo de cambio durante 22 as. El objetivo primordial era corregir el grave desequilibrio externo. Tal política se hizo acompar con la firma del acuerdo de estabilizaci entre el Fondo Monetario Internacional y el gobierno mexicano, en donde, para que el primero siguiera otorgando financiamiento al segundo, éste timo se comprometía a reducir el déficit plico, lo cual lo llevaría a reducir la demanda global y controlar así las tendencias inflacionarias (que en buena parte habían venido alimentándose con una política monetaria expansiva). Aunque ésta era la intenci de la firma del acuerdo, un importante acontecimiento vino a cambiar todo. 
Después de venir presentando la economía mexicana una clara tendencia hacia la recesi, debido al descubrimiento de importantes yacimientos petrolíferos, a mediados de la década de los setenta, el país se convierte sitamente en una potencia petrolera mundial y como por arte de magia la economía se reactiva, al mismo tiempo que México se convierte en un atractivo sujeto de crédito internacional. El petreo se presenta entonces como una fabulosa alternativa para la recuperaci de la economía y el gobierno mexicano decide transgredir el reciente acuerdo con el FMI y se permite aumentar en forma considerable el gasto plico. De tal suerte que, más que lograr reducir el déficit plico éste se incrementa desproporcionalmente y con él las presiones inflacionarias. El resultado se ve en los indicadores: el PIB crece a una tasa promedio de 7.40% y la inflaci en un 24.56% promedio anual, lo cual muestra que más que eliminar las presiones recesivas, la intensa explotaci petrolera que se da a partir de 1977, so logra posponer el momento de la crisis. 
Es en el marco de recesi generalizada de la economía internacional y de los países de América Latina que las tendencias 
recesivas manifestadas en el país desde la primera mitad de los setenta que finalmente en 1982 México enfrenta la crisis econica más severa desde el inicio del auge de la posguerra. 
En el caso mexicano, además de los elementos comunes con el conjunto de países de latinoamérica, se sumla fuerte caída de los precios internacionales del petreo, rama de la actividad en la que el gobierno había cifrado grandes esperanzas dentro de su "estrategia de desarrollo nacional" desde 1976 y que, ante las adversas condiciones del mercado internacional, mostrel equívoco de haber esperado que el futuro econico del país se mejorara en base a la casi exclusiva exportaci de un producto primario. 
A partir de 1982 el país ha tenido que enfrentar un acelerado proceso inflacionario de magnitudes nunca antes conocidas (que a la fecha -1991-no logra ser superado del todo) y el agravamiento del fuerte desequilibrio en la balanza de pagos. Desde entonces ambos se han atacado mediante disminuciones drásticas del gasto plico, la implementaci de una política de ajuste continuo del tipo de cambio (devaluaci del peso frente al dar) y de fuertes restricciones en materia de salarios. 
Los resultados de la política de "estabilizaci" aplicada durante el periodo de la crisis son, entre otros: reducci sustantiva del gasto plico (que ha afectado de manera importante 
los  programas  sociales  del  gobierno,  tales  como  salud,  
educaci14  ,  vivienda,  etc.),  descenso  en  los  niveles  de  
producci  y  consumo  nacional,  y  contracci  del  salario  real  

(CEPAL, 1990:21 a 39; Cortés, 1989:1 a 7; Rend y Salas, 1990:8 a 16). A continuaci trataremos brevemente algunos de los indicadores que se vieron más fuertemente afectados por la crisis econica. 
1) El Producto Interno Bruto. Durante el periodo 1980-1988 el Producto Interno Bruto de México, 
14 • Por ejemplo, el gasto en educaci se redujo, en términos reales en 32% entre 1982 y 1988; el gasto en agricultura se redujo en un 70% y en salubridad y asistencia en 16% (Salinas, 1989:39). 
prácticamente no creci(1. 0%) , y la tendencia observada fue todavía más grave durante el lapso 1982-1988 ya que en este caso el crecimiento del PlB se redujo a so 0.1%, observándose las notables disminuciones de 4.2% en 1983 y de 3.7% en 1986 (véase cuadros 11.2 y ll.2A). Aunque es preciso aclarar que la fuerte caída de este indicador en el a 1986 se debe, en parte, al comportamiento de los precios internacionales del petreo, que sufrieron la mayor disminuci histica. De hecho, entre 1986 y 1988 los precios se redujeron a 11.86 y 12.27 dares por barril y no se recuperaron sino hasta 1989 cuando alcanzaron 15.48 dares por barril. Esto, desde luego, tuvo fuerte incidencia en el comportamiento del PlB nacional, que so observuna recuperaci significativa hasta 1989, ya que en dicho a crece un 2.9% (véase gráfica 1). 
CUADRO 11.2. MEXICO: PRODUCTO INTERNO BRUTO POR SECTORES DE ACTIVIDAD e1980-1988> Miles de Millones de pesos de 1980 
1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 
AGROPECUARIO  368.0  390.1  382.9  390.6  401.1  413.5  407.8  412.3  405.8  
MINERIA  144.0  165. 1  179.5  178.0  181.8  181 .7  174.2  183.3  184.0  
MANUFACTURAS  989.0  1052.7  1023.9  943.6  991.0  1051. 1  991.3  1016.7  1038.7  
CONSTRUCCION  287.2  328.6  305.4  246.8  260.0  267.1  239.5  243.0  235.0  
ELECTRICIDAD  44.3  49.4  54.2  54.8  57.5  62.3  64.6  65.8  69.4  
COMERCIO  1249.6  1382. 1  1369.6  1266.5  1298. 1  1312.5  1226.6  1233.0  1248.1  
TRANSPORTES  285.6  314.4  291.0  283.4  297.9  306.2  296.4  303.7  312.2  
S. FINANCIE.  383.8  408.1  428.5  445.0  469.8  486.8  506.0  518.4  532.3  
S. COMUNALES  766.8  825.3  854.2  879.6  901.2  899.4  893.0  893.8  897.6  
s. BANCARIOS  -48.2  -54. 1  -57.2  -59.3  -62.3  -62.8  -64.4  -65 .8  -67.9  
TOTAL  4470. 1  4861.7  4832.0  4629.0  4796.1  4917.8  4735.0  4804.2  4855.2  
CUADRO  11.2. ESTRUCTURA PORCENTUAL  

1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 
AGROPECUARIO  8.23  8.02  7.92  8.44  8.36  8.41  8.61  8.58  8.36  
MINERIA  3.22  3.40  3. 71  3.85  3.79  3.69  3.68  3.82  3.79  
MANUFACTURAS  22. 12  21.65  21.19  20.38  20.66  21.37  20.94  21. 16  21.39  
CONSTRUCCION  6.42  6.76  6.32  5.33  5.42  5.43  5.06  5.06  4.84  
ELECTRICIDAD  0.99  1 .02  1.12  1.18  1.20  1.27  1.36  1.37  1.43  
COMERCIO  27.95  28.43  28.34  27.36  27.07  26.69  25.90  25.67  25. 71  
TRANSPORTES  6.39  6.47  6.02  6. 12  6.21  6.23  6.26  6.32  6.43  
S. FINANCIE.  8.59  8.39  8.87  9.61  9.80  9.90  10.69  10.79  10.96  
s.  COMUNALES  17. 15  16.98  17.68  19.00  18.79  18.29  18.86  18.60  18.49  
s.  BANCARIOS  -1.08  · 1 . 11  ·1. 18  -1.28  ·1.30  ·1.28  -1.36  -1.37  -1.40  
TOTAL  100.0  100.00  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  

Fuente: SPP, Sistema de Cuentas Nacionales, 1980-1989. 

CUADRO 11.2A. PRODUCTO INTERNO BRUTO VARIACION PORCENTUAL 
T M A C 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 80-88 82-88 
AGROPECUARIO  6.1  -2.0  2.0  2.7  3.1  -1.4  1.1  -1.6  1.2  1.0  
MINERIA  14.6  8.7  -0.9  2.2  -o. 1  -4. 1  5.2  0.4  3. 1  0.4  
MANUFACTURAS  6.4  -2.7  -7.8  5.0  6.1  -5. 7  2.6  2.2  0.6  0.2  
CONSTRUCCION  14_4  -7. 1  -19.2  5.4  2.7  -10.3  1.5  -3.3  -2.5  -4.3  
ELECTRICIDAD  11.6  9.7  1.1  5.0  8.3  3.6  1.9  5.4  5.8  4.2  
COMERCIO  10.6  -0.9  -7.5  2.5  1.1  -6. 5  0.5  1.2  o.o  -1.5  
TRANSPORTES  10. 1  -7.5  -2.6  5. 1  2.8  -3.2  2.5  2.8  1.1  1.2  
S. FINANCIE.  6.3  5.0  3.9  5.6  3.6  3.9  2.4  2.7  4.2  3.7  
S. COMUNALES  7.6  3.5  3.0  2.5  -0.2  -0.7  o. 1  0.4  2.0  0.8  
S. BANCARIOS  
TOTAL  8.8  -0.6  -4.2  3.6  2.5  -3 . 7  1.5  1.1  1.0  0.1  

Fuente: Cálculos basados en cifras de SPP, Sistema de Cuentas Nacionales. 
GRAFICA 1. tlEXICO 
EYOLUCION DEL PIB (porcentaj es)
9-=---------------------------------, 
8 ? 6 5 4 3 
z 
1 
o -1 -2 
-] 
-4 
1961 1982 1983 1984 1985 
A R O 5 
1986 198? 198B 1969 
2) La Inflaci y los salarios. 
Si bien es cierto, ya desde 1976 el índice inflacionario venia mostrando una clara tendencia ascendente, con la entrada franca de la economía en recesi en 1982, éste se incrementa notablemente 
(98.9%) y a partir de entonces se mantiene en tasas por encima del 50% anual, hasta alcanzar 159.2% en 1986 (véanse cuadros II.3 y II.4), tendencia que no logr''abatirse" hasta 1989, afio en que disminuya 25%. De acuerdo con el Banco de México, entre 1982 y 1988 los precios al consumidor y productor se incrementaron alrededor de 48 y 43 veces, respectivamente, tan so en el bienio 1983-1984, caracterizado como un periodo en el que disminuyel ritmo inflacionario, el aumento acumulado de los precios al consumidor fue de 187.7%. A partir de 1985, y antes de aplicarse el Pacto de Solidaridad Econica, se intensificese proceso; de diciembre de 1984 al mismo mes de 1986 los precios se elevaron 236.9%, y hasta diciembre de 1987 lo hicieron en 773.3%. En 1988 se interrumpidrásticamente esa tendencia y disminuynotablemente la intensidad con la que venía desarrollándose el feneno. Aun asila inflaci llega 51.6%, la cifra más baja en todo el sexenio de De la Madrid, pero todavía alta si se compara con las tasas nacionales previas y sobre todo con las de los países centrales corno los Estados Unidos y el Jap, lo cual es una muestra evidente de la enorme inestabilidad de nuestra economía. 
CUADRO II.3. MEXICO: INFLACION ANUALIZADA (DIC 1982-1989). 
1982 98.9 1983 80.8 1984 59.2 1985 63.7 1986 105.7 1987 159.2 1988 51.6 1989 25.0 
Fuente: Banco de México 
CUADRO 11.4. MEXICO: VARIACION PORCENTUAL DEL INDICE NACIONAL DE PRECIOS AL CONSUMIDOR RESPECTO A DICIEMBRE DEL AÑO ANTERIOR (1982-1988) 
1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 
ENERO  5.0  10.9  6.4  7.4  8.8  8.1  15.4  
FEBRERO  9.1  16.8  12.0  11.9  13.7  15.9  25 .1  
MARZO  13.1  22.5  16.8  16.2  19.0  23.6  31.5  
ABRIL  19.2  30.3  21.8  19.8  25.2  34.4  35.5  
MAYO  26.0  35.9  25.8  22.6  32.1  44.5  38.2  
JUNIO  32.0  41.0  30.4  25.7  40.6  55.0  41.0  
JULIO  38.8  48.0  34.7  30. 1  47.6  67.5  43.3  
AGOSTO  54.4  53.8  38.5  35.8  59.4  81.2  44.6  
SEPTIEMBRE  62.6  58.5  42.6  41.2  69.0  93. 1  45.5  
OCTUBRE  71.0  63.8  47.6  46.5  78.6  109.2  46.6  
NOVIEMBRE  79.7  73.4  52.7  53.3  90.7  125.8  48.5  
DICIEMBRE  98.9  80.8  59.2  63.7  105.7  159.2  51.6  

Fuente: Banco de México, Indice Nacional de Precios al Consumidor. 
La intensidad con la que se manifestla alza de precios a partir de 1982 estuvo determinada por un mecanismo de incrementos continuos de precio, desarrollado tanto por las empresas como por la política gubernamental de precios y tarifas del sector plico, tasas de interés, tipo de cambio, precios de garantía y controlados, lo que contribuyconsiderablemente a generar las presiones inflacionarias ya indicadas (Guillén, 1984). 
En forma similar fueron afectados los salarios. Pese a haberse visto sujetos a varias revisiones, no so anuales como había sido lo usual sino semestrales y aun trimestrales, sin olvidar los aumentos de emergencia, continuaron perdiendo una proporci importante de su poder adquisitivo, estimado en alrededor del 50% en el periodo que va de 1982 a 1988. 
En suma, la inflaci ha sido uno de los principales problemas de la economía mexicana durante el periodo 1982-1989, apenas superada parcialmente en este timo a. La clave de la superaci de la inercia inflacionaria se logrso cuando se controlaron institucionalmente las principales variables macroeconicas 
(principalmente precios y tipo de cambio), medida desechada durante la mayor parte del sexenio 1982-1988. Sin embargo, esta caída en la tasa de inflaci no evitni compensla pérdida previa del poder adquisitivo del salario, lo que si es importante resaltar es que sirvide precedente para que el gobierno de Carlos Salinas iniciara su gesti con el Pacto para la Estabilidad y el 
170 160 150 140 130 120 110 ¡:.:¡ 100 
...,, 
<
E-' 90 
:.. 
fil 
u 80 
p:; 
o o.. 70 60 50 40 30 20 10 
o 
GRAFICA 2. MEXICO 
INfLACION AKUALIZADA (elle . ) 

1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 A o O 
Crecimiento Econico (PECE), que hasta principios de 1991 ha sido renovado ya en dos ocasiones. Siendo el propito de este nuevo pacto, con base en la concertaci, el de mantener el control inflacionario para sentar las bases de una recuperaci modesta pero sostenida. 
De acuerdo con las políticas de restricci salarial implementadas y por los efectos de la inflaci, desde 1982 en adelante se acelerla pérdida del poder adquisitivo de los asalariados, a tal grado que "la caída del salario mínimo real fue de poco más de un 50% entre 1982 y 1989, y de aproximadamente 60% respecto a 1976 (a en que alcanzsu máximo). En 1982 el salario mínimo real fue casi igual al de 1970" (Cortés y Rubalcava, 1990: 2-3). Estos porcentajes por sí mismos nos dan una idea de la dureza con que la crisis ha golpeado a las clases trabajadoras a lo largo 
de los timos diez as. 
3) El empleo. 
De acuerdo con lo que se ha presentado hasta aquí, es innegable que la recesi econica al afectar el funcionamiento de la economía nacional tuvo serios efectos sobre la clase trabajadora, una de cuyas principales vías, como ya se vi fue la reducci en el poder adquisitivo por el efecto combinado de la espiral inflacionaria y las restricciones salariales impuestas. El otro mecanismo, no menos importante que el ya mencionado, aunque quizá sí menos evidente de acuerdo al enfoque de medici de las estadísticas oficiales, es el que se refiere a la forma en que la clase trabajadora resintila crisis a través del empleo. 
Por lo que respecta a la informaci existente sobre la ocupaci en los sectores no agropecuarios en México y guardando las debidas reservas por las limitaciones de cada una de las fuentes de informaci (principalmente el Sistema de Cuentas Nacionales, los Censos Econicos y la Encuesta Nacional de Empleo Urbano) ya apuntadas por Rend y Salas15 (véase Rend y Salas, 1990:4-7) reseremos en forma breve los impactos de la recesi. 
De acuerdo con los autores, durante la década de los ochenta16 el empleo se caracterizpor el predominio de los siguientes procesos: profundizaci de la "terciarizaci" de la economía; tendencia a la concentraci del capital en la industria versus una tendencia al aumento de la "precariedad" en el comercio y los servicios y; aumento del trabajo no asalariado. 
En un trabajo anterior ellos habían mostrado co se inicien México el proceso de terciarizaci por los as cincuenta (Rend 
15 • El desarrollo que sigue está basado en los resultados obtenidos por estos autores. 
16 • Los autores analizan un periodo más amplio (1975-1989) que el de nuestro interés (1982-1989), no obstante, la forma de exposici de sus resultados nos permite hacer uso de ellos si'n ning inconveniente. 
y Salas, 1987) 17 • A la luz de su reciente análisis, durante la década de los ochenta este proceso se ve reforzado porque, a partir de 1982 el sector manufacturero redujo considerablemente su capacidad para generar nuevas ocupaciones, ya que pasde una tasa media de crecimiento anual de 5% en 1975-1980 a 3% en 1980-1985 y 1.83% en 1985-1989, lo que se vireflejado en una menor participaci relativa en el incremento neto de personas ocupadas en establecimientos fijos, del 42% al 31%, entre el primer y segundo periodo de los mencionados. Desde luego, el terreno perdido por el sector manufacturero representun avance en términos relativos para los sectores comercio y servicios (véase cuadro II.5). 
Sin embargo, paralelemente con el proceso de terciarizaci, los indicadores mostraron que a pesar de que en el lapso 1980-1989 el comercio y los servicios fueron los sectores que mayor dinamismo mostraron en cuanto a la creaci de empleos "a fines de la tima década ambos sectores absorbían ya las dos terceras partes del personal ocupado total y más de la mitad del personal asalariado" 
(Rend y Salas, 1987:12), tendencialmente el tama de los establecimientos en dichos sectores es cada vez menor y también cada vez se incrementa en ellos la proporci de trabajo no asalariado. 
Esto timo tiene una importante implicaci respecto a la actividad econica urbana pues, aunque entre 1980 y 1989 se crearon 2. 6 millones de empleos, una alta proporci de estos nuevos puestos de trabajo corresponden a la categoría de no asalariados (con una clara tendencia a incrementarse a con a), lo que lleva a inferir que la profundizaci en el proceso de terciarizaci está fuertemente ligada con la puesta en práctica de 
17 • No obstante esto, Brígida García, mediante el seguimiento de los Censos de Poblaci y Vivienda de 1950, 1960 y 1970 muestra que los trabajadores no asalariados han constitufdo una proporci importante del empleo en México desde antes; la gran diferencia es que todavía en 1950 y 1960 un alto porcentaje (30.2"/4 y 22.7%, respectivamente) era aportado por el sector agropecuario y muestra como, conforme transcurre el tiempo 
y se consolida el sistema capitalista en esferas distintas a la industrial, el comercio es el sector que se va constituyendo en la actividad no agropecuaria que mayor dinámica muestra en cuanto a la importancia del trabajo no asalariado. "··. en 1970 todavía más de la tercera parte de los trabajadores del comercio eran no asalariados, lo cual la convierte en la rama no agrícola que ofrece mayor espacio para éste tipo de trabajadores" (García, 1989: 447 y 449; véase también Garcfa, 1988). 
estrategias de supervivencia por parte de las unidades familiares para enfrentar los efectos de la crisis econica (hay que recordar que cada vez las unidades comerciales y de servicios son de menor tama y por lo mismo de menor capital invertido); efectos que, de acuerdo con los datos que ofrecen las estadísticas, más que estar ligados a una falta de fuentes de trabajo, tienen que ver con el deterioro del ingreso real de las clases menos favorecidas. En el capítulo IV se trata con mayor detalle el tema del empleo entre 1979-1989. 
CUADRO II.5. TASAS DE CRECIMIENTO MEDIO ANUAL DEL EMPLEO SECTORIAL 
Manufac Comercio Servi­TOTAL tura cios 
ESTABLECMTOS PERS. OCUP. ASALARIADOS NO ASALARDS. 
T. M. u.* 
ESTABLECMTOS PERS. OCUP. ASALARIADOS NO ASALARDS. 
T. M. u.* 
ESTABLECMTOS PERS. OCUP. ASALARIADOS NO ASALARDS. 
T. M. U.* 
1.23 4.99 5.29 1.62 3.72 
0.52 2.92 2.98 2.15 2.39 
5.92 l. 83 1.64 4.35 -3.86 
1975-1980 3.66 4.40 5.44 7.00 5.89 7.45 5.01 6.20 1.72 2.49 
1980-1985 1.67 4.40 4.09 7.00 5.20 7.45 2.95 6.20 2.38 2.49 
1985-1989 
10.27 11.56 7.46 12.14 8.44 13.71 6.35 9.06 
-2.55 0.52 
3.53 5.56 5.81 4.90 1.96 
2.33 4.24 4.38 3.85 1.86 
10.19 6.44 6.20 7.05 
-3.41 
Fuente: Rend y Salas, 1990: Cuadro 1, p. 46. 
* Tama medio de las unidades 
Hasta aquí la breve revisi presentada del orígen, las principales características y expresi concreta en los indicadores de la actividad econica de la crisis de los ochenta revela la importancia que ésta adquiere no so en términos del desenvolvimiento presente del capitalismo mexicano, sino que, de manera especial, se convierte en una de las piezas clave para entender la serie de profundas transformaciones que se vienen sucediendo en el país en materia econica, política y social, que sin duda alguna constituyen la base sobre la cual se forja y define el nuevo modelo de acumulaci de capital que prevalecerá en la economía mexicana a partir del inicio de una nueva fase expansiva, toda vez que logre superar el largo periodo de estancamiento iniciado desde principios de los setenta. 
En la siguiente secci trataremos de mostrar, en la medida de nuestras posibilidades, aquellos rasgos del nuevo modelo de acumulaci que se vienen definiendo desde hace algunos as y ya en la actualidad es posible identificarlos. Es preciso aclarar que de ninguna manera se trata de una caracterizaci total y definitiva, plantearlo así o pretender entenderlo de esa manera sería un grave equívoco; no hay que olvidar que se trata de un complejo feneno en formaci, por lo tanto, no acabado, inmerso en una totalidad donde conviven fuerzas de naturaleza econica, política, social, ideolica, etc., y que al mismo tiempo está influído por las dinámicas nacional e internacional. 
4. EL NUEVO MODELO DE ACUMULACION. 
Antes de pasar a presentar los rasgos del nuevo modelo de acumulaci, conviene hacer una breve enumeraci de las principales características de aquél cuyo agotamiento ha generado la necesidad de forjar nuevas bases para la acumulaci de capital en México. 
A. Modelo de acumulaci del "Desarrollo hacia adentro". 
*  Acontecimientos  que  influyeron  para  su  definici  y  
consolidaci:  
-De  orden  internacional;  
a)  Crisis  de  1929  y  recesi  de  la  actividad  econica  
capitalista internacional de  la década de  los treinta.  

b) 
Disminuci de las posibilidades de importaci de productos manufacturados en las economías centrales a causa de la implementaci de la "economía de guerra" debido al desarrollo de la Segunda Guerra Mundial. 

e) 
Derrota histica de la clase obrera en los países centrales propiciada por la crisis de los treinta, el surgimiento del fascismo e inicio de la "guerra fría" en la posguerra. 


-De orden nacional; 
a) 
Extinci del caudillismo y consolidaci del Estado moderno post-revolucionario mexicano durante el mandato de Cárdenas, con un proyecto de desarrollo econico de tipo "nacionalista". 

b) 
Institucionalizaci y cooptaci del movimiento obrero mexicano a través de su incorporaci al partido oficial. 


* Dinámica de funcionamiento: 
a) Crecimiento econico basado en el desarrollo de la 
producci industrial-manufacturera sustentada en la formaci, consolidaci y expansi del mercado interno y orientado hacia la consecuci de la sustituci de importaciones. 
b} En la primer etapa, un sector agrícola sido y de elevada producci, principalmente de productos para la exportaci, capaz de generar divisas suficientes para financiar el desarrollo industrial y abastecer de materias primas y bienes-salario a bajo precio para los sectores urbanos en expansi. Y en etapas posteriores, además de las características antes marcadas, un sector agrícola capaz de proveer de grandes contingentes de fuerza de trabajo disponible para satisfacer la demanda de trabajadores en los grandes centros de poblaci y producci (y aun más, para garantizar la permanencia de un ejército industrial de reserva lo suficientemente considerable como para mantener la presi hacia la baja en los salarios). 
c} Adopci de políticas de corte keynesiano (e incluso más allá de ellas} por parte del Estado para sostener la demanda global en la economía. 
d} Amplia participaci del Estado en la economía, quien se convierte en el principal impulsor del desarrollo econico a través de acciones para expandir el mercado interno; dotar de la infraestructura necesaria para el desarrollo de la producci; implementar una política altamente proteccionista con los productores nacionales (a través de subsidios, exenciones fiscales, altos aranceles a la importaci de productos competitivos, etc.); poseer el monopolio de las industrias estratégicas (petreo, electricidad, ferrocarriles, etc.} para abastecer de bienes y servicios necesarios para la producci a bajos precios (Aguilar, 1979; Guillén, 1984; Valenzuela, 1990). 
e} Sustituci del financiamiento que venia haciendo el sector agrícola al industrial, una vez que la producci del campo entra en crisis, con financiamiento externo e inversi extranjera directa. 
f} Formaci y fortalecimiento de los oligopolios, una vez que se consolida el modelo, debido al proceso de concentraci de 
capital que se genera como necesidad para mantener la tasa de 
ganancia,  en  el  cual,  el  capital  extranjero  tiene  una  fuerte  
ingerencia.  
g)  Política  general  de  bajos  salarios  a  la  clase  obrera  

sustentada en el control ejercido por las grandes centrales alienadas al partido oficial; persistencia e incremento constante del ejército industrial de reserva; control represivo de las demandas obreras y populares (por ejemplo, la derrota a través de la aplicaci de la fuerza represiva contra el movimiento de los trabajadores ferrocarrileros en 1958-1959) y; ampliaci de la desigual distribuci del ingreso a través de la segmentaci del trabajo y finalmente, 
h) Ampliaci y profundizaci de las diferencias regionales a través de un proceso de fuerte concentraci de las actividades productivas industriales y el crecimiento de grandes centros urbanos. 
Los límites de este modelo de acumulaci están marcados por sus propias bases de funcionamiento. Para realizar la sustituci de importaciones es necesario contar con un sector exportador (en este caso la agricultura) capaz se sostener la transformaci de la estructura productiva. Debido a que la sustituci de importaciones so se puede hacer a través de etapas (es decir, de la sustituci de los bienes más simples a los más complejos) desde el inicio del proceso existe la contradicci de estar, por un lado, sustituyendo bienes de consumo no duradero y por el otro, importando la tecnología necesaria para construir y mantener la planta productiva que permita dicha sustituci. Ello implica que el modelo de desarrollo hacia adentro se caracteriza por engendrar un déficit creciente, debido a que los bienes que se exportan, por la relaci de precios, generan menor cantidad de divisas que lo que se gasta para importar la maquinaria que se compra (y esto no so es válido para cada una de las etapas en la sustituci de importaciones, sino que, a medida que se avanza en la complejidad de los bienes producidos para abastecer el mercado interno, también se avanza en 
la complejidad de los bienes de capital importados para sostener esa producci). Si aunado a esto se considera el deterioro al que fue sometido el sector agrícola mexicano durante las décadas en que sirvide sustento para el desarrollo industrial, se tiene entonces un porqué de la necesidad de recurrir al financiamiento externo en las etapas maduras del modelo de acumulaci, para no frenar la tasa de inversi y con ella la tasa de crecimiento de la econom~a. 
"la condici subordinada del capitalismo mexicano (la dependencia tecnolica) obliga a la acumulaci de capital a pasar por el exterior; el ciclo del capital dinero se articula con el exterior, lo que vuelve primordial la disponibilidad de una oferta abundante de dares para la compra en el exterior de bienes de capital y bienes intermedios necesarios para la continuaci del crecimiento industrial." (Guill~n, 1984:78) 
Asimismo, la creciente competencia capitalista, en tanto que 
obliga  a  utilizar  técnicas  más  eficientes  (más  intensivas  en  
capital),  conduce  a  la disminuci de  la tasa de ganancia  a  nivel  
social  y  combinado  con  la  dependencia  tecnolica  y  la  débil  

capacidad de consumo de las grandes masas de poblaci (debido a los bajos salarios) implicaron en el modelo de acumulaci un problema de realizaci constante y en aumento que profundizaba la tendencia decreciente de la tasa de ganancia, que so podía ser subsanada a través de una mayor utilizaci de tecnologías ahorradoras de mano de obra y el aumento del éxodo rural que mantenía el ejército industrial de reserva. Pero a la vez esto se convirtien una espiral en constante aumento. El agravamiento de estas contradicciones y la cada vez más complicada participaci del Estado para mantener la demanda global, detener las presiones inflacionarias y el paulatino deterioro de la balanza de pagos, finalmente dieron paso a la crisis econica y la recesi que han sido tratadas anteriormente. 
B. El modelo de acumulaci "Secundario Exportador". 
"Los problemas del sector externo, y particularmente el deseo de superarlos sin recurrir a un endeudamiento exterior masivo, volvieron imperativa una revisi de la estrategia del sector 
externo por parte del gobierno. En esta nueva estrategia, la industria debería, entre 1970 y 1976, volverse la punta de lanza del sector exportador. Esto nos explica los deseos manifestados en aquella época por los responsables de la economía mexicana de encontrar mercados externos para los productos manufacturados. A este respecto, a inicios de la década precedente, en los medios oficiales mexicanos se anuncila intenci de instaurar una política de diversificaci del mercado externo para los productos mexicanos de exportaci. Se trataba de operar una revisi total del sistema de protecci con el fin de mejorar la posici competitiva internacional de los artículos manufacturados mexicanos a través de algunas ventajas fiscales, de tal suerte que la producci para la exportaci fuera muy atractiva con respecto a la producci destinada a un mercado interno sidamente protegido. Nos encontrabamos frente a una "nueva" ortodoxia que en México y en otros países del Tercer Mundo predicaba el crecimiento a través de la exportaci de manufacturas intensivas en mano de obra." 
(Guillén, 1984:105 y 107). 
Este feneno que Guillén registra como una "nueva ortodoxia" -y que evidentemente expresa la necesidad de modificar la modalidad de inserci de los países periféricos al sistema capitalista internacional-es de hecho el primer rasgo plenamente identificable en la gestaci del nuevo modelo de acumulaci que venia a sustituir al ya desgastado modelo de crecimiento hacia adentro. 
Efectivamente, después de décadas de mantener una politica de desarrollo nacional orientada hacia la expansi y fortalecimiento del mercado interno, ya en la década de los setenta comienza a darse un giro en esta perspectiva. Así, durante el sexenio 1970­1976 se inicia dando un fuerte impulso a las exportaciones nacionales que se refleja en un crecimiento de éstas del orden de 158.8%, al pasar de 1,281.3 millones de dares en 1970 a 3,315.8 millones de dares en 1976. No obstante, a partir de 1974 se observar seriamente afectado el impulso decidido que se venia dando a la industria manufacturera de exportaci, debido al nuevo y repentino dinamismo mostrado por la industria petrolera pues esta parecía ofrecer amplias expectativas que evitarían tener que avanzar en modificaciones profundas en la planta productiva. El planteamiento central era que el país contaba con una importante fuente de divisas que "permitiría" mantener relativamente 
inalterado el proceso de sustituci de importaciones18 (ver cuadro II.6). 
Durante el siguiente sexenio (1976-1982), en que se manifiesta de lleno el boom petrolero, el proceso de conformaci del nuevo modelo de acumulaci entra en un compás de espera, las acciones encaminadas a transformar la estructura productiva aunque no son del todo paralizadas, el ritmo de su avance es extremadamente lento. A la par del vertiginoso endeudamiento externo y el crecimiento desmedido del déficit plico, en el sector externo las cifras se disparan, las exportaciones totales crecen en un 540.26% al pasar de 3,315.8 en 1976 a 21,229.7 millones de dares, en 1982, aunque el mayor porcentaje corresponde a las exportaciones petroleras (las cuales constituían cerca del 78% del total en 1982). Al final de este periodo, con la caida de los precios internacionales del petreo y el agravamiento de las condiciones internas, que desde finales de los sesenta venían arrastrando a la economía mexicana hacia la recesi, el a de 1982 representa al mismo tiempo la entrada a la crisis más severa desde la década de los treinta y el crucial momento politice del cambio de poder. 
18 • En los cuadros 11.6, 11.6a y 11 .6b se puede observar co si bien es cierto que la industria de La transformaci muestra una tendencia ascendente en el periodo, ésta no se compara con la que muestra La industria extractiva (en donde está registrada La extracci de petreo) a partir de 1975 en que su participaci en las exportaciones totales sitamente pasa de un modesto 6.87"!. en 1974 a un importante 20.36% tan so un a después, con una tasa de crecimiento entre ambos as de 197"!. y a pesar de que dicha tasa entre 1973 y 1974 habfa sido del orden de 113% (Vid. infra.). 
CUADRO II.6. EVOLUCION DE LAS EXPORTACIONES POR SECTOR DE ORIGEN: 1970-1981. MILLONES DE DOLARES 
AGRIC. IND. IND. DE ARTS. NO AÑO TOTAL Y GAN. EXTRAC. TRANS. CLASIF. 
1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 
1281.3 1363.4 1665.3 2070.5 2850.0 2861.0 3315.8 4181.1 5659.7 10623.9 18518.2 23786.5 
578.9 577.7 723.2 847.4 788.7 800.8 1155.1 1340.8 1479.4 1778.7 1544.1 1467.1 
97.4 87.1 91.4 92.0 195.9 582.4 685.2 1127.3 1956.3 4103.2 10381. 3 14511.4 
425.2 484.8 583.8 788.7 1390.7 1043.0 910.0 1052.0 1346.9 2934.0 3378.8 3396.0 
179.8 213.8 266.9 342.4 474.7 434.8 565.5 661.0 877.1 1808.0 3214.0 4412.0 
FUENTE: GUILLEN,1984. Cuadro XXXI. p. 108. 
CUADRO II.6a. PARTICIPACION PORCENTUAL 
AGRIC. IND. IND. DE ARTS. NO AÑO TOTAL Y GAN. EXTRAC. TRANS. CLASIF. 
1970  100.00  45.18  7.60  33.19  14.03  
1971  100.00  42.37  6.39  35.56  15.68  
1972  100.00  43.43  5.49  35.06  16.03  
1973  100.00  40.93  4.44  38.09  16.54  
1974  100.00·  27.67  6.87  48.80  16.66  
1975  100.00  27.99  20.36  36.46  15.20  
1976  100.00  34.84  20.66  27.44  17.05  
1977  100.00  32.07  26.96  25.16  15.81  
1978  100.00  26.14  34.57  23.80  15.50  
1979  100.00  16.74  38.62  27.62  17.02  
1980  100.00  8.34  56.06  18.25  17.36  
1981  100.00  6.17  61.01  14.28  18.55  

FUENTE: Cálculos a partir del Cuadro II.6. 
CUADRO II.6b. TASAS DE CRECIMIENTO ANUAL 
AGRIC. IND. IND. DE ARTS. NO AÑO TOTAL Y GAN. EXTRAC. TRANS. CLASIF. 
1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 
6.41 22.14 24.33 37.65 
0.39 15.90 26.10 35.36 87.71 74.31 28.45 
-0.21 25.19 17.17 -6.93 1.53 44.24 16.08 10.34 20.23 -13.19 -4.99 
-10.57 4.94 0.66 
112.93 
197.29 17.65 64.52 73.54 
109.74 153.00 39.78 
14.02 20.42 35.10 76.33 -25.00 -12.75 15.60 28.03 117.83 15.16 0.51 
18.91 24.84 28.29 38.64 -8.41 30.06 16.89 32.69 106.13 77.77 37.27 
FUENTE: Cálculos a partir del Cuadro II.6. 
En 1982 el nuevo gobierno (Miguel de la Madrid) se enfrenta, en medio de severas condiciones econicas tanto internas como externas, con el agravante de que ya el petreo habia demostrado no ser la "alternativa" para salvar a la economia mexicana; la soluci tenía que encontrarse en otro lado, reconociendo, finalmente, la necesidad inaplazable de una modificaci profunda en la estructura econica nacional y particularmente de la planta 
productiva.  En  conformidad  con  esto,  en  el  Plan  Nacional  de  
Desarrollo  1983-1988,  se  manifiestan  los  cuatro  objetivos  
fundamentales  para  el  sexenio:  1)  conservar  y  fortalecer  las  

instituciones democráticas; 2) vencer la crisis; 3) recuperar la capacidad de crecimiento y; 4) iniciar los cambios cualitativos que requiere el pais en sus estructuras econicas, politicas y sociales. Con ellos se plantea como imposible e inseparable el resolver la crisis y llevar a cabo el cambio estructural, pues se considera que la crisis es producto de desequilibrios fundamentales que es necesario "corregir" (De la Madrid, 1983). Asimismo, en 1984 se publica el Programa Nacional de Fomento Industrial y Comercio Exterior 1984-1988 (PRONAFICE). En él se reconoce: 
"La causa de los problemas macroeconicos radica en un conjunto de 
obstáculos estructurales presentes a lo largo del proceso de 
industrializaci, que produjeron una relaci desequilibrada entre 
éste y el comercio exterior. Destaca la concepci parcial de la 
estrategia industrial, pues la sustituci de importaciones ha sido 
el elemento dominante, dejando de lado una estrategia de 
articulaci de la planta productiva, fomentando indiscriminadamente 
la sustituci de bienes de consumo y algunos intermedios, y 
descuidando el estímulo selectivo a la oferta productiva. En segundo 
lugar destaca la aplicaci inadecuada de las políticas 
macroeconicas y sectoriales, caracterizadas por su inconsistencia, 
por un proteccionismo excesivo permanente y discriminatorio, un 
fomento insuficientemente selectivo, una regulaci excesiva e 
ineficiente, un énfasis en la reglamentaci, una excesiva 
burocratizaci y un feneno de concentraci de las decisiones. 
Finalmente, destaca también el problema estructural fundamental: 
desequilibrio cronico y creciente entre el proceso de 
industrializaci y el comercio exterior, el cual se deriva 
principalmente de la limitada integraci industrial y de la 
deficiente articulaci sectorial. Presenta además problemas 
específicos esenciales, como la dependencia tecnolica de la poco 
eficiente y regionalmente concentrada organizaci industrial, la 
débil coordinaci entre agentes productivos y la i:nsuficiente 
generaci de empleos y satisfactores básicos" (SPP, 1984:34-35). 
Es en base a este cambio radical en la perspectiva gubernamental que a partir de 1982 se da un verdadero impulso a la transformaci en la estructura de las exportaciones mexicanas, de tal manera que si en el a mencionado el petreo concentraba casi el 80% del valor total de las exportaciones, para 1988 su 
participaci se reduce hasta el 33%, que sigue siendo significativa pero la tendencia a disminuir es clara. 
Paralelamente, el comportamiento de las exportaciones manufactureras es diametralmente opuesto: por un lado, se modifica su participaci en el valor total exportado de un 14% a 56% entre ambos as, respectivamente y por otro, muestran un crecimiento total entre 1982-1988 del orden de 282%, pues de constituir 3,017.6 millones de dares en 1982 pasan a ser 11,523.3 millones de dares en 1988; mientras que las exportaciones petroleras se van reduciendo hasta llegar a ser en el timo a del periodo so el 40% del valor en dares de lo que eran en 198219 • Lo cual muestra 
19 • El que se reduzca el monto total en dares de las exportaciones petroleras durante el periodo 1982-1988 no necesariamente significa que se esté exportando menos petreo, no hay que olvidar que desde principios de la década de los ochenta, en que se da la fuerte caída de los precios internacionales del crudo, el mercado petrolero ha sido sumamente inestable y los precios han venido mostrando una tendencia general a la· baja (que so hasta 1990 fue parcialmente modificada debido a la guerra del Golfo Pérsico) y por lo mismo la raz principal de la tremenda disminuci del valor de las exportaciones petroleras debe pensarse estrechamente 
claramente que el sector exportador está cada vez más ligado con una vocaci manufacturera (ver cuadros II.7, II.7a y II.7b). 
CUADRO II.7. EVOLUCION DE LAS EXPORTACIONES POR SECTOR DE ORIGEN: 1982-i989. MILLONES DE DOLARES 
N O P E T R O L E R A S AÑO TOTAL PETRO AGROPE EXTRAC MANUFAC LERAS TOTAL CUARIAS TIVAS TURERAS 
1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 
21229.7 22312.1 24196.0 21663.8 16031. O 20656.2 20565.1 22764.9 
16477.2 16017.2 16601.3 14766.6 6307.2 8629.8 6711.2 7876.0 
4752.5 6294.9 7594.7 6897.2 9723.8 12026.4 13853.9 14888.9 
1233.3 1188.5 1460.8 1408.9 2098.4 1543.0 1670.3 1753.9 
501.6 523.7 539.1 510.3 509.7 576.0 660.3 604.8 
3017.6 4582.7 5594.8 4978.0 7115.7 9907.4 11523.3 12530.2 
FUENTE: BANCO DE MEXICO, Indicadores Econicos (varios neros). 
CUADRO II.7a. ESTRUCTURA PORCENTUAL 
N O P E T R O L E R A S AÑO TOTAL PETRO AGROPE EXTRAC MANUFAC LERAS TOTAL CUARIAS TIVAS TURERAS 
1982  100.00  77.61  22.39  5.81  2.36  14.21  
1983  100.00  71.79  28.21  5.33  2.35  20.54  
1984  100.00  68.61  31.39  6.04  2.23  23.12  
1985  100.00  68.16  31.84  6.50  2.36  22.98  
1986  100.00  39.34  60.66  13.09  3.18  44.39  
1987  100.00  41. 78  58.22  7.47  2.79  47.96  
1988  100.00  32.63  67.37  8.12  3.21  56.03  
1989  100.00  34.60  65.40  7.70  2.66  55.04  

FUENTE: Cálculos en base al cuadro II. 7. 
ligada con dicha baja en los precios internacionales del crudo. 
CUADRO II.7b. TASAS DE CRECIMIENTO ANUAL 
N O P E T R O L E R A S AÑO TOTAL PETRO AGROPE EXTRAC MANUFAC LERAS TOTAL CUARIAS TIVAS TURERAS 
1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 
5.10 8.44 -10.47 -26.00 28.85 -0.44 10.70 
-2.79 3.65 -11.05 -57.29 36.82 -22.23 17.36 
32.45 20.65 -9.18 40.98 23.68 15.20 7.47 
-3.63 22.91 -3.55 48.94 -26.47 8.25 5.01 
4.41 
2.94 -5.34 -0.12 13.01 14.64 -8.41 
51. 87 22.09 -11.02 42.94 39.23 16.31 8.74 
FUENTE: Cálculos en base al cuadro II.7. 
GRAFICA 3. MEXICO: COMPORTAMIENTO DE LAS PRINCIPALES EXPORTACIONES (1982-1989). 

1982  1983  1981  1985  1986  1987  1988  1989  
A N O  
o  PETROLERAS  +  !1ANUfACT!T.RERAS  

Con los cambios a partir de 1982 no so fueron adquiriendo mayor peso relativo las manufacturas entre las exportaciones 
totales, sino que también se fue transformando el tipo de manufacturas exportadas de manera tal que las tradicionales mercancías de consumo fueron sustituyéndose por los insumos industriales, de acuerdo con la consolidaci de la nueva industria pesada y la mayor intensidad de capital aplicada en los procesos productivos, particularmente en las ramas industriales de la 
siderurgia; plásticos y caucho; producci de metálicos, maquinaria y equipo; textil y del vestido; minerales no metálicos; madera y sus productos y química. 
"Las principales industrias exportadoras no son las llamadas tradicionales, intensivas en fuerza de trabajo, sino aquellas que han introducido procesos modernos de producci y organizaci del trabajo, junto con niveles salariales muy bajos" (De la Garza, 1988b: 4). 
En efecto, el proceso de transformaci de la estructura productiva además de la modificaci del tipo de exportaciones viene acompado de otros procesos que poco a poco van definiendo el nuevo modelo de acumulaci. Rojas Nieto (1989) identifica tres: 
El primero se refiere a la distribuci sectorial y se caracteriza por un mayor y más acelerado incremento de la participaci de las empresas transnacionales en las exportaciones al lado de una creciente, pero decididamente menor participaci de aquellas empresas ligadas al capital nacional, que en el periodo 1982-1988 duplicaron su participaci en el monto total de las exportaciones, en tanto que las empresas transnacionales elevaron su participaci en más del 560% en el mismo periodo (Rojas, 1989:5). 
El segundo corresponde al contenido importado, que a la par con la modificaci en el tipo de exportaciones ha venido cambiando, ya que los requerimientos de insumos para la producci así lo exigen y en muchos de los casos, cuando la rama de producci no ha logrado aumentar lo suficiente sus exportaciones, se convierten en ramas deficitarias que para seguir funcionando bajo este nuevo esquema requieren del subsidio por otros sectores superavitarios. 
"Las esferas industriales con mayor participaci importado (sic) en 
sus insumos industriales son, precisamente, las que concentran el 
mayor volumen de insumos importados durante el periodo: productos 
metálicos, maquinaria y equipo; química, derivados del petreo, 
caucho y plástico. Y al interior de estas esferas, sobresale el 
comportamiento de las ramas siguientes: automotriz -ensamblado de 
automiles y fabricaci de motores y partes-; resinas y fibras 
artificiales; hule; plásticos. Otras ramas de menor contenido 
importado han mostrado una participaci importante -incluso 
sostenida a pesar de la recesi-en la importaci de insumos 
industriales y bienes de capital. Es el caso de las industrias del 
vidrio, del cemento y del hierro y el acero." (Rojas, 1989:6) 
En el tercer aspecto se ubica lo que Rojas Nieto ha denominado 
el grado de exteriorizaci comercial de la rama y se refiere a la 
proporci que del producto total exportan las diversas ramas de 
producci {ver cuadro II.8) y co la actividad exportadora va 
ganando peso en cuanto a su participaci en el producto nacional, 
pues para 1988 representaba ya el 12% y la sola consideraci de 
las exportaciones no petroleras representaba el 7% con una clara 
tendencia al ascenso {Rojas, 1989:8). 
CUADRO II.8. EJEMPLOS DE LA PARTICIPACION DE LAS EXPORTACIONES EN LA PRODUCCION MANUFACTURERA {Datos de 1988). 
PRODUCCION PORCENTAJE DE MANUFACTURERA EXPORTACION 
Minería Industria automotriz 
Motores automotrices Siderurgica 
Metálica básica 
Química 
Química, caucho, plástico Fibras sintéticas 
Productos metálicos, maquinaria y equipo 
Petreo crudo 
Gasolina automotriz 
Amoniaco Cerveza 
Azar Cemento 
43.0 
41. O 76.0 13.0 13.4 30.0 18.6 20.0 21.3 52.0 
4.1 18.8 19.0 23.0 20.0 
FUENTE: Tomado de Rojas Nieto, 1989: Cuadro 6, p. 8. 
Hasta aquí so hemos hablado de la transformaci en la estructura productiva y del cambio en el comportamiento de las exportaciones, la raz es que por el momento son estos los rasgos más claros e indudables del proceso de formaci del nuevo modelo de acumulaci. De hecho, dentro de las diferentes propuestas que se han hecho sobre la denominaci del nuevo modelo de acumulaci la de José e. Valenzuela20 , quien en base a un análisis de sus 
rasgos  básicos  lo  llama  Modelo  de  Acumulaci  Secundario  
Exportador,  nos  parece la más  adecuada.  
Después  de  haber  revisado  la  naturaleza  de  los  cambios  más  

importantes en la estructura productiva nacional y retomando la sugerencia de Valenzuela, estamos en condiciones de hacer una breve enumeraci de los rasgos básicos del llamado "Modelo de Acumulaci Secundario Exportador": 
l. La puerta de entrada a la formaci del nuevo patr de acumulaci se da a través de la necesidad de lograr un aumento en la productividad, tanto del trabajo como del capital, por ello se plantea como politica prioritaria la realizaci de una reconversi industrial que permita no so modernizar la planta productiva, sino también efectuar una transformaci en el tipo de productos generados por planta industrial. 
2. 
Debido a que la industrializaci avanza hacia la producci de bienes intermedios y bienes de capital, la composici orgánica de capital se eleva y, por lo mismo, la generaci de empleos se ve seriamente dada; además, en realidad se contin con el proceso de sustituci de importaciones, so que ésta queda restringida a aquellos segmentos de la producci que están siendo impulsados por considerárseles prioritarios para el "buen" desenvolvimiento de la economia. 

3. 
Uno de los ejes principales para llevar a cabo la acumulaci de capital es la obtenci de divisas via el impulso a las exportaciones, pero -y esto en concordancia con la transformaci de la estructura productiva-el apoyo básicamente se destina a la promoci de las exportaciones manufactureras. 


2º. Entre otras propuestas se encuentran La de Pedro Vuskovic quien Lo denomina "Modelo de Acumulaci Concentrador y Excluyente" y La de Anibal Pinto quien Lo caracteriza como una "sociedad de consumo de masas, sin masas" (Cfr. Valenzuela, 1990:131). 
4. Paralelamente con la elevaci del coeficiente medio de exportaciones, se plantea la necesidad de una mayor apertura externa que permita aumentar las importaciones no so de los insumos necesarios para la planta productiva manufacturera exportadora, sino de todo tipo de bienes de consumo inmediato y algunos de consumo duradero, pues en buena parte los bienes importados vienen a satisfacer la porci del mercado interno que ha dejado de ser el centro de atenci para la acumulaci del capital a nivel nacional. 
s. En virtud de que en realidad no se está experimentando una "revoluci tecnolica" que permita elevar de manera repentina y generalizada la tasa de ganancia, se opta por seguir la via (por lo menos en la primer etapa), de la elevaci de la tasa de plusvalia a través de la reducci de los salarios reales. 
6. 
Debido a que la economía se encuentra en grave recesi, al mismo tiempo que se pone en marcha la politica de transformaci de la estructura productiva y la realizaci de ésta tima requiere de fuerte inversi, so un sector minoritario de empresas tiene la capacidad objetiva para llevar a cabo la reconversi, lo cual redunda en dos consecuencias principales: la primera es que se profundiza la polarizaci del aparato industrial, "entre un sector tecnolicamente atrasado, de altos costos de producci y baja productividad, y otro que se moderniza y reconvierte" (De la Garza, 1988b:4) y la segunda, intimamente relacionada con la primera, es que se genera una redistribuci del excedente en favor de los sectores oligopicos, con lo cual éstos aumentan su rentabilidad y aceleran el proceso de concentraci y centralizaci del capital, en detrimento de los sectores más competitivos. 

7. 
La transformaci de la estructura productiva lleva implícita también una modificaci en la distribuci geográfica de la producci (sobre este punto se ahondará en el capítulo siguiente) . 


Para finalizar, es preciso puntualizar que, aunque pareciera surgir como una estrategia aislada, el planteamiento del cambio en el modelo de acumulaci en México y sus primeras manifestaciones a través del sector externo, en realidad responde a dos fenenos distintos, pero relacionados entre sí: 
* 
Por un lado la recesi econica enfrentada por el país, que no es más que una manifestaci del agotamiento del modelo de acumulaci seguido y que se expresa a través del grave desequilibrio externo generado y alimentado por la aplicaci de la estrategia de sustituci de importaciones de productos de consumo duradero e intermedios, pero crecientemente dependiente de la importaci de bienes de capital y; 

* 
El cambio profundo en la divisi internacional del trabajo (inducido en buena parte por la recesi econica internacional) que plantea el cambio de funcionamiento de las economias periféricas en el mercado internacional y define la necesidad de producci y exportaci de ciertos productos industriales (textiles, siderurgia, automotriz) que pierden importancia dentro de la estrategia central de acumulaci del capital internacional y, por lo tanto, la relocalizaci geográfica que de estas producciones se da hacia las economias periféricas no afecta (antes bien refuerza) el papel hegemico de los países centrales, pues les permite reorientar su planta productiva hacia las nuevas ramas de producci industrial claves para la acumulaci internacional de capital. 


Valenzuela (1990) , por ejemplo encuentra que las ramas de producci industrial en las que se concentra la acumulaci son principalmente las de bienes de consumo duradero, bienes intermedios y bienes de capital-consumo, lo cual implica que la dinámica de acumulaci en el nuevo modelo necesariamente está en funci del ciclo de acumulaci exeno (esto es internacional) pues la llamada "reestructuraci de la planta productiva" no logra ser lo suficientemente profunda como para propiciar la producci de bienes de capital-capital (máquinas para producir máquinas) y ello implica ya una fuente de desequilibrio en este nuevo modelo de acumulaci, como la generada por la llamada "sustituci de importaciones" aunque a un nivel tecnolico más alto. 
Es preciso recordar que, conforme se avanza desde la producci de bienes de consumo inmediato hacia la de bienes de consumo duradero, intermedios y de capital-consumo, la inversi de capital se vuelve más cuantiosa pues la maquinaria empleada es tecnolicamente más sofisticada, la velocidad de rotaci del capital tiende a disminuir, la composici orgánica de capital aumenta y como corolario, la tasa de ganancia tiende a disminuir. A partir de esto, hablar del cambio hacia una estructura productiva de exportaci basada en la producci de bienes manufacturados de mayor complejidad implicará, consecuentemente, una creciente dependencia de la importaci de insumos y maquinaria también de mayor complejidad y por lo mismo, en el momento en que la producci interna no sea capaz de cubrir sus necesidades mediante la exportaci de sus manufacturas, se generará un desequilibrio externo de proporciones mucho mayores que el experimentado mediante el proceso de sustituci de importaciones efectuado en el marco del modelo de acumulaci "hacia adentro". 
CAPITULO III. 
LA URBARIZACIOH-IIIDUSTRIALIZACIOH EH LA ECOHOMIA CAPITALISTA 
Hasta ahora hemos hablado y mostrado la existencia de ondas largas en el desarrollo de la economía capitalista y co éstas se encuentran íntimamente ligadas a la conformaci de una específica estructura social de acumulaci (cuya denominaci más comunmente aceptada es la de "modelo de acumulaci de capital") y hemos identificado la forma concreta en que dichos fenenos se expresan para el caso mexicano. Pero así como para comprender cabalmente cada evento es preciso situarlo en una perspectiva histica y por ello es indispensable tener siempre presente la dimensi temporal, también es cierto que los acontecimientos políticos, econicos y sociales no se dan en la nada y su evoluci siempre lleva implícita una repercusi espacial concreta que, seg el tiempo y lugar específico dará como resultado un efecto también particular. En el presente capítulo atendemos a la necesidad de reconocer que 
los procesos de urbanizaci y formaci regionales constituyen la dimensi espacial de los procesos econicos y por lo tanto su consideraci conjunta es la que nos ofrece el entendimiento concreto de eso que hasta ahora hemos venido denominando "el cambio en la estructura productiva". 
l. INDUSTRIALIZACION, URBANIZACION Y FORMACION REGIONAL DESIGUAL 
A. Modo de Producci y proceso de urbanizaci. 
cuando nos acercamos a la observaci de países como México que, de ser predominantemente rurales, en un periodo relativamente corto, se convierten en predominantemente urbanos y todo apunta a que tal feneno está íntimamente ligado con el inicio y avance del proceso de industrializaci, surge la duda de si efectivamente será el desarrollo de la industria lo que incida para que la poblaci de una naci cambie sus patrones de distribuci geográfica o si se trata más bien de una mera coincidencia y en tal caso, la urbanizaci deberá ser explicada desde otro enfoque. 
Las opiniones sobre como concebir la urbanizaci son diversas y en no pocas ocasiones contradictorias. En efecto, al revisar la bibliografía sobre el tema no es extra encontrar puntos de vista como el caso de Hope T. Eldridge (1963), quien concibe la urbanizaci como un proceso de concentraci de la poblaci, bien sea por el aumento en el nero de ciudades o bien por el aumento de tama de éstas. Desde el punto de vista de este autor, cualquier referencia que tomemos para definir la urbanizaci nos conducirá a ambigdades, la concentraci es el ico criterio que nos garantiza (pese a que "parece" limitada, dice él mismo) una relaci completa y consistente con el crecimiento urbano. Su definici de urbanizaci lo lleva a afirmar que so existe una urbanizaci en la historia humana (porque además afirma que la urbanizaci surge cuando la agricultura se convierte en permanente) aunque puedan existir distintas civilizaciones. De esta forma, para él, la época de la industrializaci constituye una civilizaci particular, que más que ser una determinante de, se encuentra inmersa en el largo proceso de urbanizaci de la humanidad. 
otra autora, Adna F. Weber (1965), a quien podemos ubicar en un punto medio entre la afirmaci de correspondencia urbanizaci­industrializaci y la postura de Eldridge, nos dice que la urbanizaci es un proceso producido por la revoluci industrial, precisamente porque las actividades industriales, por su naturaleza, se desarrollan en las ciudades. En este sentido, para ella la urbanizaci también es un feneno de concentraci de la poblaci, pero a diferencia de Eldridge lo concibe como indisolublemente ligado a la industrializaci; es por eso que para acentuar su especificidad, establece la distinci entre la urbanizaci y el feneno del crecimiento de las ciudades causado por el simple aumento general de la poblaci. 
No obstante la clara diferencia de enfoque que existe entre los dos autores arriba mencionados, podemos encontrar que ambos coinciden en priorizar el aspecto demográfico (a través de la importancia que prestan a la concentraci de la poblaci) , dejando de lado la posibilidad de concebir a la urbanizaci en un contexto más general. 
La teoría marxista, por su parte, nos sugiere analizar y comprender a la urbanizaci en su forma dialéctica, esto es; como un proceso global de cambio, que es determinado por la estructura econica, pero, al mismo tiempo, tiene la capacidad de incidir en la modificaci no so de ésta, sino del conjunto de estructuras que conforman la sociedad. No obstante que existen diferencias de enfoque entre los distintos autores que explican el feneno bajo esta perspectiva1 podemos hacer una caracterizaci general. 
La revisi analítica de los distintos periodos de la historia de la humanidad demuestra que en cada uno de los modos de producci que han existido (si se hace abstracci y se les considera en su forma pura), las ciudades y las funciones que éstas desempen han estado acordes con el desarrollo de las fuerzas productivas y sus necesidades. Por ello, es válido decir que a cada modo de producci le corresponde un tipo de urbanizaci 
1 • Para el presente escrito se consideran los trabajos de Bruneau (1982), Garza (1985), Lefebvre (1976), Marx y Engels (1976) y Poche (1975), entre los cuales se reconoce que existen diferencias (algunas peques y otras muy grandes) de enfoque, sin embargo, por limitaciones de espacio, y por no ser el objetivo que se busca, no se particularizan aquí y so se habla del "enfoque marxista" genéricamente. No obstante, ello 
no significa que se pase por alto sus diferencias. 
particular,  de  ahí  que  se  puede  afirmar  que  en  el  modo  de  
producci  capitalista  la  urbanizaci  no  ocurre  sin  la  
industrializaci.  

"A partir de la revoluci neolitica, en sintesis, ha existido un nexo necesario entre el desarrollo de las fuerzas productivas y la concentraci de la poblaci en ciudades. No obstante las notables diferencias en la dinámica de dicha concentraci en los periodos histicos considerados, el vinculo observado es permanente; de tal forma que la urbanizaci se manifiesta como un feneno inherente al desarrollo de las fuerzas productivas. De esta suerte, se puede hablar de una ley especifica de correspondencia entre el carácter y desarrollo de las fuerzas productivas y el carácter y desarrollo del proceso de transformaci de lo rural en lo urbano. A cada modo de producci le corresponde un tipo definido de urbanizaci: esclavista tributaria; feudal comercial; industrial capitalista e 
industrial socialista." (Garza, 1985:42) 
Seg Lefebvre, son el desarrollo econico y la industrializaci los que propician la transformaci de la aldea y a partir de esto se concentra la poblaci al mismo tiempo que los medios de producci. En este sentido, él ve la industrializaci como un proceso inductor que supone el rompimiento del sistema urbano prevaleciente durante la 
organizaci gremial (por eso al principio la industria se establece fuera de las ciudades) pero, posteriormente, debido a sus mismas necesidades y a las oportunidades que la ciudad le ofrece, la industria se acerca a la ciudad y, finalmente, "se apodera de ella", al mismo tiempo que la ciudad se apodera de la industria. 
Por eso dice que la relaci entre urbanizaci e industrializaci no es lineal, pues el desarrollo econico se erige como base y condici dialéctica del proceso como unidad. 
En este sentido, Lefebvre (1976) afirma que la realidad urbana modifica las relaciones de producci, pero no llega a transformarlas, es decir, incide pero no determina. Al respecto Gustavo Garza (1985) especifica que la urbanizaci mantiene con la industrializaci una relaci necesaria y recíproca. Necesaria porque la industrializaci ocurrre inevitablemente con la urbanizaci (pero no hay que olvidar que la industrializaci es la base de la urbanizaci) y es recíproca porque la urbanizaci se convierte sobre su propia causa, la industrializaci. Por eso es que resulta un error atribuirle a la concentraci de poblaci la modificaci de las superestructuras de la sociedad. 
El trabajo de Michael Bruneau (1982) ofrece un buen ejemplo de corno al implantarse el modo de producci capitalista en una sociedad determinada se modifica no so la estructura econica, sino también las estructuras política, cultural, ideolica, social y por supuesto la estructura espacial, así corno las funciones mismas de la ciudad. En su estudio sobre el caso particular de Tailandia nos muestra corno, al pasar del modo de producci asiático al modo de producci capitalista, la administraci se centraliza en la capital, después de que las aldeas habían venido constituyendo grupos sociales básicos, automos, con economía de autosubsistencia y que la ciudad so constituía un centro de culto. Con los cambios se reemplaza la organizaci en zonas concéntricas (que prevalecía hasta entonces), por un sistema acorde con las necesidades del modelo colonial inglés, esto es: la estructura a través de provincias. A partir de entonces lo que menos importa ya en la ciudad es su carácter religioso, en adelante es el centro de las comunicaciones, el comercio, la concentraci de poblaci, de implantaci y desarrollo industrial, etc. Es, en resumen, el principal foco de penetraci del capitalismo y al mismo tiempo el punto a partir del cual se irradian todas las modificaciones estructurales y superestructurales que este modo de producci requiere (e impone) para su desarrollo. 
Pero ¿qué es la urbanizaci? De acuerdo con Garza urbanizaci es "el proceso de transformaci de la estructura y superestructuras rurales en la estructura y superestructuras urbanas" (1985: 40). En otras palabras, es el proceso de separaci campo-ciudad2 
2 • Esto mismo ya lo habían marcado Marx y Engels en La ideología Alemana, en el acápite "La ciudad, la divisi del trabajo y el surgimiento del capitalismo moderno" cuando especificaban que la ciudad implica la concentraci de bienes, poblaci, necesidades, etc., mientras que el campo demuestra justamente lo 
contrario, su aislamiento y separaci. (Véase Marx y Engels, 1976). 
Pero hay que aclarar que este proceso de separaci no es eterno; así como su nacimiento se debia lo que Marx y Engels llamaron la segunda gran divisi del trabajo, se extinguirá cuando la forma de producci de la sociedad sea exclusivamente urbana, en ese momento terminará la urbanizaci (dicho momento es al que Lefbvre (1972) llama la sociedad postindustrial), a partir de este hecho las fuerzas productivas continuarán desarrollándose, pero no así la urbanizaci. Esto es lo que define a la urbanizaci como un proceso total e histico. 
Hasta aquí, a manera de conclusi podemos decir que el marco teico marxista nos permite afirmar que el proceso de urbanizaci es inconcebible sin el desarrollo de la industrializaci; que se trata de un proceso dialéctico, dinámico y, por ende, histico; que so se puede comprender en la perspectiva de desarrollo del modo de producci capitalista, ya que fue este modo de producci el que mostren toda su crudeza la contradicci entre el campo y la ciudad. 
El reconocer la utilidad de la perspectiva histico­dialéctica implica que, necesariamente, cada proceso individual es diferente del resto en tanto que posee características propias y su evoluci marcará cada momento histico como ico dentro de su propio devenir. Esto tampoco quiere decir que sea imposible identificar ciertas similitudes y rasgos coincidentes entre procesos o periodos histicos diferentes (dentro de un mismo proceso), se trata más bien de hacer incapié en no olvidar que un mismo proceso a la vez que coincide en ciertas características con otros, posee particularidades que se generan por su propia evoluci histica y contradicciones internas que lo hacen diferente. Esta tima consideraci es de suma importancia porque constituye una llamada de atenci para tener presente que, debido a las diferencias existentes en las estructuras econica e industrial entre los países de mayor y menor grado de desarrollo, los patrones de urbanizaci y divisi espacial de las actividades econicas mostrarán importantes diferencias. Así por ejemplo, Bassols, al hablar sobre la formaci de las regiones econicas 
nos dice que: 
"Tienen influencia determinante, tanto la estructura toda del sistema capitalista y la importancia de la inversi extranjera, como las leyes internacionales e internas del desarrollo desigual de las fuerzas productivas, como la falta de una verdadera planeaci integral en los países dependientes y subdesarrollados. Las regiones econicas son distintas en el mundo capitalista desarrollado, en el socialista y en los países del subdesarrollo. En éstos timos es necesario estudiar no so los factores constantes y las variables naturales y sociales que son utilizadas normalmente, sino también otras que derivan de su calidad de naciones dependientes, entre ellas el grado y la esencia del dominio extra en las regiones; la inversion extranjera; la especializaci ligada al mercado internacional, etcétera, así como los agudos desequilibrios internos••• " (Bassols, 1979:25)3. 
B. Acerca de las desigualdades regionales. 4 
En un trabajo publicado en 1979 Doreen Massey muestra con bastante claridad co las dinámicas de urbanizaci y diferenciaci regional en el Reino Unido no se presentan como un proceso lineal bajo un patr de comportamiento unidireccional y, por lo mismo, fácil de predecir. 
Uno de los primeros puntos que resalta Massey es que la divisi espacial del trabajo no es un feneno puramente geográfico sino que está fuertemente relacionado con la organizaci del proceso productivo y las modificaciones que éste experimenta a lo largo del tiempo e identifica entre las actividades econicas y las desigualdes regionales una constante interrelaci: 
la "desigualdad geográfica es un feneno histicamente-relativo... como resultado de dos procesos. Por una parte responderá a los cambios en la distribuci geográfica de los requerimientos de la producci -que son los frecuentemente llamados cambios en la 
3 
, Más adelante se trata este tema con mayor detenimiento. 
4 
, Es claro que existen diferencias de opini respecto de co es que se debe abordar el análisis de lo regional y, por ende, la forma de identificar las desigualdades regionales, lo que no deja lugar a dudas es el hecho de que al hablar de las desigualdades regionales, necesariamente tenemos que hablar también de los 
procesos de urbanizaci que vienen aparejados con las formas de estructuraci del espacio. Es aqui donde vemos la principal consecuencia (para el interés de nuestro estudio) de tratar la problemática de las desigualdades regionales. 
superficie espacial o localizativa-tal como los cambios actuales en la distribuci de la poblaci o de los recursos, o los cambios en las distancias relativas causados por el desarrollo de los transportes y comunicaciones y por otra parte, el patr de desigualdad espacial puede cambiar como resultado de los cambios en los requerimientos del proceso de producci mismo, en otras palabras, por los cambios en las demandas localizativas de la actividad econica rentable." (Massey, 1979:234). 
Ilustrando el caso del Reino Unido, Massey identifica que la modificaci en la divisi espacial del trabajo, debido a que en un momento determinado se generan cambios significativos dentro de la industria del país en cuesti, responde a cambios de tipo estructural en la economía mundial y a la forma en que ese pais se vincula en la nueva organizaci de la economía internacional; esto es, que se generan cambios en la superficie de localizaci industrial como consecuencia de los cambios ocurridos en la divisi internacional del trabajo y el papel que dentro de dicha divisi juega el pais. 
Si bien este es el eje de su explicaci, Massey no la reduce icamente a los factores externos; considera que el cambio en los requerimientos de la producci a nivel internacional es la causa primaria pero, para comprender la totalidad del feneno, a nivel interno identifica como clave (en el cambio de la divisi espacial del trabajo) el papel que juega la fuerza de trabajo5 • 
De esta manera las desigualdades regionales existentes son producto de la divisi espacial del trabajo y, por lo mismo, constituyen una necesidad implícita real para la producci capitalista, no so en el marco de la producci a nivel nacional sino también internacional. 
5 • En particular, La crisis econica que enfrentel Reino Unido, debido a La intensificaci de La competencia internacional, requerfa de una alta disponibilidad y bajo costo de fuerza de trabajo; condiciones que so se podían Lograr mediante cambios en La distribuci regional del empleo, para Lo cual el criterio de 
diferenciaci giren torno a La calificaci y características de La fuerza de trabajo; de tal forma que después de haber venido mostrando un patr de diferenciaci espacial sectorial que permitía La concentraci de Las industrias en distintos Lugares (por Las ventajas de infraestructura, acceso a La compra y venta de materiales y en general economías de aglomeraci) y no generaban un "problema" de desequilibrio regional; con La segunda etapa de La divisi espacial del trabajo se ubicaron en Las grandes metrolis Los centros de control, dise y desarrollo de La producci (Lo que implica La ubicaci en ellas de fuerza de trabajo de alta calificaci) y en Las regiones periféricas se concentrLa fuerza de trabajo con poco nivel de calificaci y salarios, en general, más bajos conllevando, por Lo tanto, a un problema de "desigualdad regional" (véase Massey, 1979:235-239). 
La propuesta de Massey es un importante avance, respecto a los planteamientos convencionales que sobre la formaci de las regiones econicas se han formulado desde la perspectiva de la economia neoclásica. Avanza más allá de la visi puramente microeconica o de la perspectiva geográfica. Al hablar de los planteamientos "convencionales" nos estamos refiriendo a aquellos en los que se quiere restringir el análisis a elementos puramente econicos, en donde se centra la atenci en una o unas cuantas variables para el establecimiento de la firmas, que commente se relacionan con el área de mercado y se pretende identificar el desarrollo de las regiones so en funci de la inversi de capital, sin tomar en cuenta para nada otros elementos importantes como el trabajo. 
Ejemplos de esto son los casos que menciona Slater (1975) sobre la medici que se hace de las diferencias regionales al utilizar el ingreso per cápita como indicador. Tales condiciones no siempre consideran la importancia que en las economias subdesarrolladas tiene el sector 'no monetario' {como seria el caso, por ejemplo de los nleos familiares rurales y urbanos que por medio de la producci de autoconsumo se proveen de una importante proporci de satisfactores, y al mercado so recurren para complementar su consumo), o el hecho de que para cada diferente regi los indicadores de bienestar social deben ser considerados de forma distinta porque no responden a la misma naturaleza (el caso más evidente es que no se puede tratar de medir de la misma manera el empleo, la producci, los niveles de vida, etc., de una regi agricola que de una industrial). 
También podemos mencionar el caso de Williamson {citado por el mismo Slater) quien a través de una investigaci empirica concluyque las disparidades regionales en el ingreso son típicas en etapas tempranas del desarrollo, mientras que en las etapas más avanzadas persiste la tendencia a la convergencia regional del ingreso. Esto implica que dicho autor está identificando crecimiento econico como sinimo de desarrollo; concibe la experiencia de desarrollo de los paises más industrializados como un espejo en el que los países de menor desarrollo pueden vislumbrar su futuro, aunque por 
lo pronto están ubicados en una especie de vacío histico. 
Otros dos casos son las teorías del lugar central de Christaller y Losch6 y la del comercio internacional de Ohlin7 en 
las cuales subyace la negaci de que existen diferenciaciones entre los procesos de desarrollo, las cuales, como ya hemos venido diciendo apoyándonos en distintos autores, se presentan a causa de las especificidades histicas que marcarán ciertas particularidades para cada regi. Ambos son análisis ahisticos, que además resultan parcializados porque en ning momento contemplan (incluso dentro de la misma perspectiva puramente economicista) la dinámica de interrelaci que se da entre las condiciones prevalecientes hacia el interior de las regiones y la forma en que se vincula ésta, así como el papel que juega en el 
contexto más amplio del sistema econico (nacional y mundial). 
Incluso propuestas como las de Myrdal y Perroux (véase Rofman, 1974:36-40) que, con todo y que reconocen explícitamente la existencia de desigualdades, no dejan de ser ahisticas porque a 
través de fijar arbitrariamente ciertas categorías (el caso más ilustrativo fue el de Perroux que dividilas regiones en homogéneas, polarizadas y plan) consideran que es posible ubicar 
cualquier espacio físico, econico o social. 
A diferencia de tales propuestas, en este trabajo se pretende avanzar sobre una perspectiva más amplia que contempla la forma en que se establecen los vínculos entre las condiciones internas de la economía estudiada y el sistema econico general, donde la 
dinámica interna de acumulaci se encuentra en buena parte subordinada a las necesidades de acumulaci que prevalecen en el momento histico específico y las líneas generales de 
6 • Véase Walter Christaller, (1966). Central Place in Southern Germany. (Trad. C. W. Baskin), Prentice Hall, Englewood Cliffs, New Jersey, U.S.A.; Alfred Losch (1957). Teoría econica espacial. Ed. El Ateneo, Buenos Aires, Argentina y; John B. Parr (1973). "Structure and Size in the Urban System of Losch" en Economic Geo9raphy. Vol. 49. pp. 185·212. 
7 • Véase Bertil Ohlin (1971). Comercio interre9ional e internacional. (Trad. Antonio Casachuga), Oikos­Tau ediciones, Barcelona, Espa. 
funcionamiento econico se definen de acuerdo con la divisi internacional del trabajo (véase capitulo II). 
Asimismo es importante retomar la apreciaci de Massey de que las desigualdades regionales bajo la forma de producci capitalista han existido siempre (en tanto la distribuci espacial responde a las leyes de la acumulaci capitalista, a saber: competencia, bqueda de la obtenci de mayor ganancia, creaci y expansi de los oligopolios, aumento de la composici orgánica de capital, etc.) y el sistema más que mostrar tendencias hacia una homogeneizaci territorial genera una constante y creciente diferenciaci del espacio; prueba de ello es el hecho de que el proceso de inversi de capital histicamente ha conducido a la apertura de algunas áreas y al abandono de otras, conforme a los requerimientos de la producci internacional. Finalmente, si se reconoce que el problema regional no está causado por la existencia de las regiones geográficas, sino por la organizaci de la producci y la forma en que ésta interact para la conformaci regional8, entonces no se trata de un problema técnico que se pueda solucionar con cambios en la "combinaci de factores" o en las "alternativas de localizaci", sino que, para poder comprender los procesos, es necesario avanzar en la consideraci tanto de los elementos que subyacen en la organizaci del proceso productivo, corno de aquellos que corresponden a la dinámica de funcionamiento de la economía capitalista en su conjunto. 9 
8 • Al respecto Angel Bassols nos dice "La regiones econicas de cualquier país existen objetivamente en la realidad y son producto de la interacci naturaleza-sociedad, del impacto del hombre sobre el medio físico y de éste sobre el medio social, a través de relaciones determinadas de producci y usando medios concretos; lo cual se expresa en un modo socioeconico predominante" (Bassols, 1979:24). 
9 • En las dos secciones subsiguientes abordaremos ani>os pt.ntos. Cabe hacer dos aclaraciones: la primera es que no se va a hacer una exposici exhaustiva de ninguno de ellos (plantearlo así sería demasiado pretencioso y requeriría mayor tiempo y espacio), se trata más bien de una presentaci centrada en los aspectos más directamente relacionados con nuestro tema de investigaci. De esta manera, dentro de "la organizaci del proceso productivo" nos centraremos en los elementos y procesos que inciden de manera directa en la conformaci de la estructura espacial, a saber: industrializaci, cambio tecnolico, inversi y fuerza de trabajo; y respecto a la "dinámica de funcionamiento de la economía capitalista en su conjunto" básicamente consideraremos 
dos ejes de atenci: la influencia de la acumulaci capitalista mundial a través de la divisi internacional del trabajo y la diferenciaci de las economías nacionales en funci de su carácter de "centrales" o "dependientes". La segunda aclaraci es que la separaci en los apartados e y D no es más que un recurso para facilitar la exposici y el entendimiento del tema, porque en la realidad el uno no se puede entender sin el otro en tanto que ambos se influyen mutuamente y es su conjlM'lCi la que nos da una verdadera respuesta de porqué en países como México el espacio econico-social se estructura de una manera diferente (pero a la vez 
c. Industrializaci. cambio técnolgico y organizaci territorial de la producci. 
Un elemento que resulta ser determinante en la formaci y transformaci econica de las regiones y por lo mismo en las desigualdades regionales es la localizaci industrial. Al margen de la discusi de si las industrias se establecen en uno u otro lugar en funci de los recursos naturales disponibles, del acceso a los mercados existentes, de la infraestructura previamente creada 
o si, por el contrario, independientemente de cualquiera de esas condiciones prevalecientes las industrias tienen la capacidad de ubicarse libremente donde los criterios administrativos, tecnolicos o laborales marquen; no cabe ninguna duda de que el territorio -sea nacional, o regional-muestra un proceso de diferenciaci espacial que está íntimamente ligado a las 
actividades econicas que se desarrollan también de manera 
diferenciada. De ahí la importancia del tema de localizaci 10
industrial . 
En el primer capítulo de este trabajo explicamos como en el modo de producci capitalista la innovaci tecnolica es una estrategia del capital para contrarrestar la disminuci de la tasa de ganancia que se genera debido a la acci de la competencia capitalista. Derivado de esto y del reconocimiento de que cada industria mantiene un diferente ritmo de funcionamiento, es decir, que sus ciclos econicos son diferentes (difieren sus tasas de ganancia, de crecimiento del producto, de productividad e innovaci tecnolica) , para Storper y Walker (1990) el desarrollo 
similar) a como sucede en países como Gran Breta, Francia o los Estados Unidos. 
lO. Las consideraciones teicas que aquí se presentan están basadas en los desarrollos realizados por investigadores partidarios de la perspectiva marxista (en particular Storper y Walker), no obstante, es 
preciso reconocer que ésta es so una entre las varias corrientes teicas abocadas al análisis del crecimiento regional y la localizaci industrial. En este trabajo hemos querido evitar, en la medida de lo posible, la confrontaci de ideas entre la propuesta teica aquí presentada y aquellas con las que se contrapone porque 
el hacerlo impl icarfa un análisis profundo de los planteamientos de todas ellas y tal actividad no está contemplada en nuestros objetivos. Sobre este tema se pueden consultar: Edel (1990), Harvey (1985), lsard (1975), Levy (1985), Nourse (1969), Richardson (1972, 19n, 1978) y Storper y Walker (1990). 
territorial, que está en funci del desarrollo industrial, se da a través de la secuencia de sucesivas industrializaciones que, al ir variando en el tiempo, repercuten de manera diferenciada de.un lugar a otro de acuerdo con el sector de la producci o industria específica de que se trate, de tal manera que la historia del capitalismo es al mismo tiempo su geografía. 
"Las nuevas industrias introducen cambios dramáticos en las relaciones de empleo, la estructura ocupacional y la distribuci del ingreso; estos nuevos arreglos de producci y distribuci alteran la naturaleza de las relaciones econicas interregionales. Nuevas formas de urbanizaci, vida diaria y cultura política surgen asociadas con las economías reestructuradas del capitalismo" (Storper y Walker, 1990:9) -traducci nuestra-. 
De acuerdo con los autores, en las sociedades capitalistas contemporáneas cierto tipo de industrias en ciertos periodos de tiempo "gozan" de una relativa libertad de decisi (es decir, independientemente de la disponibilidad de recursos naturales, acceso al mercado, movimientos de precios, etc.) para llevar a cabo sus localizaciones. Tales industrias son aquellas que se encuentran en un proceso de rápido crecimiento y logran una importante expansi gracias a que sus productos abren nuevos horizontes de consumo o bien, porque logran reducir de manera significativa sus costos gracias a los procesos de innovaci. 

En este sentido se maneja la idea de que el proceso dinámico de industrializaci, conducido por la innovaci tecnolica, el cambio organizativo y la intensificaci del trabajo e instituido por los capitalistas bajo las condiciones del desequilibrio que genera la competencia permiten a las industrias crear su propia geografía y al hacerlo al mismo tiempo van formando la diferenciaci territorial que, en funci de la dinámica mostrada por las distintas industrias que participan en la producci da pie a las desigualdades regionales. De esta forma, en aquellas regiones en las que se encuentren ubicadas industrias predominantemente dinámicas (que lo son generalmente por la aplicaci de una innovaci tecnolica) la tendencia será hacia el desarrollo y, por el contrario, en aquellas donde prevalezcan industrias en 
fase recesiva, el estancamiento será el rasgo temporal. 
Desde luego que en ninguno de los dos casos se trata de una condici perenne ni de patrones de comportamiento predecibles, son más bien espacios temporales que responden a un sinero de fuerzas interconectadas con el proceso de avance y retroceso que se da en la acumulaci del capital, el éxito o fracaso que se obtiene en la bqueda de innovaciones tecnolicas y las fluctuaciones econicas. 
"el crecimiento desequilibrado también significa cambios industriales impredecibles debidos al cambio del producto, avances en la producci, crisis y reestructuraciones" (Storper y Walker, 1990:91) -traducci nuestra-. 
De esta manera la industrializaci geográfica está sujeta a las modificaciones sorpresivas que se generan cuando las industrias cambian de direcci, de tal forma que en el largo plazo el crecimiento industrial es irregular y está sujeto a trastornos, igual se torna en reversa o adopta nuevas direcciones. Es por esto que en muchas ocasiones las implicaciones geográficas se tornan dramáticas en sentido positivo o negativo. Ejemplos extremos, en el primer caso es el de las ciudades que después de una época de gran auge práctiamente se convierten en pueblos fantasmas y en el segundo de aquellas localidades peques histicamente poco importantes en el sentido econico y que de pronto se convierten en importantes centros de producci y atracci de poblaci gracias al desarrollo de alguna "nueva" actividad econica en ellas. 
"La compos1.c1.on de los insumos en una industria y el campo de la acci del mercado son el resultado de las innovaciones en el producto, el proceso y la organizaci que genera la ventaja competitiva, las economías dinámicas y altas tasas de acumulaci. Además, las firmas innovadoras y las florecientes agrupaciones industriales desarrollan muchos de los materiales y mucha de la maquinaria y habilidades que requieren junto o a través de una cercana interacci de las firmas usuarias o proveedoras .•. De tal manera que el motor del desarrollo regional no es la localizaci industrial como una respuesta a la previa dotaci de recursos, sino la industrializaci geográfica como un proceso de crecimiento y creaci de recursos" (Storper y Walker, 1990:96). -subrayado y traducci nuestros-. 
A pesar de todo lo anterior, tampoco se puede decir que los capitalistas gocen de ''libertad absoluta" para moverse al través del espacio geográfico sin ninguna clase de restricciones. Con todo y que la globalizaci11 de la economia y el avance de la tecnología permiten a las industrias, en general, mayores posibilidades de localizaci, el ico factor de la producci cuya influencia en el proceso productivo no puede ser relativizada es la fuerza trabajo (en adelante so nos referiremos a ella como trabajo). 
Esta caracteristica del trabajo deviene de su naturaleza particular como mercancia12 que se encuentra encarnada en seres humanos que se desarrollan en un nleo familiar y social especifico que les imprime cierta formaci y que los diferencia en sus costumbres, cultura, destrezas e incluso capacidades fisicas y mentales, seg provengan de una regi o de otra pues ante todo son producto de un proceso histico de formaci. 
Storper y Walker (1983) sugieren que las características peculiares de la "pseudo" mercancia trabajo le otorgan a los trabajadores cierta capacidad de negociaci con los capitalistas que hacen que estos timos busquen constantemente (al igual que sucede con la competencia con otros capitalistas) medios para contrarrestar su efecto negativo sobre la tasa de ganancia que obtienen. En efecto, en virtud de que la producci sigue dependiendo en cierto grado de la acci y control de los 
11 
Se entiende por global izaci al proceso de "generalizaci" que hace que una proporci cada vez mayor de mercancías, mercados, producci, competencia y corporaciones industriales se tornen de carácter mundial. 
12 • 
La fuerza de trabajo, al igual que el resto de las mercancías, posee tanto valor de uso como valor de cambio; el valor de uso estriba en la capacidad que tiene (y que además la hace ica) de poder generar valor, lo cual realiza durante su consumo efectivo, es decir, en el proceso de trabajo; el valor de cambio, en términos de dinero, es el precio la mercancía es decir, el salario. Pero no hay que olvidar que la fuerza de trabajo no ha sido siempre una mercancía, se trata de una situaci histica particular al modo de producci capitalista; para serlo, su poseedor, el obrero, tuvo antes que ganar tanto el status jurídico de hombre libre (no esclavo, no siervo) con poder de decisi y disposici sobre sí mismo, como la condici de trabajador libre de sus medios de producci (de desposeído); ambos prerrequisitos garantizan que el "hombre libre" esté dispuesto a enajenar lo que al mismo tiempo es su ica posesi y su ica posibilidad de supervivencia, ese ico articulo que posee para el intercambio, su fuerza de trabajo. Asimismo tampoco hay que olvidar que el obrero so enajena su capacidad de generar valor por un tiempo determinado (preestablecido por un contrato) y el resto del tiempo le sigue perteneciendo y que a dentro del mismo proceso de trabajo, en tanto que el obrero no es una máquina sino un ser pensante, tiene la capacidad de incidir (dentro de ciertos límites claro) en la intensidad a la que su fuerza de trabajo es sometida a desgaste. (Marx, 1849 y 1981). 
trabajadores, los cuales en todo momento se encuentran en una interacci social que les permite desarrollar destrezas y fuerza colectivas y una conciencia social, los patrones capitalistas se ven obligados a mantener una posici cautelosa que les permita lograr un acuerdo y de esta manera no ver frenado el proceso productivo. Pero al mismo tiempo, los trabajadores dependen de los capitalistas para obtener fuentes de empleo y al final son estos timos los que cuentan con mayores recursos para implementar acciones de control que contrarresten el poder negociador obrero, tanto dentro como fuera del proceso productivo13 • 
Para Storper y Walker la localizaci industrial es una de esas estrategias a las que puede recurrir el capital para controlar la acci obrera: 
"La localizaci industrial juega un papel fundamental en la dinámica social del desarrollo capitalista. Este papel se deriva sobre todo de la tensi y la inestabilidad inherentes a la relaci del empleo .•• La localizaci es una estrategia entre varias de las que disponen los patronos para superar las contradicciones potenciales del empleo de trabajo humano para lograr la ganancia." (1983:16). 
Asi, los autores plantean que las industrias tienen demandas especificas de fuerza de trabajo (en cuanto a cantidad, destreza, conocimientos, grado de politizaci) que responden a las características particulares de su proceso productivo o de las mercancías que producen y que marcan la importancia de elegir una localizaci (o relocalizaci) geográfica adecuada. En funci de esto las empresas mediarán la influencia negociadora (sea esta mayor o menor) de los trabajadores con el monto salarial, el grado de garantía de estabilidad en el empleo y prestaciones sociales dependiendo de las ventajas que para la producci ofrezcan las características de la mano de obra del lugar y del grado de control que se logre sobre los trabajadores. 
13 • Dentro del proceso productivo los mecanismos de control van desde las normas de conducta, divisi del personal en categorías, los sistemas de control técnico y recompensas, etc., y los controles externos pueden implicar diferenciaciones en funci del sexo y la raza, control político de las organizaciones gremiales, presi social, etc. 
D. La formaci regional y el proceso de urbanizaci en los países subdesarrollados. 
El caso de las economías "dependientes" o "subdesarrolladas1114 se puede estudiar a través de las propuestas de análisis que han venido desarrollando algunos investigadores cuyo rasgo más importante es que propugnan por elaborar estudios en los que se reconozca que los procesos de desarrollo generados en los llamados países industrializados son de naturaleza distinta a los que se han sucedido en los países 'dependientes'. 
Alejandro Rofman por ejemplo, se plantea el estudio de la problemática de la formaci regional en América Latina partiendo del reconocimiento de que existen patrones de comportamiento que responden a los fundamentos mismos del sistema econico-social que prevalecen en el modo de producci dentro del que está inmersa 
cualquier  sociedad  específica  estudiada,  pero  con  la  importante  
consideraci  de  que  esa  sociedad  presen tará  sus  propias  
particularidades.  

siendo la unidad territorial nacional reconocida como una formaci social dada, las distintas subunidades participan de las características generales atribuibles a todo el sistema. Esta participaci no es, sin embargo, ni homogénea ni deja de ofrecer aspectos por demás particularizados." (Rofman, 1974:43) 
Como punto de partida propone abordar la formaci social, en 
ella incluye las interrelaciones que se dan entre las estructura 
econica, cultural y jurídico-política, pero reconociendo un 
predominio de lo econico. De acuerdo con sus planteamientos, el 
14 • No es interés de este trabajo entrar a considerar la discusi en torno a las teorías que hablan de la marginalidad, dependencia, tercer mundo, subdesarrollo, etc. La menci que aquí se hace de los términos que están ligados a dichas teorías responde a la utilizaci que de ellos hacen los autores que se están tomando como referencia y nada más. Es pertinente aclarar que con esto no se está subvaluando la importancia que tiene esa discusi teica, lo que se trata más bien, es de centrar la atenci sobre la forma en que las diferencias existentes en la estructura econica e industrial entre los países de mayor y menor grado de industrializaci influye sobre el proceso de urbanizaci y formaci regional en ellos. Para el tema de las teorfas de la dependencia, el modelo centro-periferia, desarrollo-subdesarrollo, marginalidad, etc., se pueden consultar Aguilar, et al. (1980), Bambirra (1974), Cardase (1971), García (1988), Marini (1973), N (1982), Kowarick (1978), Singer (1979), Sunkel y Paz (1970) y Quijano (1970), entre otros. 
desarrollo del capitalismo internacional ha originado dos grandes sistemas: el desarrollado y el subdesarrollado, cuyas diferencias tienden a ensancharse a través del tiempo, porque el subdesarrollo de un subsistema se justifica y existe por y para el desarrollo del otro. 
Bajo esta perspectiva sela que los sistemas latinoamericanos están formados por dos elementos estructurales: los internos y los externos, en ellos identifica la subordinaci del primero al segundo en lo que al proceso de inversi (y por ende de acumulaci) se refiere. Es esto lo que caracteriza a dichas sociedades corno formaciones sociales dependientes. 
Para Lucio Kowarick (1975) el Modo de Producci Capitalista contiene en su seno los mecanismos que dan origen tanto a la desigualdad social como a la marginalidad, pero en el caso de América Latina se suman algunos otros hechos que han generado particularidades en la regi. Propone analizar el desarrollo de las formaciones sociales latinoamericanas a partir de dichas características particulares y esto, dice, se puede lograr a través de la "teoría de la dependencia", ya que dicha teoría reconoce que los países de América Latina además de ser capitalistas, son dependientes, lo que implica que su proceso de desarrollo ha atravesado por etapas diferentes a las que se dieron en los llamados países centrales. 
Si bien es cierto que el capitalismo transforma paulatinamente la fuerza de trabajo y la adec de tal manera que se provee de trabajadores asalariados 'libres' de las relaciones de producci tradicionales; en lo países dependientes no se logra la total desarticulaci de todas las formas tradicionales de producci y la economía queda escindida en dos partes: una moderna y la otra tradicional. De esta manera, en los países dependientes existe una gran porci de poblaci que no consigue insertarse al moderno sistema productivo capitalista porque el modelo de industrializaci seguido no corresponde ni con la dinámica demográfica que ellos muestran, ni tiene la capacidad de absorber la totalidad de la poblaci. También hay que considerar que al 
inicio de su industrializaci, América Latina, en realidad so fue un abastecedor de productos primarios y materias primas y un consumidor de manufacturas provenientes de las economías centrales (lo cual sucede incluso hoy en día). Esto desde luego restringifuertemente su proceso de industrializaci en la primera etapa y en la segunda, que se inicia después de la Segunda Guerra Mundial 
(que es de hecho la que marca la consolidaci del modo de producci capitalista en la mayor parte de estas formaciones socioeconicas), se instaura el modelo por sustituci de importaciones (véase capítulo II), lo cual no so reafirma, sino además acent su condici de economías dependientes. 
En su propuesta Manuel Castells (1979) critica el que, a partir de las interpretaciones empíricas hechas por autores como Brian J. L Berry y Gibbs y Martin15 se derive el error de considerar la urbanizaci como ligada mecánicamente al crecimiento econico, de tal manera que se llega a pensar que los países subdesarrollados se encuentran en una etapa inferior del proceso y por eso muestran actualmente un mayor ritmo de urbanizaci. Castells dice que esto es falso porque el proceso que se sigue en los países subdesarrollados no es una repetici de aquél por el que pasaron los países hoy industrializados. Esto es, que aunque el desarrollo y consolidaci del modo de producci capitalista empuja hacia adelante el proceso de urbanizaci, ello no significa que necesariamente haya una absoluta correlaci positiva entre urbanizaci e industrializaci. 
"La urbanizaci actual de los paises subdesarrollados no es una repetici del proceso por el que pasaron los paises industrializados. Al mismo nivel de poblaci urbana que tienen hoy los países 'subdesarrollados', el nivel de industrializaci de los países 'desarrollados' era mucho mayor". (Castells, 1979:51) 
Para salvar estos problemas castells propone como marco para 
15 • Brian J. L. Berry (1972). "Sorne relations of Urbanization and Basic Patterns of Economic Development", artículo presentado en el Seminar on Urban Problems, University of Oregon; J. P. Gibbs y W. T. Martfn (1962). "Urbanization, Technology and the Division of Labor: International Patterns", American Sociological Review, octubre, pp. 667-6n. Ambos textos citados por Castells. 
el estudio del desarrollo de los paises de América Latina el análisis a través del enfoque de la teoria de la dependencia. En este sentido argumenta que América Latina siempre se ha encontrado inmersa en el modo de producci capitalista, ya que desde su nacimiento histico ha constituido un grupo de sociedades dependientes, cuyas clases sociales se definen en una trama de relaciones de poder cuyo epicentro es externo a su propio Estado. Pero corno se trata de un proceso histico, ha atravesado por distintas etapas que marcan una sucesi de tipos de dependencia: colonial, comercial, industrial y financiera, los cuales fueron organizando diferencialrnente el espacio latinoamericano en funci de la especificidad histica de cada formaci social. En base a esto Castells sostiene que la s9ciedad dependiente encuentra su lica en el exterior de si misma y tiene como característica el que la articulaci de su estructura social expresa "relaciones asimétricas" con otra formaci social. 
David Slater (1981) bajo esta misma perspectiva, pero con una categorizaci un tanto diferente, aborda el análisis a través de una diferenciaci entre países capitalistas centrales y periféricos. Explica la especificidad de los países periféricos a través de los antecedentes histicos y la forma en co se integran éstos al modo de producci capitalista, ello le permite identificar el periodo de la colonia en América Latina como una etapa preimperialista en la que dominaba el capital mercantil, lo cual no implica que las sociedades de la regi fueran capitalistas; mientras que Asia y Africa son colonizados cuando el capitalismo ha alcanzado la fase monopica -de ahí que los denomine post-coloniales-. 
La distinta forma de integraci al modo de producci capitalista es la que marcque los países periféricos asumieran un papel subordinado en la nueva divisi internacional del trabajo desde el momento mismo de su integraci, a través del cual la penetraci imperialista obstruyel desarrollo nativo de la producci capitalista en los países "subdesarrollados". 
Debido al origen y forma de inserci en la economía capitalista mundial de los países periféricos y a la naturaleza combinada y desigual que se genera a partir de éste en el desarrollo capitalista mundial, dichos países observan una especificidad en su proceso de acumulaci y es que el proceso de acumulaci está orientado (y depende) hacia el exterior, de tal forma que no es posible que se presente un verdadero proceso automo. 
En funci de esto y estando de acuerdo con Castells (1973) hay que selar que es indudable que la urbanizaci en los países subdesarrollados debe ser estudiada en relaci con el subdesarrollo mismo. La validez de esta aseveraci está (como ya se ha mencionado más arriba), en que los países dependientes se encuentran insertos en el sistema econico mundial de una forma diferenciada, respecto a las economías capitalistas de alto desarrollo tecnolico y ello repercute de manera decisiva en la forma en que se estructura internamente el funcionamiento del sistema productivo y las relaciones entre clases. 
Para Castells el proceso de urbanizaci de América Latina, por regla general, se lleva a cabo acentuando el desequilibrio en la red interna de cada país a través de una tendencia hacia la concentraci en la aglomeraci dominante (generalmente la capital política) que da lugar, por consecuencia, a un sistema urbano macrocefálico. De esta manera, la estructura urbana actual refleja en gran medida un tipo de dominaci en el que se formaron sociedades donde la migraci rural-urbana ha sido un factor decisivo en el proceso de urbanizaci (aunado en buena medida con la disminuci de la mortalidad en los timos as y la permanencia de amplios sectores campesinos empobrecidos cuya forma de producci no recibe los beneficios de las mejoras productivas 
desarrolladas  por  el  avance  tecnolico  de  la  economía  
capitalista).  La  desigualdad  regional,  entonces,  no  se  trata  
simplemente  de  desequilibrio  en  términos  de  niveles,  sino  del  

impacto diferencial de la industrializaci en la sociedad rural y en la urbana a través del decrecimiento y crecimiento de la capacidad productiva en una y otra, respectivamente. 
En estos términos, la urbanizaci en América Latina no es reflejo de un proceso de modernizaci (como pudiera pensarse desde la perspectiva neoclásica), sino la expresi a nivel de relaciones socio-espaciales de la agudizaci de las contradicciones sociales inherentes al modo de desarrollo determinado por su dependencia especifica dentro del sistema capitalista internacional. 
"La urbanizaci latinoamericana se caracteriza, pues, por los rasgos siguientes: poblaci urbana que supera la correspondiente al nivel productivo del sistema; no relaci directa entre el empleo industrial y crecimiento urbano; fuerte desequilibrio en la red urbana en beneficio de una aglomeraci preponderante; eceleraci creciente del proceso de urbanizaci; insuficiencia de empleo y servicios para las nuevas masas urbanas ••. " (Castells, 1979:71) 
A través de esta revisi podemos darnos cuenta de que, en efecto, existen elementos importantes por los cuales no es posible abordar el análisis del proceso de desarrollo de los paises subdesarrollados (de América Latina en particular) de la misma forma en que se lleva a cabo el estudio de los procesos de desarrollo en los paises industrializados. Las propuestas aqui presentadas coinciden en partir de una perspectiva histica a través de la cual identifican la condici de subordinaci que subsiste en las economias de estas formaciones socio-econicas. Si ahora queremos particularizar a más el análisis y lo enfocamos al estudio del caso de México, encontraremos varios niveles de identificaci al avanzar en un análisis que vaya de lo general a lo particular, a saber: 1) las condiciones de producci y relaciones sociales de producci que prevalecen en el pais en tanto que forma parte de un sistema econico en el que predomina el modo de producci capitalista; 2) las caracteristicas que hacen que la formaci socio-econica mexicana sea diferente a cierto tipo de paises y al mismo tiempo guarde similitud con otros, en tanto que México es un pais subdesarrollado; 3) los rasgos y coincidencias que permiten identificar al pais con el resto de formaciones latinoamericanas y 4) las especificidades que se dan en el caso mexicano y que, por lo mismo, permiten que éste sea estudiado como un caso particular. 
2. EL PROCESO DE INDUSTRIALIZACION-URBANIZACION EN MEXICO. 
Durante el presente siglo México ha experimentado cambios drásticos en la distribuci geográfica de su poblaci, después de que en los primeros as (1900-1910) nueve de cada diez habitantes del pais se encontraban en las zonas rurales, para 1985 las cosas se habían modificado de tal manera que seg los cálculos del Consejo Nacional de Poblaci el 80.6% de la poblaci se concentraba en ciudades de más de 100 mil habitantes (CONAPO, 1988). Aunque a lo largo de casi todo ese periodo se mantuvo el crecimiento urbano, es particularmente a partir de 1940 que el proceso de "urbanizaci" entra en una fase acelerada y marca de manera definitiva el inicio 
del cambio en la distribuci de poblaci en México. 
"La gran depresi (1929-1932) y el decidido impulso que diLázaro Cárdenas a la reforma agraria, entre otros factores, impactaron en la estructura urbano-rural del pais. La poblaci rural alcanzen el periodo 1930-1940 el nivel más alto en cuanto a sus incrementos observados desde el movimiento armado (de la Revoluci Mexicana) hasta la fecha. De cada 100 nuevos habitantes, casi 67 nacian en el área rural. Por su parte, fue en este periodo, por ica ocasi en lo que va del siglo XX, que el crecimiento de la poblaci urbana se contrajo: mientras que 40 de cada 100 nuevos habitantes nacian en áreas urbanas durante el periodo 1920-1930, tal relaci baja 33 por 100 en la siguiente década, lo que representun descenso en la tasa media anual de crecimiento urbano que pasde 3.5% a 3.1% entre el primero y el segundo periodos. "La tendencia de la poblaci urbana hacia un mayor incremento poblacional se recupercon creces en el periodo 1940-1950, cuando de cada 100 nuevos habitantes, un poco más de la mitad (50.4) nacieron en ciudades. Esta cifra ha ido aumentando en los as posteriores; asi, entre 1980 y 1985, tres cuartas partes (76.9) de 
los incrementos totales de poblaci ocurrieron en el área urbana" 
(CONAPO, 1988:218). 
Es innegable que el avance de la urbanizaci del país aparece 
corno estrechamente ligado con la evoluci de la economía mexicana 
y muy particularmente con la industrializaci. Corno se recordará, 
en el primer capítulo hemos mostrado la larga fase expansiva de la inicio con la breve descripci que hace CONAPO del proceso de urbanizaci vemos que, aunque no con precisi absoluta, si existe una importante coincidencia entre ambos. 
econornia  mexicana  que  se  inicia  con  la  adopci  del  modelo  de  
acumulaci  "hacia  adentro"  (cuyos  rasgos  básicos  son  la  
sustituci  de  importaciones  y  el  desarrollo  de  la  
industrializaci  nacional).  Al  comparar  ahora  el  tiempo  de  su  

En la primera parte de este capitulo vimos que el feneno de la urbanizaci en si no constituye un problema, en todo caso este se da cuando el modelo de desarrollo adoptado (que implica factores de indole político, econico, social, cultural, geográfico, etc.) provoca un patr de distribuci de la poblaci en el territorio nacional que genera una creciente concentraci de la poblaci en unos cuantos centros urbanos, respondiendo a la preponderancia econica de unas cuantas regiones, en las que se localiza el grueso del aparato productivo y la mayor proporci de la infraestructura cultural, social, educativa y para la producci, en detrimento del resto del territorio nacional. En otras palabras, cuando el crecimiento de la economía y el "desarrollo del país" se llevan a cabo en base a un esquema de creciente desequilibrio regional. 
En México, el proceso de industrializaci (dirigido por la sustituci de importaciones) originuna creciente concentraci de la inversi en unos cuantos lugares que se acondicionaron para ofrecer las mejores condiciones de rentabilidad al capital y, posteriormente, esas mismas ventajas les garantizaron un mayor poder de atracci de las nuevas inversiones de capital 
(productivo, financiero y comercial) y las corrientes migratorias de la poblaci rural generadas por la creciente brecha de diferenciaci entre el medio rural y los grandes centros urbanos. Producto del crecimiento industrial y de la aplicaci de politicas favorecedoras de la centralizaci, en el país tres ciudades sobresalen por su importancia: Guadalajara, México y Monterrey. Mediante una breve revisi a las estadísticas se puede tener una idea del enorme peso que esas tres ciudades tienen dentro del contexto nacional. 
De acuerdo con el Plan Nacional de Desarrollo Urbano 1977-1978 las áreas metropolitanas de estas ciudades concentraban el 24.9% de la poblaci nacional y la suma de aportaciones al PIB nacional de las cuatro entidades en las que se encuentran contenidas dichas áreas metropolitanas en 1975 ascendia a más del 55% (Distrito Federal y estado de México 44%, Jalisco 4.8% y Nuevo Le 7%) 16 y para 1980, de acuerdo con el Sistema de Cuentas Nacionales, la aportaci de cada una de estas entidades al PIB nacional era como sigue: Distrito Federal 25.1%, estado de México 10.9%, Jalisco 6.5% y Nuevo Le 5.9%, para hacer un total de 48.4%, que si bien es menor que el de 1975, no por eso deja de ser demasiado alto considerando que se trata de cuatro entidades federativas sobre un total de 32. 
La clara preponderancia poblacional y econica de los mencionados estados prueba que el avance de la industrializaci en ellos logrado los ha convertido en importantes centros concentradores de la actividad econica a nivel nacional. Pero lo que más importa resaltar aquí es que no se trata de un feneno aislado respecto de la urbanizaci sino que ambos se desarrollan paralelamente, se influyen mutuamente y se combinan para generar un creciente desequilibrio econico-espacial en el territorio nacional y que a su vez se expresa a nivel regional. 
Pero al hablar de la preponderancia de tres grandes centros urbanos y la creciente diferenciaci regional no basta con decir que se trata de un feneno que viene aparejado con el particular patr de industrializaci adoptado (el cual desde luego responde a un específico modelo de acumulaci), sino que, acorde con lo que hemos venido insistiendo a lo largo de toda nuestra exposici, es preciso ubicarse bajo una perspectiva histica ya que ésta es la que nos ofrece los elementos necesarios para entender como se combinan la sucesi de eventos, acciones y políticas para generar alternativas localizativas para las actividades econicas que implican beneficios diferenciados. En raz de esto, a continuaci presentamos un breve seguimiento de la conformaci econica­regional en México. 
16 
Dentro de las cuales, como se verá en cada caso posteriormente, la zona metropolitana respectiva genera la mayor parte, véase Plan Nacional de Desarrollo Urbano 1977-1978. Comisi Nacional de Desarrollo Urbano, t. 1, México, D. F. pp. 21-29. 
A. El modelo de acumulaci y la conformaci econica­regional en México. 
Es indudable que los antecedentes más remotos de la distribuci espacial de la poblaci en el territorio nacional se remontan a la época prehispánica y en buena parte también a los tres siglos que durla colonizaci espala, sin embargo, no es sino hasta el inicio de la etapa independiente y particularmente a partir del afianzamiento y expansi de las relaciones de producci capitalistas durante la dictadura de Porfirio Díaz a finales del siglo XIX que se empieza a definir un patr de distribuci espacial de la poblaci y las actividades econicas característico de las sociedades "dependientes". 
En efecto, en las etapas anteriores al porfiriato la 
accidentada  topografía,  la  variedad  de  climas  y  las  vastas  
extensiones  territoriales  deshabitadas,  así  como  el  escaso  
desarrollo  de  los  medios  de  transporte  y  comunicaci  habían  

marcado el límite al avance de la integraci econica en el país y so con las políticas gubernamentales impulsadas por Díaz se dan los primeros pasos firmes en pos de la integraci econica nacional. El primer elemento (y sin duda alguna el más importante) para la consecuci de este objetivo lo constituyel trazado y construcci de la red ferroviaria; un segundo elemento, íntimamente ligado con el primero, es la aplicaci de políticas de apoyo a la exportaci de bienes primarios (principalmente hacia los Estados Unidos) y un tercero fue el apoyo al desarrollo de la actividad econica capitalista a través del impulso a la inversi extranjera. Para nuestros fines, nos interesan particularmente el primero y el segundo. 
La construcci de la red ferroviaria es de suma importancia pues constituye la primera gran revoluci tecnolica en materia de transporte en México y su impacto se hizo sentir directa e indirectamente en todo el territorio nacional pues representuna impresionante reducci del tiempo de recorrido, lo que permitiuna mayor movilizaci de la poblaci y, sobre todo, mayores y más 
rápidos volenes de envíos en los productos de comercializaci, tanto interna corno externamente, siendo éste un elemento clave en la conformaci del mercado nacional y, por otro lado, en el aspecto espacial, al mismo tiempo que su paso significla integraci econica y el mayor desarrollo de los centros poblacionales que tocaba, en aquellos otros que hasta entonces habían mantenido cierto orden de importancia y no quedaron sobre la ruta del ferrocarril fueron perdiendo terreno frente a la competencia de nuevos centros emergentes. Además, la red ferroviaria se construyen base a dos criterios principales, a saber: la conexi de los centros productores de los bienes exportables (productos agrícolas y minerales industriales) con los principales centros de comercializaci (entre los que destacaba particularmente la capital del país) y la conexi con los puertos de salida para la exportaci (las ciudades nortes y Veracruz, principalmente) . Bajo estos criterios la ciudad de México se convirtien el punto central de convergencia de casi todas las rutas ferroviarias y la gran mayoría de éstas partía desde allí hacia la frontera con los Estados Unidos (pasando desde luego por 
los centros mineros y algunos centros regionales de comercializaci y producci industrial) pues ése era el destino principal de las exportaciones mexicanas. 
Hasta aquí hay que hacer una pausa para dar cuenta de que en el porfiriato la distribuci espacial de las actividades econicas y la poblaci quedconformada de acuerdo a las necesidades del modelo de acumulaci de capital prevaleciente durante ese periodo (conocido como primario exportador Cfr. Aguilar, 1979) y tanto los centros urbanos como las regiones que resultaban privilegiadas por la dotaci de la infraestructura ferroviaria cumplían con funciones especificas dentro del modelo. 
Es así que se desarrollan dos tipos diferentes de regiones y otros dos de centros urbanos. Dentro de las primeras se encontraban las regiones mineras (donde sobresalían los estados nortes de Sonora, Chihuahua, Durango y Coahuila) y las agrícolas, de las cuales a su vez había de dos tipos: las que cumplían con la funci 
de producir para la exportaci (por ejemplo Sinaloa y Chihuahua con el algod y Yucatán con el Henequén) y aquellas cuyos productos eran destinados a abastecer al mercado interno (como la regi Centro-Pacifico donde sobresal1an Jalisco y Michoacán y la regi del Bajío). Los centros urbanos eran también de dos tipos: los comerciales y los manufactureros, aunque varios de ellos desempeban ambos papeles; dentro de los comerciales los había que controlaban productos de exportaci (Monterrey, Aguascalientes, San Luis Potosi, Saltillo, Mérida, etc.) y aquellos cuyas funciones estaban enfocadas al mercado interno (México, Guadalajara, Le, Morelia); por su parte dentro de los manufactureros los había de textiles, productos mineros, alimentos, etc. (sobresaliendo México, Puebla, Querétaro, Monterrey, Orizaba, Guadalajara). El resto del territorio nacional quedaba prácticamente marginado y aunque también habia actividades productivas y de comercializaci, éstas no eran consideradas como clave para la economia nacional y por ello recibían menor atenci (para ampliar la informaci sobre el 
tema véanse: Banco Mundial, 1975: 13-27; Garza, 1985; Hernández Laos, 1985:61-71 y; Unikel, et al., 1976:33-37). 
Con el triunfo de la Revoluci Mexicana no so llega su fin la dictadura porfirista, sino que también se iniciel proceso de modernizaci y transformaci nacional en todos los denes y se generaron las condiciones objetivas para la constituci de un nuevo modelo de acumulaci17 • 
Como ya hemos marcado antes, el modelo de acumulaci basado en la política de sustituci de importaciones implicla consolidaci del mercado interno y un cambio en la estructura productiva nacional dirigido a través de un intenso proceso de industrializaci y diversificaci econica. Sin embargo, sus consecuencias no se restringieron a esto, asi como el modelo 
17 • 
En el segundo capitulo de este trabajo hemos hablado ya de las caracterfsticas generales de la economía mexicana desde la década de los treinta hasta el desarrollo mismo de la crisis econica de los ochenta, asf como de los rasgos que definen el modelo de acumulaci de desarrollo hacia adentro, por tal motivo, en esta secci evitaremos repetir tal exposici y so nos limitaremos a hablar de aquellos elementos que impactaron directamente en la evoluci del proceso de formaci regional y de urbanizaci en México sobre la base del modelo de acU1Ulaci antes citado. 
primario exportador implicuna adecuaci de la distribuci espacial de las actividades econicas y de la poblaci, el modelo de desarrollo hacia adentro también tuvo una expresi particular sobre el espacio territorial, de tal manera que las regiones y los centros urbanos cumplian con ciertas funciones dentro del sistema y la ubicaci de la poblaci se fue definiendo de acuerdo con las necesidades econicas. 
Hay que tener presente que el cambio de uno a otro modelo implicuna modernizaci de la planta productiva, la adopci de nueva y cada vez más sofisticada tecnología que, para ser viables econicamente requerían de un aumento en el tama de los establecimientos industriales (que a su vez tenía el doble efecto de generar economias de escala para contrarrestar el mayor costo que significaba la adquisici de maquinaria más sofisticada y de mayor tama y permitian avanzar sobre el proceso de automatizaci, que era una de las caracteristicas principales de la nueva tecnología implementada) y esto a su vez hacía necesaria su ubicaci en centros urbanos que les garantizaran tanto una dotaci suficientemente amplia de fuerza de trabajo, como un mercado cuyo tama estuviera acorde con los cada vez mayores volenes de producci generados por esos nuevos establecimientos industriales. Aunque muy breve, no deja de ser ésta una explicaci que contiene los elementos esenciales para comprender el avance en el proceso de concentraci urbano-econica de gran escala que se dien el país a partir de la década de los cuarenta. 
Obviamente la industria buscaba localizarse en aquellas ciudades que garantizaban de la mejor manera los requisitos que hemos mencionado, pero también influían de manera importante las condiciones infraestructurales que presentaban las distintas alternativas de localizaci, pues si bien es cierto que las nuevas tecnologías permitían mayor independencia de la industria respecto a los centros abastecedores de materias primas, también lo es que para poder ubicarse lejos de éstos era preciso que el sitio de su establecimiento ofreciera las facilidades para la comunicaci y el transporte de insumos, mercancías, etc. Puesto en estos términos 
podría ser éste un requisito incluso más indispensable que el primero que hablamos selado, aunque en realidad lo lico es que las empresas consideraran como mejores opciones aquellas alternativas que ofrecían una combinaci de ambas. 
En el cuadro III .1. se aprecia co a partir de 1930 el feneno de la concentraci de la actividad productiva manufacturera, que ya estaba presente a principios de siglo se acent de tal manera que de cinco importantes regiones que existían en 190218 , para 1930 se reducen a cuatro y para 1960 es ya evidente la supremacia de las regiones Capital y Golfo Norte sobre el resto del territorio nacional. En este contexto de producci industrial, particularmente sobresale la regi capital que mantiene una tendencia de mayor participaci a lo largo de todo el presente siglo y para 1970 representa por si sola poco más del 50% del valor agregado del sector manufacturero del país. 
18 • La divisi regional se ha tomado de la definici que utiliza Hernández Laos, quien a su vez retomlos criterios utilizados por Carrillo Arronte (1970), aunque el primero hizo unas peques modificaciones para fines del análisis industrial. Costese Hernández Laos (1985:66·67). De acuerdo con estos autores la Replica Mexicana queda dividida en diez regiones que se denominan y comprenden las entidades federativas que a continuaci se presentan: 
REGION ESTADOS QUE COMPRENDE 
l. CAPITAL 
11. GOLFO NORTE 
111. NORTE 
IV. 
PACIFICO NORTE 

V. 
GOLFO CENTRO 


VI. PACIFICO CENTRO 
VII. CENTRO 
VIII. CENTRO NORTE 
IX. 
PENINSULAR 

X. 
PACIFICO SUR 


Distrito Federal y Estado de México. Nuevo Le y Tamaulipas. Chihuahua y Coahuila. Baja California Norte, Baja California Sur, Sinaloa, Sonora y Nayarit. Veracruz y Tabasco. Colima, Jalisco y Michoacán. Morelos, Guanajuato, Puebla, Querétaro, Tlaxcala, e Hidalgo. Aguascalientes, Durango, San Luis Potosf y Zacatecas. Campeche, Yucatán y Quintana Roo. Chiapas, Guerrero y Oaxaca. 
CUADRO III.1. SECTOR MANUFACTURERO. DISTRIBUCION REGIONAL DEL VALOR AGREGADO BRUTO EN AÑOS SELECCIONADOS, 1902-1975. (POR CIENTOS) 
REGION 19021 1930 1940 1950 1960 1970 1975 
CAPITAL  20.9  31. 5  35.4  33.2  48.0  52.4  51.5  
GOLFO  NORTE  12.4  10.2  6.8  15.5  11.2  11.6  12.0  
NORTE  4.0  8.7  19.5  10.6  8.8  6.6  6.8  
PACIFICO NORTE  5.3  7.1  5.6  6.6  6.6  5.4  4.7  
GOLFO  CENTRO  10.1  12.0  8.2  12.6  6.8  3.9  4.0  
PACIFICO CENTRO  6.9  5.8  5.3  5.4  6.0  6.5  7.2  
CENTRO  17.0  13.7  8.1  7.7  6.7  8.8  9.5  
CENTRO  NORTE  19.2  6.0  7.7  5.4  3.6  3.0  2.6  
PENINSULAR  1.9  3.0  1.5  1.1  1.0  0.8  0.9  
PACIFICO  SUR  2.3  2.0  1.9  1.9  1.3  1.0  0.8  
MEXICO  100.0  100.0 100.0 100.0  100.0  100.0  100.0  
1 Valor Bruto de  la Producci.  

FUENTE: Tomado de Hernández Laos, 1985, Op. Cit. p. 69. 
El cuadro III.1. nos permite ver que ante la competencia que existe entre las distintas regiones del país por atraer la mayor cantidad de industrias posibles y el consiguiente proceso de concentraci que se genera debido a la desigual dotaci de la infraestructura necesaria para lograr dicho objetivo, las regiones que logran mantener una presencia de cierta importancia (que no puede ser más que secundaria por el enorme peso de la regi capital), en cuanto a su aportaci relativa al valor agregado manufacturero son precisamente aquellas en donde están ubicadas los mayores centros urbanos de segundo orden del país (Guadalajara y Monterrey) y en el caso de la regi que no tiene un centro de tal magnitud y que se mantiene en la competencia ocupando el tercer sitio en 1975 y con un aparente repunte en su participaci después de que hasta 1960 había venido perdiendo terreno (nos referimos a la regi Centro), es caso especial en nuestro país pues no debemos olvidar que en ella se localiza un nero importante de ciudades de tamafio medio19 que por separado resultan de poca significaci, 
19 • 
En ella están las ciudades de Cuernavaca, Cuautla, Le, lrapuato, Puebla, Querétaro, San Juan del Rfo y Pachuca. 
pero en conjunto dan como resultado una regi altamente urbanizada que cuenta con una infraestructura lo suficientemente grande y diversificada (que si bien es cierto está supeditada en mucho a las necesidades de la ciudad de México) que le permite mantener un nivel competitivo para la localizaci industrial, ya que por encontrarse en el centro del país es beneficiaria directa de la infraestructura de comunicaciones y transportes y la poblaci que se concentra en dicha zona. Además, la cercanía a la ciudad de México le garantiza un acceso fácil al mayor mercado de consumo productivo y final del país. 
En contraste con estas regiones, el caso del Pacífico Sur y la regi Peninsular llaman también la atenci pero porque en ellas el panorama es completamente distinto: si ya a principios de siglo, producto de la distribuci espacial de las funciones econicas durante el modelo primario-exportador, estas regiones eran mínimamente significativas, con el cambio y consolidaci del modelo de desarrollo hacia adentro su falta de "atractivos" para el desarrollo de la acumulaci del capital frente a las demás regiones del país las condenaron a quedar cada vez más aisladas de la dinámica econica prevaleciente, de tal suerte que para 1975 ninguna de las dos lograba aportar siquiera el 1% al valor agregado. 
Así como la producci manufacturera mostrun intenso proceso de concentraci (principalmente en la regi Capital), en el cuadro III.2 podemos apreciar que dicho proceso estuvo acompado por una desigual distribuci de la urbanizaci entre las distintas regiones. No obstante que todo el territorio nacional experimenta un aumento de la poblaci urbana sobre el total, estos incrementos se han dado a ritmos y niveles muy diferentes. 
CUADRO 111.2. POBLACION TOTAL URBANA EN AÑOS SELECCIONADOS, POR REGION (Miles de personas y por cientos). 
1940 1950 1970 
REGION1 POBLACION POBLACION POBLACION TOTAL URBANA % TOTAL URBANA % TOTAL URBANA % 
CAPITAL  2904  1909  65.8  4443  5252  73.2  10707  9031  84.3  
GOLFO NORTE  1000  445  44.7  1458  749  54.5  3152  2301  73.0  
NORTE  1175  507  43.2  1567  807  51.5  2728  1667  61.1  
PACIFICO NORTE  1204  351  29.1  1724  613  35.6  3918  2117  54.0  
GOLFO CENTRO  1905  518  27.2  2403  759  31.6  4583  2055  44.8  
PACIFICO CENTRO  2679  962  35.9  3282  1360  41.4  5862  3498  59.7  
CENTRO  3764  1031  27.4  4648  1561  33.6  7495  4001  53.4  
CENTRO NORTE  1889  521  27.6  2183  661  30.3  3511  1511  39.9  
PENINSULAR  528  253  48.8  666  363  54.5  1098  686  62.5  
PACIFICO SUR  2606  399  15.3  3248  644  19.8  5181  1618  31.2  
MEXICO  19654  6897  35.1  25791  10815  41.9  48225 23376  58.8  

Poblaci en comunidades de 2,500 habitantes o más. FUENTE: Tomado de Hernández Laos, 1985, Op. Cit. p. 72. A partir de los cuadros III.1 y III.2 podemos observar que el modelo de desarrollo hacia adentro implicun aumento acelerado de la poblaci urbana en todo el territorio nacional y su creciente concentraci en unas cuantas regiones y vemos también que este feneno estuvo estrechamente ligado con la concentraci de la capacidad productiva industrial del país en pocos centros urbanos. Es importante no perder de vista que, si bien es una consecuencia del esquema econico adoptado, el resultado final no puede ser atribuido exclusivamente a las fuerzas de índole econica. Recuérdese, por ejemplo, que la organizaci político­administrativa mexicana se caracteriza por tener una estructura altamente centralizada y esto tiene también su efecto sobre el territorio pues la centralizaci de las decisiones, de las principales funciones administrativas y el control del ejercicio presupuesta! generan las condiciones para que la capital se convierta en el eje en torno al cual gira todo el resto del territorio. Esto mismo sucede en las diferentes escalas del territorio nacional: es decir, regional y estatal. Lo anterior se prueba en el hecho de que conjuntamente con las fuerzas econicas, los intereses políticos expresados a través de acciones gubernamentales dieron como resultado una dotaci diferenciada de la infraestructura necesaria para el desarrollo de la producci (ferrocarril, carreteras, energía eléctrica, 
subsidios, etc. ) que se concentrbásicamente en el centro del país, teniendo como nodo a la ciudad de México. Así por ejemplo, hacia la primera mitad del siglo XX destaca el hecho de que la construcci de carreteras, rigiéndose por un esquema de tendido similar al de los ferrocarriles, convirtia la capital del país en el centro urbano mejor comunicado de todo el territorio nacional y en segundo término a aquellas otras ciudades que por sus características (bien de tama de poblaci y centro comercial 
como  Guadalajara  o  de  ubicaci  y  potencial  productivo  como  
Monterrey)  garantizaban  las  mejores  posibilidades  de  desarrollo  
para  la industria.  
"Las  mejoras  en  el  transporte  interregional  permitieron  la  

integraci de los mercados, lo que facilitla manufactura en gran escala, y provocque la producci especializada en un nero limitado de ciudades se hiciera autagenerativa, principalmente en la ciudad de México, Monterrey y algunas otras de las regiones centrales." (Hernández Laos, 1985:76). Subrayado nuestro. 
Con el objeto de comprobar el proceso de concentraci de la actividad industrial en México bajo el esquema "sustitutivo de importaciones", Hernández Laos calcula la medida de entropia20 para la distribuci regional del producto del sector manufacturero entre 1902 y 1975 encontrando que entre 1950 y 1975 (durante el cual funciona plenamente el modelo de desarrollo hacia adentro) aumentla concentraci espacial de la industria, y este feneno coincide en tiempo con el mayor dinamismo en la industrializaci del país y con el avance en el esquema "sustitutivo de importaciones". 
CUADRO III.3. MEDIDAS DE ENTROPIA DE LA DISTRIBUCION REGIONAL DEL PRODUCTO MANUFACTURERO, 1902-1975. 
1902 1930 1950 1970 1975 
2.064 1.974 1.988 l.634 l.610 
FUENTE: Tomado de Hernández Laos, 1985. Op. Cit. p. 79. 20 
. Véase Hernández Laos, 1985. pp. 78-80. 
El mismo Hernández Laos calcula los indices de dispersi industrial21 encontrando que entre 1945 y 1970 so seis de las industrias (alimentos, madera, papel, minerales no metálicos, productos metálicos e industrias diversas) presentaban en 1970 una distribuci espacial más balanceada que en 1945. El resto (bebidas, tabaco, textiles, vestidos y calzado, muebles, editorial, cuero, hule, química, metálica básica, maquinaria, equipo eléctrico y equipo de transporte) mostraban una clara tendencia al aumento de la concentraci espacial (véase Hernández Laos, 1985:79). 
Después de observar brevemente el panorama de diferenciaci regional que existe en el país, se hace preciso particularizar sobre el caso de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México, en virtud de ser este ámbito territorial nuesto objeto principal de análisis. 
21 • 
EL Indice de Dispersi Industrial (101) muestra La forma en que una actividad industrial está distribuida entre Las regiones de un pafs. Se calcula de La siguiente manera: 

11i11
en donde Xi = valor agregado de La regi en dicha industria; n = nero de regiones consideradas en el análisis. Cuando IDI = 1. Cada regi aporta una fracci idéntica al valor agregado de La industria, por Lo tanto ésta se encuentra homogéneamente distribuida entre todas Las regiones. 101 = O. La industria está concentrada en una sola regi. Existe máxima concentraci regional. (véase Hernández Laos, 1985: 79) 
B. La Zona Metropolitana de la Ciudad de México. 
1) Antecedentes. 
Es bien sabido que la historia de la ciudad de México se remonta a la época prehispánica en que bajo el nombre de México-Tenochtitlan cumplía la triple funci de centro político-administrativo­religioso por ser la capital del imperio Mexica. Posteriormente, con la conquista, por razones básicamente de política y táctica militar, los espales deciden edificar la nueva ciudad europea sobre las ruinas de la indígena recién vencida. Es así que México continusiendo ciudad capital y principal centro político­religioso-administrativo, pero ya del llamado Virreinato de la Nueva Espa. 
Durante toda la época de la colonia, la principal funci de la ciudad de México fue de centro comercial que controlaba el mercado interno y externo del virreinato (Garza, 1985) . Posteriormente, con el surgimiento del México independiente, la constituci de 1824 la ratifica como el centro político y, por ende, administrativo del país (Garza, 1987b). Desde luego, la ciudad de México siguisiendo el principal centro comercial pues era también la mejor comunicada con el resto de los centros de producci minera y agrícola del país. 
Por lo que respecta a la producci industrial hacia los inicios del siglo XIX ésta era básicamente de tipo fabril predominando las ramas textil, de papel, tabaco y aguardiente. A pesar de su supremacía a nivel nacional como centro comercial, durante los inicios de la manufactura en México la ciudad capital ocupaba un papel de segundo orden pues la industria textil, que era la más importante, tenía como asiento principal a la ciudad de Puebla; no obstante, la ciudad de México compensaba esta condici aventajando a las ciudades competidoras en otras ramas importantes de la producci de la época (papel, tabaco), además de que se localizaban en ella gran nero de talleres de tipo artesanal y algunos más de tipo manufacturero (véase Garza, 1985 y 1987b). 
"El desarrollo industrial moderno se inicien México a partir de 1876. De hecho, en el periodo 1876-1910 se establecieron los factores definitivos que harían posible la futura concentraci industrial en la ciudad de México" (Garza, 1987a:88). 
Aunque hacia mediados de los as ochenta del siglo XIX la ciudad de Puebla se mantenía como el principal centro industrial del país y la ciudad de México le seguía muy de cerca sin lograr igualársele, con la construcci de los sistemas ferroviario y eléctrico, cuya característica principal fue la extrema concentraci en el centro del país y particularmente la capital, la ciudad de México logra hacia finales del siglo XIX superar a la ciudad de Puebla y consolida de manera definitiva su posici como el más importante centro de producci industrial del país. 
el periodo de dispersi relativa de la industria que comienza a mediados del siglo XIX termina en su timo decenio. En contrapartida, al nacer el siglo XX comienza otro patr de distribuci territorial de la industria, caracterizado por la concentraci espacial en una sola ciudad (la ciudad de México)" (Garza, 1987a:91) •. 
La sucesi de acontecimientos políticos, sociales y econicos en México y el mundo que se da durante el periodo que abarca desde el porfiriato hasta la década de los cuarenta22 constituye el proceso de definici de las bases no so para que se consolidara en México el avance de la industrializaci de la economía, sino también para que dentro de la construcci del moderno perfil del país la ciudad de México se constituyera en el centro indiscutible en todos los denes de la vida nacional 
(Unikel, et al., 1976). 
22 • Entre los que se pueden en1A11erar: la integraci nacional lograda durante el mandato de Porfirio Dfaz; el desarrollo y consecuencias de la Revoluci Mexicana en todos los denes de la vida nacional; la crisis econica internacional de principios de los treinta; la conformaci y consolidaci del moderno Estado mexicano, desde el triunfo de la Revoluci hasta la presidencia de Lázaro Cárdenas, y la política de aplicaci de planes y políticas tendientes a la construcci de las condiciones necesarias para el posterior avance industrial durante su mandato -véase capitulo 11-; el desarrollo de la Segunda Guerra Mundial y; la implantaci del modelo sustitutivo de importaciones. 
2) El proceso de urbanizaci. 
Conjuntamente con su consolidaci como principal centro industrial del país, la ciudad de México inicia un intenso proceso de aumento en su poblaci que con el tiempo se refuerza hasta convertirla, en la década de los ochenta, en una de las más grandes ciudades del mundo y todo indica que, de acuerdo con las estimaciones existentes, para el a 2000 será la ciudad más poblada del orbe 
(cfr. Brambila, 1987:146-149). 
En el cuadro III.4 se muestra como dentro de la regi que conforman conjuntamente el Distrito Federal y el estado de México23 , desde la década de los treinta la ciudad de México concentraba ya al 50% de la poblaci con una tendencia creciente hasta 1980 y so en los datos del timo censo (1990) parece comenzar a revertirse tal proceso. Centrándonos en el periodo 1930­1980 podemos ver que la poblaci de las dos entidades tuvo un impresionante crecimiento de 638.6%, pero cuando éste es desagregado en lo que corresponde a la Zona Metropolitana de la Ciudad de México (ZMCM) y el resto de la poblaci en ambas entidades resulta que mientras esta tima crecien un 141%, la ZMCM alcanzuno del orden de 1 1 130%. 
23 • Para analizar el proceso de urbanizaci y la creciente concentraci de poblaci en la ciudad de México, dada la magnitud e importancia de ésta en el contexto nacional realizamos una contrastaci entre los datos de la ZMCM y el conjunto nacional, sin embargo, en virtud de que algunas fuentes estadísticas no permiten llegar a este nivel territorial se tendrá que trabajar con la sllllél de las entidades Distrito Federal 
y Edo. de México, denominándo a tal regi como "capital". 
*
CUADRO 111.4. CRECIMIENTO DE LA POBLACION NACIONAL, REG. CAPITAL Y ZMCM, e1930·1990> 
ANO  POBLACION NACIONAL  CREC I · POBLAC ION MIENTO REGION  CRECI· MIENTO  Z.M. CD CRECI­MEX1Co24 MIENTO  RESTO DE AMBAS  (2)/(1)  
CAPITAL  ENTIDADES  
(1)  %  (2)  %  (1)-(2)  

1930  16552722  2219688  1115950  1103738  50.28  
1940  19653552  18.73  2903564  30.81  1644921  47.40  1258643  56.65  
1950  25791017  31.22  4443065  53.02  2952199  79.47  1490866  66.45  
1960  34923129  35.40  6768727  52.34  5125447  73.61  1643280  75.72  
1970  48225238  38.10  10707350  58.19  8623157  68.24  2084193  80.53  
1980  66846833  38.61  16395414  53.12  13734654  59.28  2660760  83.77  
1990  81140923  21.38  18052861  10.11  14540676  5.87  3512185  80.54  

. REGION CAPITAL= DISTRITO FEDERAL+ EDO. DE MEXICO. 
FUENTE: 1930-1970. Censos de Poblaci de la D.G. de Poblaci. 
1980. Censo General de Poblaci y Vivienda, INEGI. 
1990. Resultados Preliminares del XI Censo Gral. de 
Poblaci, INEGI. 
El enorme crecimiento demográfico ha ido acompado de un constante avance en la metropolizaci de la ciudad, que se puede dividir en tres periodos que abarcarían desde principios de siglo hasta la época más reciente (principios de los noventa), a saber: 
1) 1900 a 1930; 2) 1930 a 1950 y; 3) después de 1950. 
En el primer periodo la ciudad de México so abarcaba la antigua circunscripci administrativa que la definía como tal (posteriormente desagregada, en 1970, en las delegaciones Benito Juárez, Cuauhtémoc, Miguel Hidalgo y Venustiano Carranza) y el crecimiento en ella era superior al de las unidades administrativas a su alrededor. 
En el segundo periodo (1930-1950) el crecimiento demográfico da origen al inicio del proceso de metropolizaci y la ciudad de México se extiende más allá de sus límites originales (es este momento cuando se puede empezar a hablar de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México). Así, en 1930 la ZMCM comprendía a la entonces denominada Ciudad de México (Benito Juárez, cuauhtémoc, Miguel Hidalgo y Venustiano carranza) más las delegaciones Azcapotzalco, Coyoacán y Alvaro Obreg. Para 1940 se agregan a la 
24 • Cuando se habla de Zona Metropolitana de la Ciudad de México, se está haciendo referencia al área que comprende, seg el a específico, las unidades administrativas que se icluían primero como "Ciudad de México" y al paso del tiempo como "Zona Mertropolitana"; la forma en que se fueron agregando hasta llegar a ser las 33 unidades administrativas aquf consideradas (16 delegaciones pol fticas del Distrito Federal y 17 municipios conurbados del estado de México) se relata en los párrafos siguientes a este cuadro. 
ZMCM las delegaciones Gustavo A. Madero, Iztacalco y Magdalena Contreras. Durante la década 1940-1950 se suma Iztapalapa y de manera incipiente comienza el proceso de expans1on más allá de los límites geográficos del Distrito Federal, es entonces que el área metropolitana logralcanzar el territorio del municipio de Tlalnepantla en el estado de México (véase mapa 1). 
El tercer periodo, que se inicia en 1950 se diferencia de los anteriores porque el proceso de avance hacia los municipios aledas del estado de México cobra gran fuerza, registrándose una rápida expansi industrial y habitacional de enormes proporciones. Como ya se dijo antes entre 1940-1950 termina una etapa de crecimiento básicamente en los limites del Distrito Federal y se incluye ya al municipio de Tlalnepantla. El proceso contin a gran velocidad y para 1960 las delegaciones de Cuajimalpa, Tlalpan y Xochimilco pasan a formar parte de la ZMCM, además de los municipios de Ecatepec, Naucalpan y Chimalchuacán. En 1970 se agregan la delegaci de Tláhuac y los municipios de Atizapan de Zaragoza, Coacalco, Cuautitlán, Huixquilucan, Nezahualcotl, La Paz y Tultitlán. Para 1980 se concluye el proceso de metropolizaci de las unidades político-administrativas del Distrito Federal pues finalmente Milpa Alta se integra a la zona metropolitana, asimismo contin el avance hacia los municipios del estado de México y se integran Cuautitlán de Romero Rubio, Cuautitlán Izcalli, Chalco, Chicoloapan, Ixtapaluca, Nicolás Romero y Tecámac. Al final de este periodo la Zona Metropolitana de la Ciudad de México queda conformada por las 16 delegaciones del Distrito Federal y 17 municipios conurbados del Estado de México 
(véase Graizbord y Salazar, 1987:121-124 y Unikel, et al., 1976:134-137). 
Se calcula que en los timos 40 as el área urbana de la Ciudad de México ha crecido a una tasa promedio de 5% anual, lo cual significpasar de los 1.6 millones de habitantes con que contaba en 1940 a 13.7 millones en 1980. Un estudio exhaustivo de la urbanizaci y metropolizaci de la ciudad de México, que no es el presente caso, debe diferenciar este crecimiento en los dos 
factores que lo componen: el crecimiento natural (nacimientos menos defunciones) y el crecimiento social (calculado a partir de la migraci); pero no so eso, también debe introducir una diferenciaci en los comportamientos seguidos por el Distrito Federal (considerado como unidad en tanto entidad federativa) y los municipios metropolitanos del Estado de México y combinarlos para asi poder hablar de las distintas tendencias que se han venido experimentando hacia el interior de la ZMCM. 
En virtud de que el presente trabajo no pretende hacer un análisis urbano-demográfico detallado de la ZMCM solamente se hará una breve referencia a estos temas~ Por lo que respecta al Distrito Federal, si bien es cierto ha sido alto el crecimiento natural en él observado, (del orden del 3.2% anual), en realidad éste es similar al experimentado por el conjunto nacional, como resultado del mejoramiento general del sistema nacional de salud y a partir de la década de los setenta se puede observar como, gracias a las políticas de planificaci familiar implementadas con mayor fuerza en la capital del país, el crecimiento de ésta ha venido experimentando una disminuci paulatina (pasdel 3.21% anual en la década de 1960-1970 a 2.95% anual en 1970-1980) y su crecimiento social ha pasado del 1.43% en la década 1950-1960 a 0.23% en 1960­1970, para alcanzar una tasa promedio anual negativa de -0.72% en la década 1970-1980. Por su parte, el Estado de México metropolitano se mantuvo desde 1950 hasta 1980 en una tasa promedio anual de crecimiento natural del orden del 3%, mientras que su crecimiento social ha experimentado tasas de cremiento completamente irregulares (4.25% anual en 1950-1960; 8.84% en 1960­1970 y; 5.13% en 1970-1980), pero todas ellas muy por encima de las que se dan en el Distrito Federal (véase Negrete y Salazar, 1987:125-127). 
Las tendencias brevemente mostradas indican como hacia el interior de la ZMCM, durante el periodo 1950-1980, las tasas de crecimiento natural son prácticamente las mismas, pero las tasas de crecimiento social marcan tendencias opuestas entre el Distrito Federal y los municipios metropolitanos del estado de México, lo 
cual nos permite darnos cuenta de que la mayor parte del crecimiento social de las timas décadas en la ZMCM ha sido absorbido por el estado de México metropolitano, zona que se ha venido consolidando no solamente como lugar de asiento de los rnigrantes de otras entidades federativas, sino también de buena parte de la poblaci que ha salido del Distrito Federal, principalmente desde principios de la década de los sesenta (cfr. 
Partida,  1987:129-139).  
Las  tendencias  marcadas son  las  que  defin en  los  procesos  de  
urbanizaci  hacia  las  zonas  periféricas  de  la  ciudad,  que  en  

general se han caracterizado por la expansi sobre antiguas áreas 
de cultivo y han generado un creciente desequilibrio en la 
distribuci espacial de la poblaci en la ZMCM, además del 
correspondiente exterminio de la economía agrícola de la regi 
aleda. 
"es interesante observar como los munic1.p1.os de Chalco y Tecámac han sufrido un fuerte impacto provocado por la 'ola expansiva• de la metropoli. Por ejemplo, a partir de 1980 lo que hoy se denomina como Valle de Chalco y que anteriormente eran patizales y tierras ejidales de labor con baja productividad, en la actualidad se ha convertido en un extenso asentamiento humano irregular con una superficie aproximada de 2300 hectáreas de uso 'habitacional', sin servicios y con una poblaci residente estimada en 300 mil habitantes, sin considerar al resto de la poblaci municipal." 
(Castada, 1987:231). 
CUADRO III.5. ZMCM, Y REG. CAPITAL*: DENSIDAD DE POBLACION, 1980. 
ENTIDAD SUPERFI-POBLA-DENSIDAD CIE Km2 CION DE POBL. 
REGION CAPITAL 
Z.M. CD. MEXICO 
l. ALVARO OBREGON 
2. 
AZCAPOTZALCO 

3. 
BENITO JUAREZ 

4. 
COYOACAN 

5. 
CUAJIMALPA DE MORELOS 

6. 
CUAUHTEMOC 

7. 
GUSTAVO A. MADERO 

8. 
IZTACALCO 

9. 
IZTAPALAPA 


10. 
MAGDALENA CONTRERAS 

11. 
MIGUEL HIDALGO 

12. 
MILPA ALTA 

13. 
TLAHUAC 

14. 
TLALPAN 

15. 
VENUSTIANO CARRANZA 

16. 
XOCHIMILCO 

17. 
ATIZAPAN DE ZARAGOZA 

18. 
COACALCO 

19. 
CUAUTITLAN 

20. 
CUAUTITLAN IZCALLI 

21. 
CHALCO 

22. 
CHICOLOAPAN 

23. 
CHIMALHUACAN 

24. 
ECATEPEC 

25. 
HUIXQUILUCAN 

26. 
IXTAPALUCA 

27. 
NAUCALPAN DE JUAREZ 

28. 
NEZAHUALCOYOTL 

29. 
NICOLAS ROMERO 

30. 
PAZ, LA 

31. 
TECAMAC 

32. 
TLALNEPANTLA DE BAZ 

33. 
TULTITLAN 


22960.00 
3385.37 
85.87 34.34 27.12 57.72 77.77 33.09 89.22 23.66 119.41 70.43 47.47 
278.28 91.24 305.47 
34.42 127.43 74.95 44.97 40.69 102.00 273.59 47.28 33.68 126.17 109.93 206.13 154.90 62.00 259.67 36.92 155.42 82.45 71. 70 
16395414 
14274746 
663156 623433 563996 621193 95059 843283 1569714 591445 1315063 179986 561999 55706 153061 384613 717221 226208 211624 102204 41296 
179920 81532 28548 . 64510 
819578 81395 81043 
759457 
1396854 117338 103765 
87954 809967 142625 
714.1 
4216.6 
7722.9 18154.7 20797.1 10762.7 1222.4 25482.2 17594.3 24996.6 11013.1 2555.7 11840.0 200.2 1677.7 1259.1 20836.7 1775.1 2823.5 2272.7 1014.9 1763.9 298.0 603.8 1915.4 6495.8 740.4 393.2 4902.9 22529.9 451.9 2810.5 565.9 9823.7 1989.2 
*. REGION CAPITAL= DISTRITO FEDERAL+ EDO. DE MEXICO. 
FUENTES: Elaborado en base a los datos de: 1) Superficie. Atlas de la ciudad de México, 1987; 2) Poblaci. X Censo de Poblaci, INEGI, 1980. 
3) Industrializaci y empleo. 
En la década de los cuarenta del presente siglo el predominio de la ciudad de México sobre el resto de los centros urbanos del pais era ya indiscutible. En parte esto era un resultado lico de su desenvolimiento histico, pero también se debía en mucho a que durante las décadas previas se habia dotado a la ciudad de México, como a ning otro lugar del pais, de la infraestructura básica para el desarrollo industrial generando una serie de ventajas entre las que se encontraban: la amplia disponibilidad de fuerza de trabajo (contando con los mejores niveles de calificaci del país) ; una extensa red de servicios (tanto para apoyo a la producci y financieros como de tipo personal, social y cultural); 
las mejores comunicaciones y; una elevada concentraci de grandes capitales que retroalimentaban el proceso de crecimiento, concentraci y centralizaci en la urbe. 
Todo este proceso de consolidaci de la supremacía de la ZMCM no se debia la casualidad, ni estuvo exclusivamente regido por las inercias propias que puede generar una ciudad en crecimiento, de hecho se puede afirmar que buena parte del constante aumento de las ventajas ofrecidas por la ZMCM para el desarrollo de las actividades econicas y la localizaci industrial estuvo en mucho influida por la política gubernamental. De acuerdo con Unikel y Lavell entre ~959 y 1964 se aplicen la ZMCM el 25. 5% de la inversi plica federal y para el periodo entre 1965 y 1970 esta participaci se incremental 25.4%. Asimismo, del total de la inversi en bienestar social en el primer periodo la ZMCM captel 51.7% y en el segundo el 60.2% del total (Unikel y Lavell, s/a:266­
267) . 
"La expansi de la inversi pfiblica en obras de infraestructura para apoyar la industrializaci aprovisionde una amplia disponibilidad de energía eléctrica, transportes, combustibles y agua que beneficiaron al Valle de México, otorgándole condiciones favorables para el establecimiento de plantas industriales. Simultáneamente, se otorgaron subsidios en esta zona a la producci y consumo de bienes salario, con lo que se redujo el costo de la alimentaci y permitibajar el costo unitario de la mano de obra" (Hernández Laos, 1985:78), 
Una de las mayores pruebas de la concentraci econica en la ZMCM la vemos en la participaci que ésta logra en la generaci del Producto Interno Bruto (PIB) nacional. La evoluci de este indicador (cuadro III.6) muestra el lento pero constante incremento de la participaci de la ZMCM en el PIB nacional al pasar de representar el 30. 6% en 1940 al 38. 2% en 1980. Pero lo más importante quizá sea el mencionar que detrás de esta participaci relativa hay un aumento de poco más de 16 veces el monto total del PIB de la ZMCM en el lapso de 1940 a 1980, ya que pasa de 7,010 a 115,338 millones de pesos de 1950, respectivamente (cfr. Puente, 1987: 93). 
A pesar de la cada vez mayor participaci en términos globales, a nivel sectorial la evoluci es incierta tanto entre sectores como a lo largo del tiempo en un mismo sector y aunque, como dice Sergio Puente, en términos de "los valores absolutos de cada sector, siempre se registra un significativo incremento real a lo largo del periodo" (Puente, 1987:94) no hay que perder de vista que la industria de la ZMCM alcanzsu máxima participaci en 1960 y muestra una clara tendencia a perder terreno desde entonces; por lo que respecta al transporte de la ZMCM, éste cada vez resulta menos significativo en el conjunto nacional; pero en cambio, la ZMCM muestra una indiscutible tendencia a seguir incrementando su participaci en la generaci del PIB de los servicios. De lo anterior podemos decir que, pese a que la ZMCM sigue siendo altamente significativa en la producci industrial a nivel nacional, en las timas décadas aquí analizadas, con todo y que sigue incrementándose su valor absoluto, se observa la tendencia a disminuir su peso, lo cual es indicativo de un mayor desarrollo industrial en otras zonas del país. Pero esto no se puede decir para el caso de los servicios, por el contrario, la evoluci del PIB nacional versus el PIB de la ZMCM parece indicar una cada vez mayor especializaci de ésta tima como el principal centro de servicios del país. 
CUADRO 111.6. MEXICO Y ZMCM: PROOUCTO INTERNO BRUTO POR SECTORES DE ACTIVIDAD ECONOMICA (1940-1980). En millones de pesos de 1950. 
1940 1950 1960 1970 1980 SECTOR NACIONAL ZMCM NACIONAL ZMCM NACIONAL ZMCM NACIONAL ZMCM NACIONAL ZMCM 
TOTAL 22889 7010 41060 12427 74215 26858 151760 56731 301731 115338 
AGRICULTURA 5170 30 9242 28 13917 37 17643 54 25198 105 INDUSTRIA 6789 2286 12466 3378 24603 10509 52009 16086 112509 34619 TRANSPORTE 865 576 1988 1038 3638 2184 4n8 2775 13903 4788 SERVICIOS 10065 4118 17364 7983 32057 14128 m3o 37816 150121 75826 
........................................................................................................................................... 
PARTICIPACION DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO EN LA GENERACION DEL PROOUCTO INTERNO BRUTO NACIONAL POR SECTORES DE ACTIVIDAD ECONOMICA (1940-1980) • 
........................................................................................................................................................... 
TOTAL 100.DO 30.63 100.00 30.27 100.00 36.19 100.00 37.38 100.00 38.23 
AGRICULTURA 100.00 0.58 100.00 0.30 100.00 0.27 100.00 0.31 100.00 0.42 INDUSTRIA 100.00 33.67 100.00 27.10 100.00 42.71 100.00 30.93 100.00 3o.n TRANSPORTE 100.00 66.59 100.00 52.21 100.00 60.03 100.00 58.08 100.00 34.44 SERVICIOS 100.00 40.91 100.00 45.97 100.00 44.07 100.00 48.90 100.00 50.51 
FUENTE: Tomado de Sergio Puente, 1987:94. 
Respecto a las caracteristicas de la estructura econica en la ZMCM, en 1950, considerando para entonces icamente al Distrito Federal, era el lugar de asiento del 22% del total de establecimientos industriales, contaba con el 25% del personal ocupado, generaba el 22% de la producci total del pais y concentraba el 16% del capital invertido a nivel nacional en la industria; además de que se localizaban en la entidad más del 30% de los establecimientos de comercio y servicios a nivel nacional. 
En 1965 la ZMCM (contando ya a los municipios entonces conurbados) participcon el 34.6% del total de establecimientos industriales, con el 46% del empleo industrial y con el 51.3% de la producci en dicho sector. Concentraba también el 48.5% de los establecimientos privados más importantes del país y el 81.3% de las empresas extranjeras mayores, de las cuales el 56.2% se ubicaba en el Distrito Federal y el 25.1% en el estado de México. (Unikel y Lavell, s/a:266). Para 1975 la ZMCM concentraba el 28.9% de los establecimientos industriales del país; el 41.10% del personal ocupado en la industria; el 27.46% de la inversi fija bruta, el 41.24% de la producci bruta fija y el 46.16% del valor agregado (Puente, 1987:95). 
Por lo que respecta a la estructura del empleo en la ZMCM, en el cuadro III.7. se muestra como ha habido, acorde con el crecimiento demográfico nacional y de la regi, un aumento constante de la PEA en términos absolutos25 • Lo más interesante, sin embargo, es observar la parte correspondiente a la participaci relativa de la ZMCM en ambos contextos. 
25 • 
Debido a la importancia que reviste la ZMCM en el conjunto nacional, en este caso hemos querido presentar la participaci relativa de la PEA de la ZMCM en el conjunto nacional pero se le contrasta también con respecto a la PEA total de las dos entidades en las que se encuentra contenida la ZMCM, esto es, el Distrito Federal y el Edo. de México (que anteriormente hemos identificado como regi capital). 
CUADRO III. 7 . MEXICO, REG. CAPITAL* Y ZMCM: POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA POR RAMA DE ACTIVIDAD ECONOMICA (1950-1980) 
SECTOR Y RAMA DE (A) ( B) (C) (A) (B) (C) ACT. ECONOMICA NACIONAL CAPITAL ZMCM NACIONAL CAPITAL ZMCM 
1950  1960  
TOTAL  8272093  1527792  1066429  11332016  2337550  1831241  
PRIMARIO  4823901  367896  31285  6144930  405974  55364  
SECUNDARIO  1319163  410741  360735  2147963  796087  723946  
Extrae.  y  Petreo  97143  8119  5539  141801  17202  12783  
Transformaci  972542  321914  285342  1556315  619912  568627  
Construcci  224512  70975  61823  408402  141347  126875  
Elec.,  Gas  y  Agua  24966  9733  8031  41445  17626  15661  
TERCIARIO  1774063  633788  572909  2957332  1103002  1021179  
Comercio  684092  212246  184119  1074593  349497  316064  
Transportes  210592  65584  59115  357057  115635  106168  
Servicios  879379  355958  329675  1525682  637870  598947  
INSUF.  ESPECIF.  354966  115367  101500  81791  32487  30752  
SECTOR  Y RAMA  DE  
ACT.  ECONOMICA  1970  1980  
TOTAL  12965057  3222759  2685108 22066084  4722817  3859211  
PRIMARIO  5103519  349460  68920  5700860  570224  238958  
SECUNDARIO  2973540  1142198  1035747  4517502  1792715  1652648  
Extrae.  y  Petreo  180175  24381  22615  513339  337973  337035  
Transformaci  2169074  911979  835527  2580199  912856  818745  
Construcci  571006  185144  159583  1307767  460358  416925  
Elec.,  Gas  y  Agua  53285  20694  18022  116197  81528  79943  
TERCIARIO  4130473  1573305  1460281  5297572  1285324  1115694  
Comercio  1196878  402266  364951  1750528  379858  323811  
Transportes  368813  123998  113150  683640  141810  119331  
Servicios  2564782  1047041  982180  2863404  763656  672552  
INSUF.  ESPECIF.  757525  157796  120160  6550150  1074554  851911  

REGION CAPITAL= DISTRITO FEDERAL+ EDO. DE MEXICO. 
Contin ..... 
ESTRUCTURA PORCENTUAL  .••Concluye  
SECTOR Y RAMA DE HORI­HORI­ VER  HORI­ HORI­VER­ 
ACT. ECONOMICA ZONTAL ZONTAL  TICAL  ZONTAL  ZONTAL TICAL  
(C)/(A) (C)/(B)  (C)/(A)  (C) / (B)  

1950  1960  
TOTAL  12.89  69.80  100.00  16.16  78.34  100.00  
PRIMARIO  0.65  8.50  2.93  0.90  13.64  3.02  
SECUNDARIO  27.35  87.83  33.83  33.70  90.94  39.53  
Extrae. y Petreo  5.70  68.22  0.52  9.01  74.31  0.70  
Transformaci  29.34  88.64  26.76  36.54  91.73  31.05  
Construcci  27.54  87 .11  5.80  31.07  89.76  6.93  
Elec. , Gas y Agua  32.17  82.51  0.75  37.79  88.85  0.86  
TERCIARIO  32.29  90.39  53.72  34.53  92.58  55.76  
Comercio  26.91  86.75  17.27  29.41  90.43  17.26  
Transportes  28.07  90.14  5.54  29.73  91.81  5.80  
Servicios  37.49  92.62  30.91  39.26  93.90  32. 71  
INSUF. ESPECIF.  28.59  87.98  9.52  37.60  94.66  1.68  
SECTOR Y RAMA DE  
ACT. ECONOMICA  1970  1980  
TOTAL  20. 71  83.32  100. 00  17.49  81. 71  100. 00  
PRIMARIO  1.35  19.72  2.57  4.19  41.91  6.19  
SECUNDARIO  34.83  90.68  38.57  36.58  92.19  42.82  
Extrae. y Petreo  12.55  92.76  0.84  65.66  99.72  8.73  
Transformaci  38.52  91.62  31.12  31. 73  89.69  21.22  
Construcci  27.95  86.19  5.94  31.88  90.57  10.80  
Elec., Gas y Agua  33.82  87.09  0.67  68.80  98.06  2.07  
TERCIARIO  35.35  92.82  54.38  21.06  86.80  28.91  
Comercio  30.49  90. 72  13.59  18.50  85.25  8.39  
Transportes  30.68  91.25  4.21  17.46  84.15  3.09  
Servicios  38.29  93.81  36.58  23.49  88.07  17.43  
INSUF. ESPECIF.  15.86  76.15  4.48  13.01  79.28  22.07  
FUENTE: 1950-1970. Censos Generales de Poblaci de la D.G. de Poblaci. 


(A) = NACIONAL; (B) = SUMA D.F. Y EDO. MEX.; (C) ~ Z. M. CD. MEXICO. 
1980. Censo General de Poblaci y Vivienda, INEGI. NOTA. -El sector primario comprende: agricultura, ganaderfa, silvi cultura caza y pesca. Debido a que los criterios de clasificaci han venido cambiando de un censo a otro se decidihacer las agrupaciones seg el caso para poder conformar el cuadro. La correspondencia es como sigue: 1. En los casos de 1950 y 1960 la informaci coincide con la que se presenta en los censos correspondientes. 2. En 1970 la industria extractiva incluye además la industria del petreo y en "Servicios" están contenidos servicios y gobierno. 3. En 1980 la 
industria de la transformaci corresponde a "manufacturas". Comercio a "comercio al por mayor, al por menor, restaurantes y hoteles". Transporte a "transporte almacenamiento, comunicaciones". Servicios a "Establecimientos financieros, seguros bienes inmuebles, etc." más "Servicios comunales y personales". Y a Insuficientemente Especificado se le ha agregado "Desocupados que no han trabajado". 
En el cuadro III.7 se observa que a lo largo del periodo 1950­
1980 la participaci de la ZMCM en el contexto de la economia 
nacional se habia venido incrementando paulatinamente hasta que 
finalmente disminuyen el timo de los censos considerados; de 
representar el 12.9% en 1950, aumental 16.2% en 1960, el 20.7% en 
1970 y para 198026 parece mostrarse una nueva tendencia ya que para ese a la PEA de la ZMCM representel 17.5%. Al observar el comportamiento a nivel sectorial nos damos cuenta que so el sector terciario muestra la misma tendencia, aunque la proporci de participaci es mayor; el sector primario, por su parte, después de venir mostrando una disminuci paulatina, en 1980 parece experimentar una importante recuperaci y logra la tasa de participaci más alta (4.2%) en todo el periodo; en cambio, el sector secundario es el ico de los tres sectores que no muestra un cambio en la tendencia, en este caso la PEA de la ZMCM logra una mayor participaci en el conjunto nacional, aunque cabe aclarar que dentro del mismo existen grandes diferencias de comportamiento entre las distintas ramas, resaltando el enorme incremento en la participaci de las industrias "extractivas y petreo", "construcci" y "electricidad, gas y agua", en cambio en la industria manufacturera (transformaci) la participaci de la ZMCM en la PEA nacional pierde importancia relativa, lo cual es 
indicativo del avance en la industrializaci en otras regiones del país. 
Respecto a la importancia relativa de la PEA de la ZMCM en el contexto de la regi que forman el Distrito Federal y el estado de México lo más importante a comentar es que en 1980 la ZMCM pierde un poco de terreno pues su participaci retrocede del 83.3% que era en 1970 a 81. 7% en 1980, pero como se puede notar esta 
26 
Las cifras del censo de 1980 representan serios problemas para poder determinar la verdadera participaci de los distintos sectores debido al elevado porcentaje de la PEA registrada como "Insuficientemente especificado" (asciende al 22% de la PEA total para la ZMCM). A manera de ejemplo hemos hecho cálculos para la PEA de la ZMCM en 1980 eliminando por completo la cifra de "insuficientemente especificado", es decir, hemos calculado sobre una PEA total de 31007,300 obteniendo los siguientes resultados: 1) el sector primario representarfa el 7.9%, lo cual es una modificaci mfnima respecto al cálculo sobre la base de 238,958 donde su proporci es de 6.2%; 2) el sector secundario eleva su participaci al 55% (contra 42.8% del cálculo normal) y 3) la participaci del terciario también experimenta un modificaci significativa ya que asciende 
a 37.1% (contra 28.9% que habíamos obtenido), además, en este caso, particularmente, hay que decir que indudablemente la enorme proporci de aquellos empleados que no lograron quedar bien clasificados afecta directalllE!nte la participaci de este sector porque la tendencia histica muestra que siempre ha estado por 
encima del 50% y lejos de disminuir ha venido aumentando cada década. Finalmente 4) la realizaci del cálculo eliminando de la PEA los empleos insuficientemente especificados permite observar que sumados los sectores secundario y terciario representan el 92.1% del empleo total en la ZMM, mientras que en el calculo para los datos completos obteníamos 71.73%. Esto nos da una idea aproximada del enorme problema que resultan los resultados del censo de 1980 y de porqué se deben tomar con sumo cuidado para emitir opiniones o concluir a partir de ellos. Sobre los problemas del Censo de 1980 y las posibilidades para su resoluci se puede consultar a Rend y Salas, 1986. 
disminuci es mínima. Por lo demás, a lo largo de todo el periodo se observa que regularmente en todas las ramas y sectores de la economía (excepto el primario) la ZMCM concentra entre el 80 y 90% de la PEA total de ambas entidades federativas, lo cual resulta lico de entender dado el papel de principal centro concentrador y centralizador que la ciudad de México tiene en su regi inmediata y que es tan grande que incluso se observa a nivel nacional. 
Finalmente, de la evoluci de la estructura del empleo sectorial al interior de la ZMCM podemos decir lo siguiente: 
Sector Primario. Muestra un comportamiento incierto pues en los cuatro as considerados así como hay aumentos en su proporci respecto del total, también hay disminuciones; no obstante, lo que si es preciso anotar es que en todo el periodo nunca llega a representar el 10% de la PEA, lo cual es lico por tratarse de una zona urbana altamente industrializada; 
Sector Secundario. La PEA de este sector es la ica que mantiene un ritmo de crecimiento constante llegando a representar en 1980 el 42.8% del total, aunque existen importantes cambios en el comportamiento de las ramas de la producci, principalmente entre 1970 y 1980. Al respecto hay que selar que la rama más significativa, dentro de este sector, durante todo el periodo es la de la industria de la transformaci y so en el timo a muestra una marcada disminuci en su importancia. 
Es claro que en la disminuci de la participaci de la industria de la transformaci en la PEA influye el que los demás renglones experimentan un impresionante crecimiento que desde luego afecta directamente su participaci relativa, pero lo cierto es que al revisar la primera parte del cuadro III.7 nos damos cuenta de que éste muestra una disminuci en términos absolutos de la PEA en esta rama de la economía (de 835,527 en 1970 a 818,745 en 1980), que si bien no es enorme, no deja de ser sintomático de una pérdida de dinamismo, no obstante tampoco debe dejar de tenerse presente, 
como ya antes lo hemos mencionado, que existe el alto inconveniente de un importante porcentaje de ''insuficientemente especificados" que no nos permiten claridad sobre la verdadera magnitud de cada uno de los sectores, en el capitulo IV se tratará esto con mayor detenimiento. 
Sector Terciario. Este sector es el ico de los tres que pierde importancia de manera significativa pues su participaci en la PEA total de la ZMCM después de haberse mantenido alrededor del 50%, en el timo a se reduce hasta casi la mitad (28.9%}. Nuevamente hay que tener presente que en 1980 la cifra de II insuficientemente especificado" es extremadamente alta (22.1% del total}, por lo que se debe pensar que en realidad la participaci de cada uno de los renglones seguramente deberla ser más alto. A pesar de ello, si se resta dicha cifra del total de la PEA en la ZMCM y se recalculan los porcentajes el comportamiento de los tres sectores no se modifica (en términos de tendencia} respecto a lo que ya hemos comentado anteriormente, lo ico que sucede es que las participaciones relativas son un poco más altas, con todo y eso, el conjunto del sector terciario (y a su vez cada uno de los renglones que lo integran} reducen su participaci relativa respecto al a 1970 y de la tendencia histica observada. 
CAPITULO IV. 
1979-1989 EL EMPLEO URBANO EN LA FASE DE TRARSICIOR DE ONDA LARGA: EL CASO DE LA ZMCM 
l. ACERCA DEL ESTUDIO DEL EMPLEO EN MEXICO. 
A. Antecedentes en América Latina. 
El acelerado proceso de desarrollo industrial experimentado por el pais en el presente siglo ha impactado profundamente la estructura econica y durante décadas ha marcado la pauta en los cambios que muestra la estructura ocupacional. A su vez, la constante evoluci de la estructura del emplo despertel interés por analizar los procesos de cambio y la bqueda de explicaciones a fenenos como el desempleo, la evoluci del proceso de asalariamiento, la cada vez mayor participaci de la fuerza de trabajo femenina, etc. 
Es asi que desde principios de la década de los cincuenta (en que el grueso de los paises de América Latina comenzaron a desarrollar su planta industrial1 ) cuando se planteaba que el desarrollo industrial era necesario para lograr la modernizaci de los paises atrasados, surgila propuesta de William Arthur Lewis 
(1954), que fue la primera en lograr una amplia difusi a través de todo el subcontinente. 
El planteamiento de Lewis partia del reconocimiento de que la economia de los paises subdesarrollados se encuentra escindida en dos sectores perfectamente diferenciables; el primero está asociado con la producci agrícola (Michel, 1985) se caracteriza por la baja productividad y su reproducci a nivel de subsistencia 
(Tokman, 1979), es un sector tradicional donde existe un considerable excedente de mano de obra que no puede ser absorbido dentro del mismo sector, dadas sus condiciones de atraso. Junto con éste, identifica a otro diametralmente opuesto, al cual denomina moderno que se caracteriza por su naturaleza típicamente capitalista (Lewis, 1954). Este sector, gracias a que tiene acceso 
1 • Aunque, como ya hemos visto, en el caso particular de México, este proceso se inicidurante la época del porfirismo, a finales del siglo pasado y no es sino en la etapa post-revolucionaria que se consolida el desarrollo de la industrializaci, de tal manera que hasta la década de los cincuenta se puede decir que la forma de producci típicamente capitalista se ha extendido ya a la mayor parte de la producci manufacturera y avanza sobre el comercio y los servicios. 
a procesos productivos con tecnología moderna, logra una alta productividad que le permite pagar mejores salarios a los que prevalecen en el sector tradicional y, por lo mismo, goza de una oferta ilimitada de mano de obra (ya que la poblaci empleada en el sector tradicional muestra una alta disposici a cambiar su fuente de empleo hacia el otro sector). También el sector moderno (capitalista) obtiene considerables ganancias y prevalece en él la tendencia a la reinversi de la plusvalía extraída (Singer, 1979), lo que le permite a su vez incrementar la productividad marginal de la mano de obra, de tal suerte que logra una constante expansi de 
la producci la cual genera una creciente absorci de la fuerza de trabajo hasta alcanzar un punto de equilibrio en el que ya no existe excedente de mano de obra en la economía. 
Aunque en su momento tuvo un gran éxito la propuesta explicativa de Lewis y proporcional discurso oficial de los países del área la argumentaci necesaria para justificar las políticas industrializadoras llevadas a cabo, pocos as más tarde la realidad mostrque la estrategia de desarrollo seguida en América Latina no estaba cumpliendo con algunos de los principales objetivos que se buscaban con su implementaci2, y durante la 
década de los sesenta las críticas a este planteamiento condujeron 
hacia la bqueda de una explicaci alternativa3• 
2 • Si bien es cierto que cada vez era mayor la participaci del sector moderno en el producto nacional, al mismo tie~ era evidente que éste no estaba generando las suficientes fuentes de empleo como era el planteamiento original y en vez de desaparecer, el sector tradicional permanecía y aun más, por momentos parecía tomar mayor fuerza. 
3 • En términos generales, las críticas giraban en torno a que el proceso de reinversi supuesto por Lewis, en realidad no es tan automático como él lo planteaba. En su argumentaci olvidque en el mercado existe la presencia de los ol igopol ios, que por su tama y características se enfrentan en los países subdesarrollados a mercados de tama relativamente reducido a causa de la deficiente demanda efectiva, lo que 
implica que las etlf)resas so pueden al.111entar el volumen de sus ventas si los precios de los productos se reducen; además, la inmensa mayoría de ~resas eq>lazadas en el sector moderno son filiales de graneles consorcios internacionales donde el centro de decisiones se encuentra en alguna de las economías centrales y por eso, una parte importante de la plusvalía extraída, más que destinarse a la reinversi, es enviada al extranjero en forma de remesas de capital. 
Asimismo se hacían las observaciones de que el modelo de desarrollo seguido no era capaz de alterar la desigual distribuci del ingreso existente -antes bien profundizaba esta tendencia-y en consecuencia, se creaba una demanda que orientaba la producci hacia los bienes de consumo duradero y no permitía la expansi real del mercado (debido a los bajos salarios que se pagaban al grueso de la poblaci trabajadora). Además, los patrones de consumo impuestos generaban la proliferaci de industrias con alta composici orgánica de capital (generadoras de menores fuentes de empleo), que dependían en todo momento de las condiciones reinantes en la divisi internacional del trabajo y, por ende, de las facilidades tecnolicas cedidas desde los países industrializados; de tal manera que se generaba y reforzaba un círculo vicioso de dependencia tecnolica del 
El continuo crecimiento del sector de la poblaci que se mantenía sin empleo e ingreso estables hizo que en medio de las revisiones y evaluaciones que se venían haciendo al modelo de desarrollo implementado en América Latina surgiera una corriente 
crítica  de  orientaci  marxista  conocida  como  "teoria  de  la  
marginalidad"~  Entre  sus  principales  exponentes  se  encontra ban  
Anibal Quijano y  José Nun.  

La explicaci ensayada por esta teoria es bien distinta a la de Lewis, en ella se identifica la existencia de un grupo de poblaci al que se denomina como "marginales", quienes además de no poseer más que su fuerza de trabajo enfrentan el problema de no poder venderla en el mercado; esto timo es lo que los convierte y especifica como marginales. 
Para explicar la insuficiente absorci de la fuerza de trabajo por parte de los sectores capitalistas de producci y siguiendo los planteamientos de Marx, reconocen la existencia de una superpoblaci relativa que en el caso del modo de producci capitalista toma la forma de ejército industrial de reserva4• 
La funci del ejército industrial de reserva es que los desocupados se encuentren siempre disponibles para ser incorporados al proceso productivo (y de explotaci) en cualquier momento y que, al mismo tiempo, ejerzan presi para que se mantengan bajos los salarios de los ocupados. En la fase monopolística la proporci de los trabajadores empleados, en relaci con la masa de capital, es menor y la tendencia de que el capital no utilice a los desocupados aumenta porque cada vez los requiere menos, de tal suerte que llega un momento en que estos pierden su funci como 
exterior y 111.na •superposici• de nuevas tecnologfas sobre otras más antiguas sin que (ello) implique la desaparici de estas timas" (Tokman, 1979: 73). 
4 • Nun dice que efectivamente es esta la forma que adopta la superpoblaci relativa pero él la restringe a la fase competitiva del capitalismo, en tanto que la masa marginal -que es la forma en que él designa a la poblaci que se encuentra en condiciones de marginalidad-serfa la manifestaci de la superpoblaci relativa en la fase monopolista del capital. (Nun, 1982: 81-82. Este artfculo aparecioriginalmente publicado en el a de 1969 en la Revista latinoamericana de sociolo9fa, n. 2: 178-236; Véase también Quijano, 1970). 
depresores de los salarios5• 
No obstante que la teoria de la marginalidad representun avance en la explicaci de los problemas que implicaba el modelo de desarrollo seguido por los países de América Latina, con el tiempo se evidenciaron sus limitantes para entender la verdadera dinámica del proceso de expansi y consolidaci del capitalismo en los paises subdesarrollados y se vique era necesario dirigir los esfuerzos hacia la bqueda de mejores explicaciones a lo que se venia observando en las economias latinoamericanas (Garcia, 1988) • 
Hasta aqui, es preciso hacer un alto en la exposici. Es cierto que hacer una revisi completa de los diferentes planteamientos teicos que ligan el problema del empleo con el desarrollo industrial y las transformaciones estructurales (a nivel global y sectorial de la economia) resulta ser una tarea bien interesante, sin embargo, en esta primera parte so queremos presentar los planteamientos más importantes que sobre el tema del empleo se han formulado para analizar la dinámica ocupacional en América Latina y particularmente en México, por ello se hace necesario aterrizar a lo especifico de los fenenos que formarán 
5 • Es preciso aclarar que los planteamientos no corresponden a la totalidad de los autores que se circunscribieron dentro de esta persepectiva teica, Enrique Cardoso, por ejemplo, entabla con Nun una acalorada discusi porque él si considera posible el desarrollo en los países periféricos y rechaza que la "marginalizaci" sea el resultado de la utilizaci intensiva de capital. Asimismo sostiene que la desocupaci no es un problema estructural de las formaciones econicas subdesarrolladas, sino más bien la consecuencia de una determinada fase del desarrollo capitalista, ya que para él el desempleo está ligado al feneno de los ciclos de liberaci y absorci de fuerza de trabajo del sistema (Cardoso, 1971). Otros han criticado la teoría de la marginalidad desde distintos puntos de vista, Singer, por ejemplo, argumenta que, el que el sector capitalista competitivo ya no ocupe una posici relevante en la economía es una manifestaci general del capitalismo actual y dice también que, si bien es cierto el empleo en la industria experimentuna tasa de expansi relativamente reducida, en realidad el empleo urbano crecia un ritmo análogo al de la poblaci urbana CSinger, 1979). Kowarick en base a datos estadísticos demuestra como para el caso brasile la marginalidad persiste 
e incluso aumenta durante el periodo del llamado "milagro econico brasile", por lo cual se niega a relacionar la marginalidad exclusivamente con un bajo nivel de ingresos o de const.rflO y decide caracterizarla en el nivel de la producci como l.rla "incorporaci marginal a la divisi social del trabajo" además de que 
para él no se trata de ~a dualidad estructural, sino que, por el contrario, la lica estructural capitalista genera y mantiene formas de inserci en la divisi social del trabajo no tfpicamente capitalistas, de ahí que hace la distinci entre relaciones de producci "arcaicas" y "tradicionales": en las primeras considera la economía de subsistencia del sector agrario, los artesanos rurales y urbanos y la industria doméstica Y en las seg~as a la ocupaci automa en el peque comercio y el empleo doméstico (García, 1988). 
la parte central en el análisis del presente capitulo6 y que están más directamente ligados a la transformaci de la estructura del empleo, que es nuestro objeto de estudio. 
B. La bqueda de explicaciones en México. Los principales temas. 
En un articulo publicado en 1982, Teresa Rend sostenia que a consecuencia de la crisis econica de 1976 se habia presentado una importante tendencia hacia la llamada "terciarizaci" de la ocupaci y la evidencia mostraba que la expansi en el sector terciario7 mitigaba los efectos de la recesi sobre el nivel de empleo (ya que éste resultaba fuertemente afectado al disminuir la actividad en el sector secundario), aunque al mismo tiempo reconocia que no es posible creer que el incremento en dicho sector sea de tal magnitud como para compensar en su totalidad la caida del empleo en las manufacturas, ya que es dificil aceptar (y esperar, de hecho) que el empleo total pueda crecer a un ritmo semejante en las etapas de auge y recesi. 
Asimismo sostenía que, si bien es cierto, la terciarizaci de la economía se debe principalmente a los efectos modernizadores que sobre el conjunto de la economía y la sociedad ha tenido el proceso de industrializaci, en el caso de nuestro pais el proceso de terciarizaci se ha visto reforzado por la aparici de servicios personales y comercio por cuenta propia y mostraba, a través de la contrastaci de las estadísticas sobre poblaci ocupada y 
6 • Esto nos evitará tener que entrar a discutir conceptos como los de "economía informal" y 11subempleo11 , que no obstante que están íntimamente ligados con todo el tema de la investigaci, para su justo entendimiento requieren de un análisis de mayor profundidad a la que podemos ofrecer dados los objetivos de este trabajo. (Dentro de las referencias de estos dos temas se puede ver: García, 1988; Rend, 1979; Rend y Salas, 1985; Tokman, 1979 y 1987; Cartaya, 1987; Portes, 1985, entre otros). 
7 • Conviene recordar que esta denominaci corresponde a la divisi de la economía en tres sectores, a saber: primario, secundario y terciario. El sector primario comprende las actividades agrícola, ganadera, de pesca y caza; el sector secundario se constituye por las industrias extractiva, de la transformaci (o manufacturera), de gas, electricidad y agua y la de la construcci y; el sector terciario se conforma por el comercio, transporte, los servicios y el gobierno. 
trabajadores asalariados por sector de la economia, como en la etapa de crisis 1976-1977 existian importantes indicios respecto a que la desocupaci generada se había traducido, en parte, en la creaci de ocupaciones por cuenta propia (véase Rend, 1982). 
A pesar de tratarse de un feneno relativamente reciente en la estructura ocupacional en México, se puede encontrar suficiente bibliografia sobre el tema de la terciarizaci y lo que ésta representa para una economia como la mexicana y los distintos enfoques van desde aquellos que so muestran la terciarizaci como otra de las características en las economias latinoamericanas 
(y subdesarrolladas en general), hasta aquellos que se adentran en sus implicaciones en la dinámica econica, llegando algunos a considerarla como un feneno positivo. No obstante, el balance de los trabajos parece indicar que la mayoria lo consideran como un mal que aqueja a las economías insuficientemente industrializadas 
(véanse sobre este tema: Cardoso y Reyna (1968), Castells (1973), Kuznets (1957), Muz y Oliveira (1979) y Singer (1979). 
En nuestro caso más que preocuparnos por llegar a definir si el avance del sector terciario es bueno o malo, retomaremos la propuesta de Francisco de Oliveira (1978) en el sentido de que lo más importante no es ver cuál sector es el que logra un mayor peso en la economía y sobre esta base declarar qué es bueno y qué no, sino más bien observar la relaci que guardan entre sí los tres sectores y dependiendo de las condiciones histicas concretas en las que se lleva a cabo el proceso global de acumulaci de capital avanzar sobre el papel que cada uno de ellos juega. Consideramos que bajo este enfoque lograremos mejores bases para realizar inferencias respecto al porqué del mayor o menor dinamismo en cada uno de los sectores y poder así ofrecer una mejor explicaci de los elementos que se conjugan para que las cosas se presenten de tal manera. 
Otro de los temas que ha venido preocupando a los estudiosos de la ocupaci en México es aquel que se refiere al aumento de la proporci en la poblaci ocupada cuya forma de vinculaci con la 
fuente de trabajo se da a través de relaciones salariales8• Este tema resulta de gran relevancia en tanto que bajo las relaciones de producci capitalistas el salario es el mecanismo a través del cual se lleva a cabo la incorporaci de la fuerza de trabajo libre (en sentido jurídico en tanto que no existen exclavos ni siervos y en sentido econico en tanto que ha sido desposeída de los medios de producci) al proceso productivo (véase Marx, 1849 y 1981) y en el caso de aquella poblaci que se encuentra ocupada pero no sujeta a relaciones salariales9, pues en tanto mayor sea la proporci de los empleos no asalariados menor será el grado de avance de las relaciones sociales de producci capitalistas en la economia de un país (o regi) y por lo mismo mayormente prevaleceran formas de producci no tipicamente capitalistas, correspondientes bien sea a formaciones econicas previas o bien 
a deformaciones surgidas dentro de una formaci econica capitalista insuficientemente desarrollada. 
Para el caso de la economía mexicana, aunque se ha hablado del avance inexorable de las relaciones de trabajo asalariadas una vez 
que el sistema capitalista inicia su proceso de expansi­consolidaci, la evidencia empírica demuestra que la tendencia no necesariamente tiene porqué ser unidireccional, antes bien, mediante las estadísticas de empleo en México se ha observado que después de una etapa de intenso crecimiento industrial, durante la cual los aumentos (absolutos y relativos) del trabajo asalariado 
8 • Es importante hacer la aclaraci de que si bien es cierto que todos los asalariados son empleados, a la inversa no sucede lo mismo, esto es que no todos los empleados son asalariados. Para entender esta diferenciaci baste decir, en un nivel muy elemental, que asalariado es todo aquel que "vende" su fuerza de 
trabajo (es decir, su capacidad de trabajo) por un periodo determinado de tiempo (que generalmente está medido en horas de trabajo) y a cambio recibe una cantidad de dinero (es decir, un salario) que cubre el precio de la mercancía fuerza de trabajo, dicho precio está determinado en funci de lo que al asalariado le cuestan los medios de vida necesarios para la manutenci, educaci, adiestramiento y reproducci tanto de él como de su familia Cal repecto se puede consultar Marx, 1849 y 1981: 205-210). 
Los no asalariados, por su parte, son todos aquellos que no enajenan mediante una relaci mercantil su fuerza de trabajo. Desde luego no se trata de un grupo homogéneo (como tampoco lo es el de los asalariados en tanto que existen diferentes niveles salariales en funci de las diferentes actividades que desempen los empleados, de su nivel de adiestramiento, antigdad y capacidades técnicas, etc.) y se puede encontrar en él al empresario poseedor de capital y medios de producci, el trabajador por cuenta propia (como es el caso de los artesanos, peques comerciantes, etc.) o a aquellos miembros de un nucleo familiar que ayudan a otros en las actividades econicas que desempen, pero sin recibir remuneraci alguna. 
9 • Excluyendo claro a la clase capitalista, la cual, junto con la clase obrera desempe el papel central en el modo de producci capitalista, pero no constituye objeto de estudio en este trabajo. 
marcaban una clara disminuci del trabajo no asalariado (aunque sin llegar a desaparecer éste), a partir de la década de los setenta y con mayor fuerza en los ochenta, el trabajo no asalariado recobra importancia en la estructura del empleo (véanse Garcia, 1988 y 1989; Rend y Salas, 1987 y 1990). 
De acuerdo con las lineas de investigaci que nos interesa rescatar de los autores que estarnos siguiendo, la existencia del trabajo no asalariado está fuertemente ligado con la permanencia en la econornia de las actividades no "tipicarnente capitalistas", precisamente porque el análisis estadistico demuestra que son los sectores agricultura y comercio (y servicios a partir de la tima década) los que concentran las mayores proporciones de trabajadores no asalariados y hay que recordar que en dichos sectores, por la naturaleza de las actividades econicas que en ellos se realizan, éstas bien pueden ser llevadas a cabo en peques unidades, con poca inversi de capital y permitiendo una considerable participaci de la unidad familiar, que en tales condiciones se erige en unidad econica. 
En el análisis que se presenta a continuaci relacionaremos los fenenos a los que hemos hecho referencia (terciarizaci, asalariarniento, presencia de actividades no tipicarnente capitalistas) con el entorno de crisis que caracreriza la econornia mexicana durante la décida de los ochenta en el ámbito espacial de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México, para obtener el panorama de la evoluci que presentla estructura del empleo en esta regi y avanzar así sobre las pistas que nos dan estos indicadores econicos en torno a la comprobaci de la hipesis de que la conformaci del nuevo modelo de acumulaci de capital se expresa durante la década referida corno una etapa de transici entre el modelo caduco y el emergente, y si es que efectivamente el empleo nos ayuda a dilucidar corno este proceso implica la redefinici de la distribuci espacial de las actividades econicas a través del cambio econico en las diferentes regiones y de manera particular corno se expresa en la estructura del empleo en la ciudad de México. 
Para esto partimos del supuesto de que, por ser el ámbito urbano el medio más ideo para el desarrollo de las actividades comerciales y de servicios (porque es también donde se concentra la mayor parte de la planta productiva y, por la concentraci de poblaci cuenta con los mercados de consumo más desarrollados y de mayor tama) , los fenenos de los que hemos estado hablando, tendrán un impacto mayor y se acrecentará a más mientras el centro urbano de referencia tenga un mayor tama poblacional e importancia econica en el conjunto nacional. 
Conforme a esto timo, antes de pasar al análisis particularizado del empleo en la ZMCM haremos un breve recuento del comportamiento del empleo a nivel nacional, lo cual nos servirá para tener el referente del nivel global y poder observar las particularidades del nivel regional que nos ocupa. 
2. EL COMPORTAMIENTO DEL EMPLEO URBANO DURANTE LOS OCHENTA. 1º 
A. Tendencias a nivel nacional. 
Cabe hacer la aclaraci de que el análisis que aqui se presenta está centrado en tres ramas: la industria manufacturera, el comercio y los servicios privados, ya que juntos representan la parte mayoritaria del empleo urbano. Esto es importante porque de entrada implica centrar el estudio en los sectores secundario y terciario haciendo exclusi del primario11 • Asi pues, en lo que respecta al empleo, regresando un poco al cuadro III.7 podemos observar en él que la participaci de las tres ramas va en aumento al pasar del 74.9% en 1950 al 81.02% en 1960, el 81.3% en 1970 y aunque en el censo de 1980 no se clasifical 22% de los ocupados en la ZMCM y se obtiene una participaci de apenas 47.04% para las 
tres  ramas,  cuando  se  le  agrega  el  22%  de  "insuficientemente  
especificado1112  se  nota  que  aumenta  a  79%,  porcentaje que  aunque  
menor,  está  más  acorde  con  la  tendencia  histica.  Con  esto,  

creemos, se demuestra la importancia que tienen la manufactura, el 
comercio y los servicios y se hace claro que para conocer el 
comportamiento de la estructura ocupacional en la ZMCM, son éstas 
en las que hay que fijarse. 
El primer aspecto de los resultados de Rend y Salas que 
10 • 
En esta secci nos serviremos de los resultados obtenidos por Teresa Rend y Carlos Salas (1990), como no tiene caso repetir la exposici que ellos hacen al respecto, so mencionaremos brevemente los aspectos más relevantes de di cho trabajo. Además, en el capf tulo 11, acápi te 3 hemos hecho ya i.na breve exposici de la forma en que la crisis afectal eJll>leo, por lo que se puede ver esta secci conjuntamente con aquél la. 
11 • 
Las razones para esto son varias pero nos interesa resaltar so dos: 1) seg lo hacen explícito Rend y Salas no se dispone de las fuentes estadísticas necesarias para estudiar la evoluci productiva y ocupacional de las actividades agropecuarias (1990:8) y; 2) en tanto que nuestro estudio está referido a una regi urbana en cuya economfa las actividades primarias representan un papel marginal, su tratamiento impl icaria dispersi más que ayuda para entender los procesos verdaderamente importantes dentro de la estructura ocupacional en la ciudad de México. 
12 • Creemos que es válido hacer esto en tanto que el Censo de 1980 registrpara la Poblaci Econicamente Activa de la ZMCM una elevada proporci de poblaci como insuficientemente especificada c22.or1.> y La tendencia histica hace evidente el hecho de que La mayor parte de esta fuerza de trabajo se encuentra ocupada en el sector terciario. Véase Rend y Salas, 1986). 
resalta por su importancia es que a pesar de la condici de crisis severa de la economía y pese a que el PIB nacional muestra durante la década un estancamiento general y en algunos as incluso decrece (véase capitulo II), el empleo no so no disminuye, sino que durante el quinquenio 1985-1989 muestra una notable expansi13 • 
"En total se crearon 2.6 millones de puestos de trabajo entre 1980 y 1989, de los cuales 1.5 millones corresponden a los timos cuatro as." (Rend y Salas, 1990:12} 
Aunque seg sus observaciones en base al Sistema de Cuentas Nacionales, el a más crítico para el empleo fue 1986 en que, conjuntamente con la caída del PIB, la ocupaci remunerada sufriuna fuerte disminuci; sin embargo, ésta se vicompensada "con creces" con los aumentos logrados en 1987 y 1988 (Rend y Salas, 1990:17) aunque entre los rubros que registraron aumentos no estaba el de la industria manufacturera y sobresalían el grupo de servicios (otros servicios, servicios de educaci, administraci plica y defensa). 
Desde luego estos resultados resultan sorprendentes porque así como ya en 1982 Teresa Rend había identificado el mismo feneno, aparentemente no resulta lico que mientras el principal indicador de la actividad econica (el PIB) marca serios problemas en el desempe de las actividades que lo conforman, el empleo muestra una tendencia completamente distinta; pues de acuerdo con lo que veíamos en el capítulo I la recesi implica la disminuci de las tasas de ganancia, lo cual ejerce un efecto depresor sobre la inversi y por consecuencia se da una disminuci en los niveles de actividad econica que entre otras formas se ve reflejada en los niveles de ocupaci. La respuesta a esta interrogante se 
13 • 
Los autores son cautelosos y previenen sobre la posibilidad de que una parte de ésta expansi en el empleo se deba a que los censos econicos ampliaron su cobertura de manera considerable en el levantamiento censal de 1989, ello implica que en dicho a se logruna mejor captaci de las unidades 
econicas de lo que se había venido haciendo en as anteriores, no obstante cuando pasan al análisis de la Encuesta Nacional de Empleo Urbano (cuya informaci se obtiene a través de entrevista directa en las unidades familiares, de tal suerte que capta la posici en el trabajo de los encuestados, a diferencia de los censos econicos que cubren los establecimientos fijos) El resultado global es el mismo, es decir, el aumento del empleo durante el periodo. Para mayor informaci véase Rend y Salas, 1990:2-7) 
encuentra en las mismas fuentes estadísticas, para clarificarla hay que avanzar sobre las particularidades de dichas fuentes. 
Siguiendo con los resultados de Rend y Salas, tenemos que durante la década de los ochenta el comercio y los servicios fueron las ramas más dinámicas de la economía y hacia finales de la misma ambas ya absorbían dos terceras partes del personal ocupado y más de la mitad del personal asalariado (esto en base a la informaci de los censos econicos). Este feneno va muy ligado con otro del que ya hemos hablado y se viene presentando en la economía mexicana desde la década de los cincuenta (Rend y Salas, 1987:210): a saber, la terciarizaci de la ocupaci. No obstante, los mismos autores identifican durante los ochenta un feneno colateral de suma importancia. De acuerdo con su análisis, si bien es cierto que la terciarizaci se viene presentando en la economía mexicana y contin avanzando en los ochenta, a diferencia de las décadas anteriores el feneno se presenta cambiando de modalidad pues hasta entonces la forma tradicional era mediante el aumento de los asalariados en el sector terciario, pero en la tima década se da por medio del aumento en el trabajo no asalariado. En base a las estadísticas sucediesto porque, aunque entre 1980 y 1989 en neros absolutos aumentel trabajo asalariado en las actividades manufactureras, la verdad de las cosas es que los empleos generados por éstas sufrieron un importante deterioro y esto se vireflejado en una disminuci de su ritmo de crecimiento disminuy 
" ••• la distribuci del personal ocupado entre asalariados y no asalariados se mantuvo prácticamente constante entre 1975 y 1989. Esto ocurria consecuencia de la baja en el ritmo de crecimiento de las ocupaciones asalariadas del sector manufacturero". (Rend y Salas, 1990:12). 
Otro hecho importante que los autores identifican en su análisis es que el tama medio de los establecimientos manufactureros y comerciales se reduce durante la segunda parte de la década {1985-1989) y esto se debe a que los nuevos establecimientos son de tama más peque. Esto se ve en los cuadros A-5 y A-6 del estudio en cuesti, los cuales muestran que mientras en el a de 1980 el tama medio de los establecimientos manufactureros a nivel nacional era de 16.73 y logren 1985 un aumento llegando a ser de 18.84, para 1990 la tendencia se revierte alcanzando 17.26. 
La conjunci de los hechos mostrados hasta aquí nos lleva a la conclusi de que durante la década de los ochenta el empleo crece de manera importante sobre la base de dos hechos: 1) hay un aumento significativo en el nero de establecimientos que hacia la segunda mitad se caracteriza por el menor tama de los mismos y; 
2) el proceso de asalariamiento pierde terreno ante el aumento proporcional del trabajo no asalariado. A nivel urbano esto tiene un significado relevante pues al presentarse un aumento del empleo paralelamente a la disminuci del tama de los nuevos establecimientos y la disminuci del asalariamiento, entonces esto muestra que la estructura econica de la ZMCM está evolucionando en un sentido negativo pues en la tima década se ha venido volviendo más precariq. 
"Mientras en los establecimientos fundados antes de 1985 más del 80% del personal era asalariado, en los que se fundaron en 1989 la proporci de asalariados era del 44%." (Rend y Salas, 1990:14) 
Por lo que se refiere a la encuestas de empleo, debido a que la informaci disponible no permite hacer un seguimiento de la ocupaci a nivel nacional durante todo el periodo 1979-1989 y esto so se puede hacer a nivel de las ciudades que están comprendidas (y cuya informaci se publica) en las encuestas dejaremos de lado el análisis que presentan Rend y Salas y nos abocaremos al estudio de los datos de la ciudad de México. 
B. cambios en el empleo sectorial de la ZMCM: 1979-1989. 14 
En los diez as que van de 1979 a 1989 la poblaci mayor de 12 as de la ciudad de México experimentun notable crecimiento del orden del 37.3% pues de sumar 9'786,602 habitantes en el primer a hacia el final del periodo habían aumentado hasta 13 1 440,649. Pero más significativo que estos datos es el hecho de que los 10 as considerados representaron un importante incremento relativo de la Poblaci Econicamente Activa de la ZMCM, pues mientras que en 1979 la PEA sumaba el 50.5% del total de la poblaci mayor de 12 as, para 1989 su participaci se incrementa 53.3% (cuadros 
IV. 1 y IV. lA) . 
En cuanto a la relaci ocupaci/desocupaci, acorde con los resultados a nivel nacional de Rend y Salas, la contrastaci de ambas encuestas muestra que, en general, en 1989 las tasas de desocupaci fueron menores que las de 1979. De esta manera se plantea nuevamente la necesidad de tornar dicho resultado con mucha precauci y antes de declarar que la crisis econica de los ochenta no afectal empleo de la ZMCM más bien hay que decir que aunque a nivel agregado no muestra haber sido afectado por la recesi, acorde con la tendencia nacional es de esperarse que existan importantes transformaciones en la composici sectorial. 
Aunque en ambos as las tasas de participaci masculina son más elevadas que las de la poblaci femenina, y no obstante que ambos sexos experimentan incrementos en sus tasas de participaci, en el periodo el incremento relativo es más significativo en el caso de las mujeres, lo cual da cuenta de una tendencia a la mayor incorporaci de la fuerza de trabajo femenina durante la década. 
14 • Esta secci ha sido elaborada en base a los resultados de las Encuestas trimestrales Continua Sobre Ocupaci (ECO), para el a de 1979, y La Nacional de Empleo Urbano (ENEU), para el caso de 1989, que realizy publicel Instituto Nacional de Estadistica, Geografia e Informática de la Secretaria de Programaci y Presupuesto. Aunque ambas encuestas no son idénticas (sobre todo porque de una a otra cambiaron algunos criterios para elaborar las preguntas o para considerar los periodos de "desempleo", etc.), el hecho de que la segunda (la ENEU) haya resultado de la evoluci y transformaci de la primera (ECO) nos permite hacer la contrastaci entre los as 1979 y 1989, para lo cual hubo que elaborar cuadros que pudieran ser comparables. Sobre Las características, diferencias y limitaciones existentes entre ambas encuestas se puede consultar a Rend y Salas, 1990 
Desde luego, se trata de un feneno que sin duda alguna se viene presentando en el país desde la década de los sesenta (Rend y Salas, 1987:222), particularmente por la mayor participaci femenina en la industria y los servicios (véanse cuadros IV.1 y 
IV. lA) . 
En cuanto al desempleo abierto, para los dos as considerados las mujeres muestran tasas de desocupaci mayores que los hombres y esto es tanto a nivel general como respecto a cada uno de los diferentes grupos de edad considerados. Una posible explicaci de esto se puede ensayar a través de la diferencia existente entre ambos sexos en cuanto al nivel educativo pues, en general, los hombres muestran mayores niveles de educaci que las mujeres 
(esto en base a los datos de 1989 -cuadro 5 de la ENEU-pero creemos que es perfectamente válido para 1979). 
También se observa que en ambos sexos de 1979 a 1989 disminuye la participaci relativa de la poblaci de 12 a 19 as en la conformaci de la PEA y el terreno que éste grupo cede es ganado tanto por los que se encuentran entre los 20 y 64 afias y por los mayores de 65 as de edad, siendo el primer grupo el principal beneficiado. En particular el caso de las mujeres es más contundente en este cambio pues con todo y que la PEA femenina total muestra un significativo aumento (del orden del 50%), en el grupo entre 12 y 19 as la comparaci de las cifras absolutas entre 1979 y 1989 apenas muestra un incremento de 1,281 personas, esto es que su incremento ni siquiera alcanzel o. 5% (véanse cuadros IV.1 y IV.lA). Sobre esto timo no tenemos elementos para explicar el comportamiento antes comentado, en todo caso podemos solamente decir que se nota un cambio tal que en 1989 a diferencia de 1979 la incorporaci de la poblaci al mercado de trabajo se da a una mayor edad (particularmente la femenina) y lo ico que pudiera estar relacionado con este feneno es el aumento relativo de la poblaci estudiantil, desafortunadamente no se cuenta con la informaci suficiente para realizar una comparaci en este sentido entre las dos encuestas aquí utilizadas. 
En el comportamiento a nivel sectorial, entre 1979 y 1989 se observa un ligero aumento, en términos relativos, de la poblaci ocupada en el sector primario al pasar de 0.92% en 1979 a 1.23% en 1989, no obstante, las cifras absolutas resultan mayormente significativas pues entre una y otra encuesta casi se duplicel nero de ocupados en el sector (pasde 42,831 a 84,074) , no obstante, a pesar de este significativo aumento, debido al poco peso relativo que este sector tiene en la estructura econica de la ciudad su importancia se ve seriamente disminuida (véase cuadro IV. 2) • 
Un importante feneno de cambio que se puede observar es que entre 1979 y 1989 el sector secundario pierde importancia relativa frente al terciario (véase figura IV .1), desde luego estamos hablando de un feneno que no es nuevo en México, pues en realidad se viene presentando en la economia de nuestro pais desde hace algunas décadas, no obstante, es importante no perder de vista que en so diez as el peso relativo del terciario muestra un avance de nueve por ciento lo cual rebasa con mucho el avance histico que dicho sector venía mostrando (véase por ejemplo el cuadro III.7 que muestra la evoluci de la PEA en la ZMCM y el conjunto nacional con base en informaci de los censos de 1950, 1960, 1970 y 1980); esto nos lleva a decir que ante la crisis econica y la falta de oferta de empleos en el sector secundario de la economía, el sector terciario ha venido a constituirse en una alternativa tanto para la poblaci que se ve desplazada del empleo en el sector secundario, como de una buena parte de nueva poblaci que durante el periodo se incorpora la actividad econica sin lograr vincularse en las actividades del sector secundario recurriendo en la mayoria de los casos a las actividades comerciales o de "servicios diversos", que en buena medida se caracterizan por su irregularidad. 
163 
FIGURA IV.1. ZMCM. PARTICIPACION SECTORIAL EN EL EMPLEO TOTAL: 1979 Y 1989 
1 9 7 9 
IIS!IF. ESP. 
(0 . 9!1) 

5ECUIDAiI0 (36.11) 
TtRCIAR.lO ( 61 . 6X) 

1 9 8 9 
~RIKARIO (1. 3S) 
SJ:ClJNII.IJIIO (28. llll) 

TERCIARIO ( 70. 7:1) 
Sobre el feneno que recién comentamos llama la atenci que el avance del sector terciario sobre el secundario como fuente de 
empleo no so está influido por el comportamiento del empleo femenino, sino de manera mucho más significativa el resultado final se debe en buena medida a un impresionante aumento de la fuerza de trabajo masculina en el sector terciario pues entre 1979 y 1989 la encuesta ha captado un incremento del orden del 74%, en tanto que el mismo indicador para las mujeres expresa un crecimiento de 61.2% que también es bastante alto, pero con todo se queda rezagado frente al de los hombres. Este comportamiento resulta más significativo cuando se le compara con lo sucedido en el sector secundario, en éste timo el crecimiento de la ocupaci fue de 
9. 4% para los hombres y 31. 8% para las mujeres (de hecho, al comparar los valores absolutos de incremento entre ambos sexos se observa que los hombres ocupados que se adicionaron en el secundario (126,035) apenas rebasan a las mujeres en iguales circunstancias (107,854) por apenas 18,181 personas, por lo que, tomando en cuenta el diferente peso relativo que cada sexo tiene en la ocupaci total se debe decir que las mujeres tuvieron un comportamiento más dinámico en el sector secundario que los hombres 
(véanse cuadros IV.2 y IV.2A). A fin de lograr, por el momento, un acercamiento a las respuestas de porqué sucediesto continuaremos analizando la informaci de las 10 ramas de actividad econica que ofrecen la ECO y ENEU y más adelante dedicaremos atenci especial a los censos industriales. 
Los comentarios que venimos haciendo se refuerzan cuando se 
analiza el cuadro desagregado para las 10 ramas de la economía (cuadro IV.3), en efecto, si anteriormente pudimos detectar la pérdida de importancia del sector secundario frente al terciario, el cuadro que ahora nos ocupa · nos permite ver que las dos principales ramas del sector secundario pierden importancia relativa, en cuanto a la ocupaci total se refiere; nos referimos a la industria de la transformaci y a la construcci, la primera disminuye su importancia en un 7% y la segunda en 1. 9% (véase cuadro IV.3A). En cambio dentro del sector terciario los beneficiarios del cambio resultan ser el comercio, los transportes y el gobierno. De estas tres ramas sobresale de manera especial el comercio porque entre 1979 y 1989 las encuestas captan un incremento en su importancia relativa corno fuente de empleo del orden del 7.5% (en 1979 representel 16.4% y en 1989 el 23.9%), este icrernento incluso supera en medio punto porcentual el decremento experimentado por el empleo en la industria de la transformaci y aunque no es posible hacer una afirmaci definitiva si podemos inferir que durante el periodo que media entre una y otra encuesta (esto es, la década de la crisis econica) las actividades comerciales se conviertieron en una alternativa real para la poblaci en bqueda de la conformaci de un ingreso familiar. 
Prueba de esto es que dentro de la ocupaci total en el comercio aumenta el peso relativo de los trabajadores por cuenta propia y de aquellos que colaboran sin remuneraci. Sin embargo hay que mencionar que al efectuar los cálculos para ver el cambio en el peso relativo de las distintas categorias de trabajo {cuadro IV.3B) parece haber una inconsistencia en el comercio pues la ica informaci que parece consistente con el comentario anterior es la relativa al incremento que experimenta el trabajo no remunerado pues del 9.4% del total del empleo en el comercio que representaba en 1979 aumenta en 1989 hasta el 14.7%, del resto de las categorias los empleados disminuyen {de 53. 3% a 46. 4%) , los patrones o empresarios experimentan un ligero incremento de 3.7% a 5.4% y los trabajadores por cuenta propia mantienen su peso relativo {33.5%). Esto nos lleva a decir que el hecho de que en 1989 se registre una mayor ocupaci en las actividades comerciales que en 1979 responde más que nada a una estrategia familiar de supervivencia ante la disminuci del ingreso familiar por la crisis. No obstante el enorme peso de este feneno dentro del comportamiento de la estructura del empleo en la ciudad de México durante el periodo analizado no podemos olvidar que, si bien está inscrito dentro de una tendencia más general hacia la terciarizaci de la economia nacional y particularmente metropolitana, las enormes proporciones que adquiere el feneno entre una y otra encuesta responden también, en buena medida, a una situaci coyuntural de crisis en 
donde las clases trabajadoras han visto seriamente afectado su poder adquisitivo y por lo mismo las actividades comerciales se constituyen en una alternativa para compensar la disminuci del ingreso familiar. 
Refuerzan estos comentarios el hecho de que en la rama de los transportes hay un aumento en las categorías de los empleados y en los trabajadores por cuenta propia. Observando además la modificaci en la participaci relativa de cada una de las categorias dentro de las diferentes ramas entre 1979 y 1989 se ve que en las actividades comerciales y el transporte hay un aumento del trabajo familiar no remunerado, esto es particularmente importante en el caso del comercio pues de representar el 9.4% en 1979 aumenta 1989 al 14.7%, en el transporte no se registraba la existencia de esta categoria en 1979 y para 1989 era ya el 1.3% del total de empleados en dicha rama, además en esta misma se observa un importante incremento en los trabajadores por cuenta propia 
(véase cuadro IV.3B). 
Como se ve, los diferentes desgloces que se han venido haciendo refuerzan la idea de que ante la crisis econica nacional y la severa pérdida del poder adquisitivo de los grupos familiares, la poblaci lleva a cabo diversas acciones de las que se conocen como del tipo "estrategias de supervivencia" para complementar el ingreso familiar y en la dinámica del empleo se hace patente que las actividades comerciales se convierten en la principal alternativa ante la crisis del ingreso familiar. 
Si bien es cierto ya habíamos hablado de co la variable empleo hace explícito el proceso de terciarizaci que viene experimentando la economía metropolitana desde hace algunas décadas, en forma especifica los resultados de las dos encuestas aplicadas durante el periodo objeto de nuestro análisis muestran que el peso del sector terciario es mayor en el caso de las mujeres, particularmente en las ramas comercio y servicios las cuales concentran casi el 72% del empleo femenino. Si además se cruza esta informaci con la respectiva a la proporc1on de empleados en las diferentes categorias observamos que entre 1979 y 
1989 se presenta una tendencia a incrementar el empleo en las categorias de "trabajador por cuenta propia" y trabajador en "ayuda familiar sin remuneraci"; en el caso de esta tima se hace particularmente acentuada en las mujeres (el empleo masculino en dicha categoria pasa del 2.1% al 3% mientras que el de las mujeres lo hace del 4.3% al 8.3%, véase cuadro IV.3A), lo cual nos lleva a decir que el empleo femenino sufre un mayor deterioro (por lo menos en cuanto a las categorias) porque no so es que sea mayor el aumento relativo (e incluso absoluto) del trabajo no remunerado, sino que mientras la ocupaci masculina logra incrementar modestamente en la categoria de "patr o empresario" (de 3.68% a 
5. 39%) las mujeres muestran una tendencia contraria en dicha categoria (disminuye de 1.13% a 1%). En el cuadro IV.5 se observa co el empleo total creciun 47% entre 1979 y 1989 resultando ser las ramas más dinámicas (por su crecimiento porcentual entre uno y otro a) la de los transportes (105.6%), las actividades agropecuarias (96.4%), comercio (72.5%), servicios 
(64.8%) y gobierno (57.9%). El agrupamiento de las actividades secundarias de explotaci petrolera, industria extractiva, de la transformaci y generaci de energia eléctrica experimentun modesto crecimiento del orden del 16.8% muy por debajo del promedio, y la rama de la construcci fue la ica que mostrun decrecimiento que aunque rninirno (-1.9%), no deja de ser importante dado el papel de "indicativo de la marcha de la econornia" que suele atribuirsele a dicha industria. En los comentarios que se hacen a continuaci excluirnos la rama de las actividades agropecuarias por la poca importancia que estas tienen dentro de la econornia urbana y por otro lado excluirnos también el empleo en el gobierno por considerar que no aporta muchos elementos para entender el cambio experimentado durante la década. 
En cuanto al comportamiento por ocupaci principal (cuadros IV.4, IV.4A y IV.4B) el rengl más dinámico durante el periodo resultser el de los comerciantes y vendedores pues su crecimiento (88.7%) entre una y otra encuesta casi duplicel de la ocupaci total (47.1%) y dentro de éstos sobresalen aquellos ubicados en los 
transportes, los cuales crecieron en 851%, aunque en realidad esto no resulta todo lo significativo que pareciera porque al ver las cifras absolutas en el cuadro IV. 4, nos damos cuenta que tan elevada tasa de crecimiento se debia que en 1979 so contaba con 400 ocupados y para 1989 aumenta poco más de 4,000, pero en el conjunto de la ocupaci total sigue siendo insignificante. Caso contrario es el de los comerciantes y vendedores ubicados en los servicios y el comercio que por su mayor peso relativo con tasas de crecimiento mucho menores alcanzan proporciones de importancia mucho mayor, particularmente el comercio es significativo porque crece un 93.4% pero en valores absolutos este crecimiento significpasar de 528,800 a 1 1 022, 800 empleados que lo convierten en el cruce ocupaci principal/rama de actividad con mayor nero de empleados y representa por sí so el 15% del empleo total en la ZMCM, después de éste el cruce que más se le acerca es el de trabajadores no agrícolas/(ind. del petreo, extractiva, de transformaci y generaci de energía eléctrica), que no obstante representar el 14.7% de la ocupaci total en 1989, entre 1979 y dicho a so creciun 15.7% y perditerreno en el empleo total pues en 1979 representaba el 18.7% del total. 
Otro caso que hay que resaltar por su importancia y significado es el del cruce profesionales y técnicos/servicios, el cual muestra un crecimiento de 89.3% entre 1979 y 1989 y signific en valores absolutos, pasar de 388,100 ocupados a 734,500 empleados, respectivamente. Esta evoluci es de gran relevancia porque nos permite observar co la ZMCM se viene constituyendo en un centro de servicios con un alto nivel de especializaci en el empleo, lo cual es a su vez indicativo de la existencia y reforzamiento de una infraestructura de servicios altamente sofisticada. 
Anteriormente hemos comentado que las mujeres experimentan un mayor incremento que los hombres en la ocupaci entre 1979 y 1989. De acuerdo con los datos correspondientes a la ocupaci principal sobresalen dos hechos importantes: el primero se refiere a que mientras que en el caso de los hombres todos los tipos de ocupaci 
experimentan incrementos que van desde el 19. 4% en el personal directivo plico y privado hasta el 77.2% que ocurre en el caso de los comerciantes y vendedores; con las mujeres el panorama es totalmente distinto, en su caso existen dos decrementos: uno en lo correspondiente al personal directivo (a pesar de que en este mismo tipo de ocupac-i se registra un incremento porcentual de 423. 6% en la rama de los transportes, la cual sin embargo no resulta significativa pues en valores absolutos representel pasar de cerca de 400 empleadas en 1979 a 2,000 en 1989) y en las labores agropecuarias donde el empleo decrecien 70.5%; por otro lado, continuando con el caso de las mujeres, se registran importantes crecimientos en el empleo en la categoría profesionales y técnicas 
(106.7%), comerciantes y vendedoras (106.6%) y en el personal administrativo (64.4%) y al analizar los cruces con las ramas de actividad nos percatamos que básicamente se ubican, por orden de importancia, en los servicios, el comercio, las ramas del sector secundario y el gobierno. Esta observaci nos lleva a decir que si bien es cierto el avance de la terciarizaci de la economía se hace presente en el conjunto del empleo global, es particularmente acentuada su tendencia en lo que al caso del empleo femenino se refiere. 
En el caso del cuadro IV.6, lo más relevante que se puede decir a partir de la informaci que ofrece es que en 1989 se nota un incremento porcentual de aquellos que trabajan menos de 35 horas a la semana (de 17.28% en 1979 pasa a 20.18% en 1989 y sumándoles a ambos la participaci correspondiente a los que no trabajaron se incrementan a 20.3% y 27.1%, respectivamente). Por otro lado se observa que los que trabajan más de 49 horas a la semana (y esto es algo que se ve para los dos sexos) presentan una disminuci relativa con respecto al total. Los dos fenenos antes mencionados bien pueden llevarnos a interpretar lo que está sucediendo como una disminuci en los niveles de explotaci de la fuerza de trabajo 
(esto es porque evidentemente una mayor proporci de los ocupados trabaja menos tiempo), sin embargo también puede ser a la vez un tanto engaso porque a pesar de que efectivamente se registran menores tiempos de trabajo, hay que recordar que, seg lo que hemos venido observando en el presente análisis, una parte importante de las nuevas ocupaciones se ha venido generando ya sea en el comercio o en los servicios diversos y en ambos casos se trata de actividades que no necesariamente corresponden con un funcionamiento interno que se pueda calificar como "típicamente capitalista", esto es, se trata en muchas ocasiones de pequefias unidades econicas de tipo "familiar" que se desempefian de manera irregular debido a que tienen un tama reducido, escasa inversi de capital y el mercado en el que se desenvuelven es básicamente incierto (casos típicos son los de los vendedores ambulantes), por ello nos atrevemos a decir que el tiempo que se logra registrar como "horas trabajadas" por las encuestas muy posiblemente está subestimando una serie de actividades "complementarias" que se llevan a cabo en el hogar o en combinaci con las labores domésticas y por eso no se logran identificar nítidamente a por las mismas personas que las desempefian. 
En cuanto al comportamiento seg el sexo, se observa que tanto en 1979 como en 1989 los porcentajes de poblaci que trabaja menos de 35 horas es mayor en el caso de las mujeres pero esto resulta un tanto lico si recordamos que éstas se emplean en mayor proporci que los hombres en las actividades de comercio y servicios, por lo que no es tan extra el resultado. Esto mismo se puede observar en el cuadro IV.7A donde se aprecia co en el caso de las mujeres la proporci del trabajo con tiempo parcial es mucho mayor que el de los hombres y resaltan de manera especial el comercio y los servicios. 
Finalmente, la observaci de las razones de porqué los ocupados trabajan jornadas de tiempo parcial (cuadro IV. 7B), aunque no es posible llevar a cabo una comparaci de las respuestas entre 1979 y 1989 debido al cambio de criterios de una encuesta a otra y los resultados demuestran un comportamiento bastante irregular entre las diferentes ramas, si salta a la vista el hecho de que entre las actividades que mayor registro logran como "raz personal" en 1989 se encuentran el comercio y los transport~s, lo 
cual no resulta nada extra cuando se piensa que en ambos se encuentran contenidos todos aquellos que laboran o bien como comerciantes ambulantes o los choferes de taxis y taxis colectivos que son actividades que en los timos as han venido absorbiendo cada vez mayores contingentes de poblaci en el ámbito urbano. 
c. El empleo manufacturero de la ZMCM en medio de la conformaci de una estructura econica nacional secundario­exportadora. 
En el análisis que hemos presentado en los apartados anteriores observamos y comentamos el comportamiento de la estructura ocupacional a nivel nacional y regional de la ZMCM. Este ejercicio nos ha servido para identificar los principales cambios ocurridos en el transcurso de la década de los ochenta y poder inferir a través de las estadísticas la forma en que las clases trabajadoras han resentido la profunda y prolongada crisis econica del resquebrajamiento del modelo de acumulaci de "desarrollo hacia adentro". Hemos visto también co en el lapso de 1979-1989 el sector terciario ha logrado un importante avance dentro de la conformaci estructural de la economía de la ZMCM y los principales rasgos que le vienen caracterizando. No obstante todo ello, a nos falta mostrar co la conformaci del nuevo modelo de acumulaci "secudario-exportador", al igual que en todos los denes de la vida econica, política y social, se hace patente en la estructura ocupacional y más a, la forma en que ésta transformaci se especifica en el ámbito de la ZMCM. 
Para llevar a cabo dicha tarea, en la presente secci nos apoyaremos fundamentalmente en la informaci de los Censos Industriales de 1980 y 1989, la raz para esto estriba en que son estas fuentes estadísticas las que, por estar dedicadas a las actividades manufactureras que son el motor principal de la evoluci econica, nos ofrecen la informaci de las unidades econicas cuyo funcionamiento corresponde con la naturaleza econica del sistema capitalista y son, por ende, las que responden de manera más efectiva a los cambios en la modalidad de 
acumulaci15 • 
15 • Con esto no se está diciendo que en las demás ramas de la economfa (como los servicios, comercio, 
construcci, etc.) estén ausentes los mecanismos de funcionamiento del sistema capitalista, lo que se quiere resaltar más bien es que a!XI hoy en dfa la producci industrial contin siendo el sector que dirige el rumbo de la acumulaci capitalista, pues no hay que olvidar, seg vimos en el capitulo 111, que la urbanizaci 
capitalista se caracteriza por estar fuertemente ligada con el proceso de industrializaci. 
Como ya dij irnos nuestro interés principal se centra en la observaci de la forma en que el cambio en el modelo de acumulaci cobra expresi concreta en el ámbito urbano de la ZMCM, por tal motivo iniciaremos el análisis comparando la evoluci de las manufacturas en el conjunto nacional versus la ZMCM (o la regi capital, formada por el Distrito Federal y el Estado de México, dependiendo de la disponibilidad de la informaci). A partir de ello avanzamos hacia el análisis de las clases de actividad dentro del sector manufacturero, con especial énfasis en aquellas que participan en la actividad manufacturera exportadora16 • 
Lo primero que llama la atenci al observar las cifras agregadas de las manufacturas entre 1980 y 1989, es que mientras el sector manufacturero nacional experimentun crecimiento de 8.82% en las unidades productivas observadas y un 15.21% en el personal ocupado, en la ZMCM el panorama es totalmente distinto pues hubo un decrecimiento en ambos (-14.41% y -17.04%, respectivamente). Esto significuna importante disminuci del peso de la ZMCM en el conjunto manufacturero nacional, ya que de contar con el 26.6% del total de las unidades y el 40.14% del personal ocupado nacionales en 1980, para 1989 se encontraban ya en dicha área urbana el 22% de las unidades y 30% del personal ocupado (véase el cuadro IV.8.). De esto salta a la vista que, por lo menos en cuanto a la producci industrial se refiere, la ZMCM experimenta paralelamente con la transici de un modelo de acumulaci a otro una importante modificaci en el papel que habia venido desempendo como el principal centro productivo manufacturero del pais, y aunque en 1989 no llega a ser despreciable su participaci, es evidente que en menos de una década su importancia se ha visto seriamente mermada. 
Pero más que quedarnos con un nivel tan agregado, conviene avanzar hacia el interior del sector manufacturero para observar 
16 • Este criterio responde a los rasgos generales que en el capítulo II hemos logrado identificar como caracteristicos del modelo de acumulaci secundario-exportador, en donde se hacia explicito que la actividad exportadora es el motor principal del funcionamiento del nuevo esquema econico. 
cuales han sido aquellas clases industriales en las que ha habido una franca disminuci y poder, de esta manera, tener un mejor perfil de lo que puede ser el nuevo papel a desemper de la ZMCM en el conjunto nacional. 
De acuerdo con los datos del Censo Industrial de 1980, en dicho a en la regi capital el 50% del personal ocupado estaba comprendido en 10 clases industriales, éstas eran, por orden de importancia: vestido, metálica, automotriz, hilados y tejidos, editorial, aparatos eléctricos, química, plásticos, electricos y farmacéutica. En conjunto estas 10 industrias mantenían una participaci regional relativa promedio de 51. 87%, con respecto al nero de unidades en las mismas industrias a nivel nacional (los extremos eran la industria de hilados y tejidos en donde la regi capital concentraba el 33.07% del total nacional y la farmacéutica de la cual el conjunto del Distrito Federal y el Edo. de México contaba con el 77.27%) y de 61%, respecto al personal ocupado (los extremos en este caso fueron las industrias electrica con 39.63% y nuevamente la farmacéutica con 87.45%). Ver cuadros IV.9 y IV.10. 
Para 1989 básicamente se mantienen las mismas 10 clases industriales como las de mayor personal ocupado en · la regi capital, solamente los electricos (con el noveno sitio en 1980) ceden su lugar a la industria panadera y la industria farmacéutica (que había ocupado el décimo sitio) cede el suyo a la industria de las bebidas. En 1989 el personal ocupado en éstas 10 industrias resulta menor que el registrado en 1980 (421,708 contra 458,327) lo cual es s1ntomático de la disminuci del empleo experimentada por el sector industrial durante la década de los ochenta; a pesar de esto timo las 10 industrias de que estamos hablando logran aumentar modestamente su peso relativo dentro de la ocupaci total de la regi capital (51.04% contra 50% de 1980). Por el contrario, su participaci en el conjunto nacional se ve seriamente disminuída pues en este a las 10 industrias que mayor personal ocupaban en la regi capital tienen una participaci promedio de 
35. 98% en lo que se refiere al nero de unidades y 43. 24% en cuanto al personal ocupado, respecto a las mismas industrias a 
nivel nacional, contra 51. 87% y 61% en 1980, respectivamente 
(véanse cuadros IV.9 y IV.10). 
No menos significativo que esto resulta observar que de las mismas 10 industrias que identificamos para 1989, ocho registraron entre 1980 y 1989 un crecimiento porcentual negativo, tanto en el nero de unidades como en el personal ocupado (véase cuadro 
IV. lOA) y so dos (panadería y plásticos) experimentaron un crecimiento positivo durante el periodo. Esta situaci de deterioro del empleo en la regi capital no queda ahí pues esas mismas 10 industrias a nivel nacional demuestran un comportamiento diferente, ya que de ellas nueve registraron, a nivel nacional, un aumento en el personal ocupado y so la fabricaci de productos metálicos registrun saldo negativo (véase cuadro IV.9A). Esto nos muestra que en menos de una década la regi capital del país ha sufrido una importante reducci en sus fuentes de empleo y esto ha redundado en una pérdida de su importancia como centro laboral industrial a nivel nacional. 
Si bien es cierto que a causa de la crisis el sector manufacturero se mostrcon bastante menor capacidad para generar fuentes de empleo, la mayor parte de las pocas que se generaron se ubicen localizaciones alternativas al Distrito Federal y el estado de México y a más, es evidente que durante el periodo ha existido un feneno de "redistribuci" industrial que, si bien es cierto no podemos determinar en el presente análisis hacia adde se va la industria, de lo que sí no cabe la menor duda es que además de que la industria no crece en la ZMCM, ha dado inicio la tendencia de la salida de la planta productiva que estaba ubicada en dicho lugar. Consecuencia de ello es que la informaci censal registruna menor cantidad de unidades y de personas ocupadas en 1989 que en 1980 (a pesar de que, de acuerdo con Rend y Salas 
(1990) en el censo de 1989 se logruna mejor cobertura censal que en los as anteriores) . En cuanto al empleo, el efecto más eviden:te es que ni siquiera las industrias que mayor personal ocupan en la regi capital han demostrado una evoluci tal durante el periodo que les permitiera aumentar su demanda de trabajo. 
A pesar de la valiosa informaci que hemos podido obtener a través de la varivable "personal ocupado", consideramos interesante complementar el análisis cambiando el enfoque hacia aquellas industrias que reflejan los mayores tamas medios por unidad, en virtud de que, si bien no es una regla estricta, es de esperarse que aquellas industrias que funcionan con las unidades econicas de mayor tama sean las que, por su tama, constituyan los renglones más tipicamente capitalistas dentro de la estructura industrial. 
En funci de esto timo observamos que en 1980 las 10 clases industriales en que se concentraban las unidades de tama medio mayor eran, por orden de importancia: fibras artificiales o sintéticas, bebidas, azucarera, aparatos de uso doméstico, hierro y acero, electricos, automotriz, tabaco, conservas alimenticias y aceites y grasas comestibles. En conjunto lograban un tama promedio de 184.02 empleados por unidad (e/u), lo cual está muy por encima del promedio general de la regi capital ubicado en apenas 
24.24 e/u y a más del promedio nacional ubicado en 17.42 (véanse cuadros IV.9 y IV.10). 
No obstante, es necesario hacer la aclaraci de que las 10 industrias de que estamos hablando apenas concentraban el 18.13% de la ocupaci total de la regi, pero a diferencia de aquéllas que antes identificábamos como las de mayor tama de personal, en éstas so se localiza el 1.6% del personal no remunerado total y la industria que más baja composici de asalariados sobre el total de la ocupaci encontramos fue la del tabaco (97.55%), el resto están por encima del 99.4%. Esta es una clara muestra de que en estas industrias predominaban las condiciones de inserci al proceso productivo típicamente capitalistas, es decir, que el trabajo se adquiría a través de relaciones salariales. 
Para 1989 hubo importantes modificaciones en la composici del grupo de las 10 industrias con los mayores tamas medios por unidad, por orden de importancia fueron las siguientes: fibras artificiales, bebidas, tabaco, aparatos de uso doméstico, 
automotriz, conservas alimenticias, aceites y grasas, farmacéutica, hilados y tejidos y maquinaria de oficina e informática. De las industrias que aparecían en esta lista en 1980 y en 1989 ya no, sobresalen el caso de la azucarera, la cual desaparecipor completo de la estructura industrial de la regi y la industria del hierro y el acero que de tener un promedio de 153.33 e/u en 1980, para 1989 disminuyhasta 65.94 e/u, lo cual es consecuencia de un importante aumento en el nero de las unidades (110.08% entre 1980 y 1989), que estuvo acompafiado por una disminuci del personal ocupado (-9.66%) en el periodo (véanse cuadros IV.10 y IV.lOA). 
Volviendo a las 10 industrias, hay que decir que el tamafio medio del conjunto aumenten 1989 a 192.66 e/u (contra 184.02 e/u en 1980), lo cual implicaría un mayor grado de concentraci en éste. Pero el dato agregado es engafioso porque salvo la industria de fabricaci de fibras artificiales que aumentde 344.4 e/u en 1980 a 532.67 e/u en 1989, y de la de fabricaci de bebidas que pasde 263.41 a 293.49, las ocho industrias restantes registraron en 1989 tamas medios por debajo de los observados en 1980. Es más, haciendo el ejercicio de calcular el tama medio promedio para las ocho industrias con mayor tama por unidad siguientes (es decir, eliminando las dos más grandes) en 1980 y 1989 se obtuvo que dicho subconjunto en 1980 registraba un tama promedio de 
154.05 e/u, en tanto que en 1989 llegaban a 137.6 e/u. Esto da cuenta más real de que entre uno y otro a más que aumentar la concentraci hubo un retroceso de la misma, es decir que se registruna disminuci del tama de las unidades. 
Además de esto, en 1989 las 10 de mayor tama concentraban el 3.1% del personal no remunerado total de la regi, lo cual es una proporci bastante baja pero, con todo, ha significado un aumento relativo respecto a 1980 que era de 1.6%. Ambos datos conjugados nos indican que la industria de la regi es más precaria en 1989 que en 1980 y aunque ésto no es un feneno que se de a una escala considerable, si llama la atenci que, en contraste con este comportamiento, el conjunto nacional registrcrecimientos 
porcentuales positivos, tanto en el nero de unidades observadas (8.82%), personal ocupado (15.21%) y el tama medio por unidad (5.87%) -véanse cuadros IV.9 y IV.9A-y dichos incrementos son aun más significativos cuando se calcula el crecimiento para la industria nacional sin tomar en consideraci la regi capital (esto es, calcular el crecimiento nacional sin incluir los datos del Distrito Federal y el estado de México), en tal caso los porcentajes de crecimiento se modifican a 17.65% para las unidades observadas, 34.85% para el personal ocupado y 14.61% para el tama 
medio por unidad.  
La  conclusi  que  podemos  sacar  de  todo  esto  es  que  se  
confirma  que,  efectivamente,  la  ZMCM17  perdi importancia  en  el  
contexto  industrial nacional durante el periodo estudiado.  

En la parte 4 del capítulo II, punto B, hemos hablado de los rasgos y características que identifican al que venimos denominando como modelo de acumulaci "secundario exportador", entre ellas hemos identificado el importante papel que desempen las exportaciones y muy particularmente las de origen manufacturero 
(véanse cuadros II.6 y II.7) y co la naturaleza de los productos industriales de exportaci se modifica también con el cambio de modelo de acumulaci. Esto se comprueba cuando se ve que, efectivamente, entre 1982 y 1989, mientras el total exportado crecien apenas un 7.23%, las exportaciones manufactureras lo hicieron en 315.2%, lo que les permitiaumentar su peso relativo en el total de 14.21% que constituían en 1982 hasta 55.04% en 1989 
(ver cuadro II.7). 
Esto mismo se confirma en el cuadro IV.12 el cual muestra co las industrias manufactureras participaron en 1989 con el 84.87% del total exportado por el sector privado en México y, a su vez, del total que hacen estas exportaciones, los renglones de química, 
17 • 
Trasladarnos los resultados de la regi capital a la ZMCM porque, corno se puede observar en el cuadro IV.11 y comparando éste con el IV.10, en 1989 la ZMCM concentra el 90.04% de las unidades productivas en la regi, el 90.10% del personal ocupado, el 90.23% del personal remunerado y el 87.34% del no remunerado. Esto pues, nos permite decir que es válido para la ZMCM lo que hemos obtenido para la suma del Distrito Federal y el estado de México. 
productos plásticos y caucho, otros productos minerales no metálicos, siderurgia, mineralometalurgia, y productos metálicos, maquinaria y equipo, que son las que implican la utilizaci de tecnología más sofisticada, aportan el 79.07% del total. 
En cuanto a la localizaci geográfica de las empresas exportadoras, desafortunadamente no se dispone de informaci (publicada) que permita ubicar exactamente cuáles empresas se ubican en qué lugar, so hemos conseguido informaci agregada para algunas entidades federativas sobre los porcentajes que concentran del total nacional de empresas exportadoras en 1985 y 1989. 
En el cuadro IV.13 se aprecia como la regi capital (Distrito Federal y estado de México) es la que concentra el mayor porcentaje de empresas exportadoras tanto en 1985 como en 1989, lo cual resulta perfectamente lico pues, el hecho de que en el presente análisis vengamos mostrando su pérdida de importancia en el contexto industrial nacional no quiere decir que a la fecha haya dejado de ser el mayor centro manufacturero del país. No obstante también en este caso se observa co, en el breve periodo de cuatro as que abarca nuestra informaci, la regi pasde concentrar el 47.98% de las empresas exportadoras en 1985 a 43.69% en 1989 y lo que es más significativo, entre ambos as el Distrito Federal, donde se concentra la mayor parte de la planta industrial de la regi, disminuysu participaci en 7.6 puntos porcentuales en tan so cuatro as. Esto nos sirve para reforzar los comentarios que hemos venido haciendo respecto a la pérdida de importancia de la regi capital (y particularmente de la ZMCM), pero también para selar que dentro del nuevo contexto exportador del modelo de acumulaci "secundario exportador" la ZMCM evidencia un papel que, si bien en un principio fue altamente significativo, conforme se va consolidando la nueva estructura va cediendo su peso y las nuevas industrias exportadoras se localizan en otras regiones del país. 
CUADRO IV.1. ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO. POBLACION DE 12 AÑOS Y MAS, SEGUN CONDICION DE ACTIVIDAD POR GRUPOS DE EDAD Y SEXO. Enero-marzo de 1979 y enero-marzo de 1989. 
1 9 7 9 1 9 8 9 
CONDICION DE ACTIVIDAD G R U P O S D E E D A D G R U P O S D E E D A D Y SEXO TOTAL 12 A 19 20 A 64 65 Y MAS INSUF.ESP TOTAL 12 A 19 20 A 64 65 Y MAS INSUF.ESP 
Z.M.C.M.  9786602  2865904  6405126  512815  2757  13440649  3530141  9158434  749809  2265  
ECONOMICAMENTE ACTIVA  4945101  712775  4106897  124658  771  7157824  835194  6104785  216994  851  
OCUPADA  4642376  587105  3931189  123699  383  6829037  747154  5868773  212259  851  
DESOCUPADA ABIERTA  302725  125670  175708  959  388  328787  88040  236012  4735  o  
ECONOMICAMENTE INACTIVA  4841501  2153129  2298229  388157  1986  6282825  2694947  3053649  532815  1414  
HOMBRES  4642767  1400649  3039309  202421  388  6449577  1765760  4362296  319866  1655  
ECONOMICAMENTE ACTIVA  3272790  414142  2767575  90685  388  4646054  535280  3957499  152424  851  
OCUPADA  3095586  344805  2660473  90308  o  4461422  488695  3821604  1502n  851  
DESOCUPADA ABIERTA  177204  69337  107102  377  388  184632  46585  135895  2152  o  
ECONOMICAMENTE INACTIVA  1369977  986507  271734  111736  o  1803523  1230480  404797  167442  804  
MUJERES  5143835  1465255  3365817  310394  2369  6991072  1764381  4796138  429943  610  
ECONOMICAMENTE ACTIVA  1672311  298633  1339322  33973  383  2511770  299914  214n86  64570  o  
OCUPADA  1546790  242300  1270716  33391  383  2367615  258459  2047169  61987  o  
DESOCUPADA ABIERTA  125521  56333  68606  582  o  144155  41455  100117  2583  o  
ECONOMICAMENTE INACTIVA  3471524  1166622  2026495  276421  1986  4479302  1464467  2648852  365373  610  

FUENTE: 1979: SPP. ENCUESTA CONTINUA SOBRE OCUPACION. MEXICO, FEBRERO 1980. SERIE 1, VOL. 7. TRIMESTRE 1/1979. p. 205. 1989: INEGI. ENCUESTA NACIONAL DE EMPLEO URBANO. MEXICO, TRIMESTRE 1/1989. Varios cuadros. 
CUADRO IV.1A. TASAS DE PARTICIPACION DE LOS PRINCIPALES INDICADORES DE LA CONDICION DE ACTIVIDAD POR GRUPOS DE EDAD Y SEXO. 
1 9 7 9 1 9 8 9 
INDICADORES DE LA CONDI­ TASAS DE  TASAS DE  
CION DE ACT. Y SEXO  PARTICI­ 12 A 19  20 A 64  65 Y MAS  INSUF.ESP  PARTICI­ 12 A 19  20 A 64  65 Y MAS  INSUF.ESP  
TASAS  PACION  PACION  

Z.M.C.M.  *  100.00  100.00  100.00  100.00  100.00  100.00  100.00  100.00  100.00  100.00  
ESP. DE PARTICIPACION  50.53  24.87  64.12  24.31  27.97  53.26  23.66  66.66  28.94  37.57  
DE OCUPACION  93.88  82.37  95.72  99.23  49.68  95.41  89.46  96.13  97.82  100.00  
DE DESOCUP. ABIERTA  6.12  17.63  4.28  0.77  50.32  4.59  10.54  3.87  2.18  0.00  
HOMBRES PEA* ESP. DE PARTICIPACION  100.00 70.49  12.60 29.57  84.60 91.06  2.80 44.80  º·ºº 100.00  100.00 72.04  11.50 30.31  85.20 9o.n  3.30 47.65  º·ºº 51.42  
DE OCUPACION  94.59  83.26  96.13  99.58  0.00  96.03  91.30  96.57  98.59  100.00  
DE DESOCUP. ABIERTA  5.41  16.74  3.87  0.42  100.00  3.97  8.70  3.43  1.41  º·ºº  
MUJERES  PEA*  100.00  17.90  94.10  2.03  0.00  100.00  11.90  85.50  2.60  º·ºº  
ESP. DE PARTICIPACION  32.51  20.38  39.79  10.95  16.17  35.93  17.00  44.77  15.02  º·ºº  
DE OCUPACION  92.49  81.14  94.88  98.29  100.00  94.26  86.18  95.34  96.00  
DE DESOCUP. ABIERTA  7.51  18.86  5.12  1. 71  º·ºº  5.74  13.82  4.66  4.00  

FUENTE: CALCULOS EN BASE A CUADRO 1. *. Tasa Especifica de Participaci= PEA/Poblaci Total. 
CUADRO IV.2. ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO POBLACION OCUPADA POR SECTOR DE ACTIVIDAD Y SEXO Enero-marzo de 1979 y enero-marzo de 1989. 
1 9 7 9 1 9 8 9 
SECTOR TOTAL HOMBRES MUJERES TOTAL HOMBRES MUJERES 
Z.M.C.M.  4642376  3095586  1546790  6829037  4461422  2367615  
PRIMARIO  42831  40400  2431  84074  81792  2282  
SECUNDARIQ  1677274  1338470  338804  1911163  1464505  446658  
TERCIARIO  2860729  1671522  1189207  4825846  2909099  1916747  
INSUF. ESP.  61542  45194  16348  7954  6026  1928  

/UENTE: CALCULADO EN BASE A CUADRO 3. INCLUYE GOBIERNO. 
CUADRO IV.2A. ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO PARTICIPACION DE LA POBLACION OCUPADA POR SECTOR Y SEXO (PORCENTAJES) 
1 9 7 9 1 9 8 9 
SECTOR TOTAL HOMBRES MUJERES TOTAL HOMBRES MUJERES 
V E R T  C A L E S  
Z.M.C.M.  100.00  100.00  100.00  100.00  100.00  100.00  
PRIMARIO  0.92  1.31  o. 16  1.23  1.83  0.10  
SECUNDARIQ  36.13  43.24  21.90  27.99  32.83  18.87  
TERCIARIO  61.62  54.00  76.88  70.67  65.21  80.96  
INSUF. ESP.  1.33  1.46  1.06  0.12  0.14  0.08  
H O R I Z O N T A L E S  
Z.M.C.M.  100.00  66.68  33.32  100.00  65.33  34.67  
PRIMARIO  100.00  94.32  5.68  100.00  97.29  2. 71  
SECUNDARIQ  100.00  79.80  20.20  100.00  76.63  23.37  
TERCIAR 10  100.00  58.43  41.57  100.00  60.28  39.72  
INSUF. ESP.  100.00  73.44  26.56  100.00  75.76  24.24  

fUENTE: CALCULOS OBTENIDOS EN BASE A CUADRO 2. INCLUYE GOBIERNO 
CUADRO IV.3. ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO. POBLACION OCUPADA POR RAMA DE ACTIVIDAD, CATEGORIA EN EL TRABAJO Y SEXO Enero -marzo de 1979 
CATEGORIA EN EL TRABAJO 
RAMA DE ACTIVIDAD Y SEXO TOTAL OBRERO O PATRON EM· TRAB. CTA. AYUD. FAM. EMPLEADO PRESARIO PROPIA SIN REMUN. 
Z.M.C.M.  4642376  3745329  131301  633064  132682  
ACTS. AGROPECUARIAS  42831  14509  1608  22263  4451  
INDUSTRIA DE PETROLEO  20236  20236  o  o  o  
IDUSTRIA EXTRACTIVA  4180  2549  381  1250  o  
INDUSTRIA DE TRANSFORMACION  1358476  1220167  34924  81681  21704  
CONSTRUCCION  254366  201122  12856  37572  2816  
ENERGIA ELECTRICA  40016  40016  o  o  o  
COMERCIO  761529  405654  28621  255422  71832  
SERVICIOS  1543564  1272757  47522  192953  30332  
COMS. Y TRANSPORTES  191587  152731  4241  34615  o  
GOBIERNO  364049  363661  o  388  o  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  61542  51927  1148  6920  1547  
TOTAL HOMBRES  3095586  2506210  113778  409770  65828  
ACTS. AGROPECUARIAS  40400  14103  1608  21495  3194  
INDUSTRIA DE PETROLEO  16888  16888  o  o  o  
IDUSTRIA EXTRACTIVA  4180  2549  381  1250  o  
INDUSTRIA DE TRANSFORMACION  1036540  935602  32246  55763  12929  
CONSTRUCCION  244315  191071  12856  37572  2816  
ENERGIA ELECTRICA  36547  36547  o  o  o  
COMERCIO  489196  280879  24941  152855  30521  
SERVICIOS  728944  576762  36357  100228  15597  
COMS. Y TRANSPORTES  181057  142201  4241  34615  o  
GOBIERNO  272325  271937  o  388  o  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  45194  37671  1148  5604  771  
TOTAL MUJERES  1546790  1239119  17523  223294  66854  
ACTS. AGROPECUARIAS  2431  406  o  768  1257  
INDUSTRIA DE PETROLEO  3348  3348  o  o  o  
IDUSTRIA EXTRACTIVA  o  o  o  o  o  
INDUSTRIA DE TRANSFORMACION  321936  284565  2678  25918  8775  
CONSTRUCCION  10051  10051  o  o  o  
ENERGIA ELECTRICA  3469  3469  o  o  o  
COMERCIO  272333  124775  3680  102567  41311  
SERVICIOS  814620  695995  11165  92725  14735  
COMS. Y TRANSPORTES  10530  10530  o  o  o  
GOBIERNO  91724  91724  o  o  o  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  16348  14256  o  1316  776  

FUENTE: SPP. ENCUESTA CONTINUA SOBRE OCUPACION. MEXICO, FEBRERO 1980. SERIE 1, VOL. 7. P. 209. Contin•.. 
CUADRO IV.3. ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO. . . . Concluye POBLACION OCUPADA POR RAMA DE ACTIVIDAD, CATEGORIA EN EL TRABAJO Y SEXO Enero -marzo de 1989 
CATEGORIA EN El TRABAJO 
RAMA DE ACTIVIDAD Y SEXO TOTAL OBRERO O PATRON EM· TRAB. CTA. AYUD. FAM. NO ESPE· EMPLEADO PRESAR JO PROPIA SIN REMUN . CIFICADO 
Z.M.C.M.  6829037  5094102  263958  1138038  328835  4104  
ACTS. AGROPECUARIAS  84074  19552  2858  44532  17132  o  
INDUSTRIA DE PETROLEO  72790  71921  869  o  o  o  
IDUSTRIA EXTRACTIVA  11734  11734  o  o  o  o  
INDUSTRIA DE TRANSFORMACION  1525952  1350515  57886  85586  30926  1039  
CONSTRUCCION  249453  203698  19522  24846  1387  o  
ENERGIA ELECTRICA  51234  51234  o  o  o  o  
COMERCIO  1630369  756242  87877  545427  240165  658  
SERVICIOS  2226698  1761164  84507  347818  33209  o  
TRANSPORTES  394174  288664  10439  89829  5242  o  
GOBIERNO  574605  573831  o  o  774  o  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  7954  5547  o  o  o  2407  
TOTAL HOMBRES  4461422  3325324  240367  759720  131907  4104  
ACTS. AGROPECUARIAS  81792  19552  2858  44532  14850  o  
INDUSTRIA DE PETROLEO  53585  52716  869  o  o  o  
IDUSTRIA EXTRACTIVA  8444  8444  o  o  o  o  
INDUSTRIA DE TRANSFORMACION  1123255  995090  56130  59133  11863  1039  
CONSTRUCCION  230545  184790  19522  24846  1387  o  
ENERGIA ELECTRICA  48676  48676  o  o  o  o  
COMERCIO  946024  477538  72033  315605  80190  658  
SERVICIOS  1209802  885570  78516  226354  19362  o  
COMS. Y TRANSPORTES  353744  249800  10439  89250  4255  o  
GOBIERNO  399529  399529  o  o  o  o  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  6026  3619  o  o  o  2407  
TOTAL MUJERES  2367615  1768778  23591  378318  196928  o  
ACTS. AGROPECUARIAS  2282  o  o  o  2282  o  
INDUSTRIA OE PETROLEO  19205  19205  o  o  o  o  
IDUSTRIA EXTRACTIVA  3290  3290  o  o  o  o  
INDUSTRIA OE TRANSFORMACION  402697  355425  1756  26453  19063  o  
CONSTRUCCION  18908  18908  o  o  o  o  
ENERGIA ELECTRICA  2558  2558  o  o  o  o  
COMERCIO  684345  278704  15844  229822  159975  o  
SERVICIOS  1016896  875594  5991  121464  13847  o  
COMS. Y TRANSPORTES  40430  38864  o  579  987  o  
GOBIERNO  175076  174302  o  o  774  o  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  1928  1928  o  o  o  o  

FUENTE: OBTENIDO EN BASE A: INEGI. ENCUESTA NACIONAL DE EMPLEO URBANO MEXICO, TRIMESTRE 1/1989. CUADRO 7. 
CUADRO IV.3A. ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO. 1979: DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LA POBLACION OCUPADA, RESPECTO DEL TOTAL, POR RAMA DE ACTIVIDAD, CATEGORIA EN EL TRABAJO Y SEXO. 
CATEGORIA EN EL TRABAJO 
RAMA DE ACTIVIDAD Y SEXO TOTAL OBRERO O PATRON EM-TRAS. CTA. AYUD. FAM. EMPLEADO PRESARIO PROPIA SIN REMUN. 
Z.M.C.M.  100.00  80.68  2.83  13.64  2.86  
ACTS. AGROPECUARIAS  0.92  0.31  0.03  0.48  0.10  
INDUSTRIA DE PETROLEO  0.44  0.44  O.DO  O.DO  O.DO  
IDUSTRIA EXTRACTIVA  0.09  o.os  0.01  0.03  O.DO  
INDUSTRIA DE TRANSFORMACION  29.26  26.28  0.75  1.76  0.47  
CONSTRUCCION  5.48  4.33  0.28  0.81  0.06  
ENERGIA ELECTRICA  0.86  0.86  O.DO  O.DO  O.DO  
COMERCIO  16.40  8.74  0.62  5.50  1.55  
SERVICIOS  33.25  27.42  1.02  4.16  0.65  
COMS. Y TRANSPORTES  4.13  3.29  0.09  0.75  O.DO  
GOBIERNO  7.84  7.83  O.DO  0.01  O.DO  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  1.33  1.12  0.02  0.15  0.03  
TOTAL HOMBRES  100.00  80.96  3.68  13.24  2.13  
ACTS. AGROPECUARIAS  1.31  0.46  o.os  0.69  0.10  
INDUSTRIA DE PETROLEO IDUSTRIA EXTRACTIVA  0.55 0.14  O.SS 0.08  O.DO 0.01  º·ºº 0.04  O.DO O.DO  
INDUSTRIA DE TRANSFORMACION  33.48  30.22  1.04  1.80  0.42  
CONSTRUCCION  7.89  6.17  0.42  1.21  0.09  
ENERGIA ELECTRICA  1.18  1.18  O.DO  O.DO  O.DO  
COMERCIO  15.80  9.07  0.81  4.94  0.99  
SERVICIOS  23.55  18.63  1.17  3.24  o.so  
COMS. Y TRANSPORTES  9.00  4.59  0.14  1.12  O.DO  
GOBIERNO  8.80  8.78  º·ºº  0.01  O.DO  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  1.46  1.22  0.04  0.18  0.02  
TOTAL MUJERES  100.00  80.11  1.13  14.44  4.32  
ACTS. AGROPECUARIAS  0.16  0.03  O.DO  o.os  0.08  
INDUSTRIA DE PETROLEO  0.22  0.22  O.DO  O.DO  O.DO  
IDUSTRIA EXTRACTIVA INDUSTRIA DE TRANSFORMACION  º·ºº 20.81  º·ºº 18.40  O.DO 0.17  O.DO 1.68  O.DO 0.57  
CONSTRUCCION ENERGIA ELECTRICA  0.65 0.22  0.65 0.22  º·ºº º·ºº  O.DO º·ºº  O.DO O.DO  
COMERCIO  17.61  8.07  0.24  6.63  2.67  
SERVICIOS  52.67  45.00  0.72  5.99  0.95  
COMS. Y TRANSPORTES  0.68  0.68  O.DO  0.00  O.DO  
GOBIERNO  5.93  5.93  O.DO  O.DO  O.DO  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  1.06  0.92  O.DO  0.09  o.os  

FUENTE: CALCULOS OBTENIDOS EN BASE A CUADRO 3. Contir ••• 
CUADRO IV.3A. ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO. .. . Concluye. 1989: DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LA POBLACION OCUPADA, RESPECTO DEL TOTAL, POR RAMA DE ACTIVIDAD, CATEGORIA EN EL TRABAJO Y SEXO. 
CATEGORIA EN EL TRABAJO 
RAMA DE ACTIVIDAD Y SEXO TOTAL OBRERO O PATRON EM· TRAB. CTA. AYUD. FAM. NO ESPE· EMPLEADO PRESARIO PROPIA SIN REMUN. CIFICADO 
Z.M.C.M.  100.00  74.59  3.87  16.66  4.82  0.06  
ACTS. AGROPECUARIAS INDUSTRIA DE PETROLEO  1.23 1.07  0.29 1.05  0.04 0.01  0.65 0.00  0.25 0.00  º·ºº 0.00  
IDUSTRIA EXTRACTIVA INDUSTRIA DE TRANSFORMACION  0.17 22.35  0.17 19.78  º·ºº 0.85  0.00 1.25  º·ºº 0.45  º·ºº 0.02  
CONSTRUCCION  3.65  2.98  0.29  0.36  0.02  0.00  
ENERGIA ELECTRICA  0.75  0.75  º·ºº  º·ºº  0.00  0.00  
COMERCIO  23.87  11.07  1.29  7.99  3.52  0.01  
SERVICIOS  32.61  25.79  1.24  5.09  0.49  0.00  
COMS. Y TRANSPORTES GOBIERNO  5. 77 8.41  4.23 8.40  0.15 0.00  1.32 º·ºº  0.08 0.01  º·ºº º·ºº  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  0.12  0.08  0.00  0.00  º·ºº  0.04  
TOTAL  HOMBRES  100.00  74.54  5.39  17.03  2.96  0.09  
ACTS. AGROPECUARIAS INDUSTRIA DE PETROLEO  1 .83 1.20  0.44 1.18  0.06 0.02  1.00 º·ºº  0.33 º·ºº  º·ºº 0.00  
IDUSTRIA EXTRACTIVA  0.19  0.19  0.00  º·ºº  º·ºº  º·ºº  
INDUSTRIA DE TRANSFORMACION  25.18  22.30  1.26  1.33  0.27  0.02  
CONSTRUCCION ENERGIA ELECTRICA  5.17 1 .09  4.14 1.09  0.44 0.00  0.56 0.00  0.03 0.00  º·ºº 0.00  
COMERCIO  21.20  10.70  1.61  7.07  1.80  0.01  
SERVICIOS  27.12  19.85  1. 76  5.07  0.43  º·ºº  
COMS.  Y TRANSPORTES  7.93  5.60  0.23  2.00  0.10  0.00  
GOBIERNO  8.96  8.96  0.00  0.00  º·ºº  º·ºº  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  0.14  0.08  0.00  0.00  0.00  0.05  
TOTAL MUJERES  100.00  74. 71  1.00  15.98  8.32  0.00  
ACTS.  AGROPECUARIAS  0.10  º·ºº  0.00  º·ºº  0.10  º·ºº  
INDUSTRIA DE PETROLEO  0.81  0.81  º·ºº  0.00  º·ºº  º·ºº  
IDUSTRIA EXTRACTIVA  0.14  0.14  0.00  0.00  0.00  0.00  
INDUSTRIA DE TRANSFORMACION  17.01  15.01  0.07  1.12  0.81  º·ºº  
CONSTRUCCION  0.80  0.80  º·ºº  º·ºº  º·ºº  º·ºº  
ENERGIA ELECTRICA  o.11  o. 11  0.00  º·ºº  0.00  º·ºº  
COMERCIO  28.90  11. 77  0.67  9. 71  6.76  º·ºº  
SERVICIOS  42.95  36.98  0.25  5.13  0.58  0.00  
COMS.  Y TRANSPORTES  1. 71  1.64  0.00  0.02  0.04  0.00  
GOBIERNO  7.39  7.36  0.00  º·ºº  0.03  0.00  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  0.08  0.08  0.00  0.00  º·ºº  0.00  

FUENTE: CALCULOS OBTENIDOS EN BASE A CUADRO 3. 
CUADRO IV.3B. ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO. 1979: DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LA POBLACION OCUPADA POR RAMA DE ACTIVIDAD CATEGORIA EN El TRABAJO Y SEXO (horizontales). 
CATEGORIA EN El TRABAJO 
RAMA DE ACTIVIDAD Y SEXO TOTAL OBRERO O PATRON EM-TRAB. CTA. AYOO. FAM. EMPLEADO PRESARIO PROPIA SIN REMUN. 
Z.M.C.M.  100.0  80.7  2.8  13.6  2.9  
ACTS. AGROPECUARIAS  100.0  33.9  3.8  52.0  10.4  
INDUSTRIA DE PETROLEO  100.0  100.0  o.o  o.o  o.o  
IDUSTRIA EXTRACTIVA  100.0  61.0  9.1  29.9  o.o  
INDUSTRIA DE TRANSFORMACION  100.0  89.8  2.6  6.0  1.6  
CONSTRUCCION  100.0  79. 1  5.1  14.8  1.1  
ENERGIA ELECTRICA  100.0  100.0  o.o  o.o  o.o  
COMERCIO  100.0  53.3  3.8  33.5  9.4  
SERVICIOS  100.0  82.5  3. 1  12.5  2.0  
COMS. Y TRANSPORTES  100.0  79.7  2.2  18.1  o.o  
GOBIERNO  100.0  99.9  o.o  o. 1  o.o  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  100.0  84.4  1.9  11. 2  2.5  
TOTAL HOMBRES  100.0  81.0  3.7  13.2  2. 1  
ACTS. AGROPECUARIAS  100.0  34.9  4.0  53.2  7.9  
INDUSTRIA DE PETROLEO  100 . 0  100 . 0  o.o  o.o  o.o  
IDUSTRIA EXTRACTIVA  100. 0  61.0  9.1  29.9  o.o  
INDUSTRIA DE TRANSFORMACION  100.0  90.3  3.1  5.4  1.2  
CONSTRUCCION  100.0  78.2  5.3  15.4  1.2  
ENERGIA ELECTRICA  100.0  100.0  o.o  o.o  o.o  
COMERCIO  100.0  57.4  5 .1  31.2  6.2  
SERVICIOS  100.0  79.1  5.0  13.7  2.1  
COMS. Y TRANSPORTES  100.0  78.5  2.3  19. 1  o.o  
GOBIERNO  100.0  99.9  o.o  0.1  o.o  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  100.0  83.4  2.5  12.4  1. 7  
TOTAL MUJERES  100.0  80.1  1. 1  14.4  4.3  
ACTS. AGROPECUARIAS  100.0  16.7  o.o  31.6  51. 7  
INDUSTRIA DE PETROLEO  100.0  100.0  o.o  o.o  o.o  
IDUSTRIA EXTRACTIVA  
INDUSTRIA DE TRANSFORMACION  100.0  88.4  0.8  8.1  2.7  
CONST RUCC ION  100.0  100.0  o.o  o.o  o.o  
ENERGIA ELECTRICA  100.0  100.0  o.o  o.o  o.o  
COMERCIO  100.0  45.8  1.4  37.7  15.2  
SERVICIOS  100.0  85.4  1.4  11. 4  1.8  
COHS. Y TRANSPORTES  100.0  100.0  o.o  o.o  o.o  
GOBIERNO  100.0  100.0  o.o  o.o  o.o  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  100.0  87.2  o.o  8.0  4.7  

FUENTE: CALCULOS OBTENIDOS EN BASE A CUADRO 3. 
Contr••• 
CUADRO IV.3B. ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO. . . . Concluye 1989: DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LA POBLACION OCUPADA POR RAMA DE ACTIVIDAD CATEGORIA EN EL TRABAJO Y SEXO (horizontales). 
CATEGORIA EN EL TRABAJO 
RAMA DE ACTIVIDAD Y SEXO TOTAL OBRERO O PATRON EM· TRAB. CTA. AYUO. FAM. NO ESPE­EMPLEADO PRESARIO PROPIA SIN REMUN. CIFICADO 
Z.M . C.M.  100.0  74 .6  3.9  16.7  4.8  0.1  
ACTS. AGROPECUARIAS  100.0  23.3  3.4  53.0  20.4  o.o  
INDUSTRIA DE PETROLEO  100.0  98.8  1.2  o.o  o.o  o.o  
IDUSTRIA EXTRACTIVA  100.0  100 . 0  o.o  o.o  o.o  o.o  
INDUSTRIA DE TRANSFORMACION  100.0  88.5  3.8  5.6  2.0  0.1  
CONSTRUCCION  100.0  81.7  7.8  10.0  0.6  o.o  
ENERGIA ELECTRICA  100.0  100.0  o.o  o.o  o.o  o.o  
COMERCIO  100.0  46.4  5.4  33.5  14.7  o.o  
SERVICIOS  100.0  79. 1  3.8  15.6  1.5  o.o  
COMS. Y TRANSPORTES  100.0  73.2  2.6  22.8  1.3  o.o  
GOBIERNO  100.0  99.9  o.o  o.o  0.1  o.o  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  100.0  69.7  o.o  o.o  o.o  30.3  
TOTAL HOMBRES  100.0  74.5  5. 4  17.0  3.0  o. 1  
ACTS. AGROPECUARIAS  100.0  23.9  3.5  54.4  18.2  o.o  
INDUSTRIA DE PETROLEO  100.0  98.4  1.6  o.o  o.o  o.o  
IDUSTRIA EXTRACTIVA  100.0  100.0  o.o  o.o  o.o  o.o  
INDUSTRIA DE TRANSFORMACION  100.0  88.6  5.0  5.3  1. 1  o. 1  
CONSTRUCCION  100.0  80.2  8.5  10.8  0.6  o.o  
ENERGIA ELECTRICA  100.0  100.0  o.o  o.o  o.o  o.o  
COMERCIO  100.0  50.5  7. 6  33 . 4  8.5  o. 1  
SERVICIOS  100.0  73.2  6.5  18.7  1.6  o.o  
COMS. Y TRANSPORTES  100.0  70.6  3.0  25.2  1.2  o.o  
GOBIERNO  100.0  100.0  o.o  o.o  o.o  o.o  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  100.0  60. 1  o.o  o.o  o.o  39.9  
TOTAL MUJERES  100.0  74. 7  1.0  16.0  8.3  o.o  
ACTS. AGROPECUARIAS  100.0  o.o  o.o  o.o  100.0  o.o  
INDUSTRIA DE PETROLEO  100.0  100.0  o.o  o.o  o.o  o.o  
IDUSTRIA EXTRACTIVA  100.0  100.0  o.o  o.o  o.o  o.o  
INDUSTRIA DE TRANSFORMACION  100.0  88.3  0.4  6.6  4.7  o.o  
CONSTRUCCION  100.0  100.0  o.o  o.o  o.o  o.o  
ENERGIA ELECTRICA  100.0  100.0  o.o  o.o  o.o  o.o  
COMERCIO  100.0  40.7  2.3  33.6  23.4  o.o  
SERVICIOS  100.0  86. 1  0.6  11.9  1.4  o.o  
COMS. Y TRANSPORTES  100.0  96.1  o.o  1.4  2.4  o.o  
GOBIERNO  100.0  99 .6  o.o  o.o  0.4  o.o  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  100.0  100.0  o.o  o.o  o.o  o.o  

FUENTE: CALCULOS OBTENIDOS EN BASE A CUADRO 3. CUADRO IV.4. ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO. 
.. 
POBLACION OCUPADA POR OCUPACION PRINCIPAL, RAMA DE ACTIVIDAD Y SEXO. Enero· marzo de 1979 
R A M A D E A C T 1 V I D A D 
OCUPACION PRINCIPAL  TOTAL  ACTIVIDADES IND. PETROLEO  
Y SEXO  AGROPE·  EXTRACT. , DE  CONSTRUC-COMERCIO  TRANS­ SERVI ·  GOBIERNO INSUFTE.  
CUARIAS  TRANSF.Y ELEC.  CION  PORTES  CIOS  ESPECIF.  

Z.M.C.M.  4642.4  42.8  1422.9  254.4  761.5  191.6  1543.6  364.0  61.5  
PROFESIONALES Y TECNICOS  604.4  1.3  95.5  29.4  15.4  6.4  388.1  64.5  3.8  
PERS.DIRECTIVO PUB. Y PRIV.  223.8  0.4  76.8  10.4  35.2  5.6  69. 1  21.5  4.8  
PERSONAL ADMINISTRATIVO  689.0  0.8  196.4  17.2  86.0  24.6  216.1  139.6  8.3  
COMERCIANTES, VENDEDORES  625.5  0.4  69.8  1.2  528.8  0.4  14.2  o.o  10.7  
SERVS.DIVERSOS Y CONDUCTORES  1139. 7  0.8  117.7  9.8  55.7  128.0  707.6  100.9  19.2  
LABORES AGROPECUARIAS  50.9  38.7  o.o  0.4  1.6  o.o  2.0  7.0  1.2  
TRABAJADORES NO AGRICOLAS  1305.5  0.4  866.0  185.8  37.9  26.6  146.1  30.2  12.5  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  3.4  o.o  0.8  o.o  0.8  o.o  0.4  0.4  1.0  
HOMBRES  3095.6  40.4  1094.2  244.3  489.2  181.1  728.9  272.3  45.2  
PROFESIONALES Y TECNICOS  396.8  1.3  85.7  27.4  11. 7  5.6  211.9  49.3  3.8  
PERS.DIRECTIVO PUB. Y PRIV.  173.4  0.4  64.4  9.3  30.4  5.2  42.7  16.8  4. 1  
PERSONAL ADMINISTRATIVO  355.5  0.4  114.7  11.9  44.0  17.3  86.2  76.0  5. 1  
COMERCIANTES, VENDEDORES  380.8  o.o  45.0  0.9  316.3  0.4  10.5  o.o  7.7  
SERVS.DIVERSOS Y CONDUCTORES  627.4  0.8  106.2  9.8  49.1  125.9  230.3  92.5  12.7  
LABORES AGROPECUARIAS  48.5  37.1  o.o  0.4  1.6  o.o  1.6  7.0  0.8  
TRABAJADORES NO AGRICOLAS  1110.6  0.4  677.4  184.6  35.2  26.6  145.7  30.2  10.5  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  2.5  o.o  0.8  o.o  0.8  o.o  o.o  0.4  0.5  
MUJERES  1546.8  2.4  328.8  10.1  272.3  10.5  814.6  91.7  16.3  
PROFESIONALES Y TECNICOS  207.7  o.o  9.9  2.0  3.7  0.8  176.2  15.2  o.o  
PERS.DIRECTIVO PUB. Y PRIV.  50.4  o.o  12.4  ,. 1  4.8  0.4  26.3  4.6  0.8  
PERSONAL ADMINISTRATIVO  333.5  0.4  81.7  5.4  42.0  7.3  130.0  63.5  3.2  
COMERCIANTES, VENDEDORES  244.7  0.4  24.7  0.4  212.5  o.o  3.7  o.o  3.0  
SERVS.DIVERSOS Y CONDUCTORES  512.4  o.o  11.5  o.o  6.5  2.1  477.3  8.4  6.6  
LABORES AGROPECUARIAS  2.4  1.6  o.o  o.o  o.o  o.o  0.4  o.o  0.4  
TRABAJADORES NO AGRICOLAS  194.9  o.o  188.6  1.2  2.7  o.o  0.4  o.o  2.0  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  0.9  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  0.4  o.o  0.5  

FJJENTE:  SPP.  ENCUESTA CONTINUA SOBRE OCUPACION.  MEXICO,  FEBRERO 1980.  SERIE 1, VOL  7 ••  TRIMESTRE  1/1979. P.  208.  
Cifras en miles de personas.  
Continla  --.  

CUADRO IV.4. ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO. .r • •Concluye POBLACION OCUPADA POR OCUPACION PRINCIPAL, RAMA DE ACTIVIDAD Y SEXO. Enero· marzo de 1989 
R A M A D E A C T 1 V I D A D 
OCUPACION PRINCIPAL  TOTAL  ACTIVIDADES IND. PETROLEO  
Y SEXO  AGROPE·  EXTRACT. , DE  CONSTRUC·COMERCIO  TRANS·  SERVI ·  GOBIERNO INSUFTE.  
CUARIAS  TRANSF.Y ELEC.  CION  PORTES  CIOS  ESPECIF.  

Z.M.C.M.  6828.2  84.1  1661.5  249.5  1313.4  393.9  2543.2  574.7  7.9  
PROFESIONALES Y TECNICOS  1010.0  o.o  133.8  20.4  31.9  16.1  734.5  71.9  1.4  
PERS.DIRECTIVO PUB. Y PRIV.  251.1  0.7  94.0  4.6  48.1  13.4  70.2  20.1  o.o  
PERSONAL ADMINISTRATIVO  1090.2  o.o  226.2  28.5  114.9  81.6  377.2  261.8  o.o  
COMERCIANTES, VENDEDORES  1180.5  3.1  104.2  o.o  1022.8  4.1  45.6  0.7  o.o  
SERVS.DIVERSOS Y CONDUCTORES  1447.0  0.7  101.0  16.1  55.3  226.2  873.5  171.6  2.6  
LABORES AGROPECUARIAS  79.7  78.1  o.o  o.o  0.7  o.o  0.9  o.o  o.o  
TRABAJADORES NO AGRICOLAS  1762.5  1.5  1001. 7  179.9  39.7  52.5  439.7  46.9  0.6  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  7.2  o.o  0.6  o.o  o.o  o.o  1.6  1.7  3.3  
HOMBRES  4460.8  81.8  1233.8  230.6  779.9  353.5  1375.6  399.6  6.0  
PROFESIONALES Y TECNICOS  580.7  o.o  99.0  18.8  27.2  16.1  377.7  41.2  0.7  
PERS.DIRECTIVO PUB. Y PRIV.  207.1  0.7  80.6  4.6  37.3  11 .4  56.4  16. 1  o.o  
PERSONAL ADMINISTRATIVO  541.9  o.o  136.4  14. 1  44.8  50.9  160.7  135.0  o.o  
COMERCIANTES, VENDEDORES  675.0  2.3  62.9  o.o  583.6  2.6  23.6  o.o  o.o  
SERVS.DIVERSOS Y CONDUCTORES  860.6  0.7  82.3  13.2  47.4  220.0  334.6  160.4  2.0  
LABORES AGROPECUARIAS  79.0  77.4  o.o  o.o  0.7  o.o  0.9  o.o  o.o  
TRABAJADORES NO AGRICOLAS  1512.6  0.7  m.o  179.9  38.9  52.5  421.7  46.9  o.o  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  3.9  o.o  0.6  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  3.3  
MUJERES  2367.4  2.3  427.7  18.9  533.5  40.4  1167.6  175.1  1.9  
PROFESIONALES Y TECNICOS  429.3  o.o  34.8  1.6  4.7  o.o  356.8  30.7  0.7  
PERS.DIRECTIVO PUB. Y PRIV.  44.0  o.o  13.4  o.o  10.8  2.0  13.8  4.0  o.o  
PERSONAL ADMINISTRATIVO  548.3  o.o  89.8  14.4  70.1  30.7  216.5  126.8  o.o  
COMERCIANTES, VENDEDORES  505.5  0.8  41.3  o.o  439.2  1.5  22.0  0.7  o.o  
SERVS.DIVERSOS Y CONDUCTORES  586.4  o.o  18.7  2.9  7.9  6.2  538.9  11.2  0.6  
LABORES AGROPECUARIAS  0.7  0.7  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  
TRABAJADORES NO AGRICOLAS  249.9  0.8  229.7  o.o  0.8  o.o  18.0  o.o  0.6  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  3.3  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  1.6  1.7  o.o  

FUENTE: IN~GI. ENCUESTA NACIONAL DE EMPLEO URBANO. MEXICO, TRIMESTRE 1/1989. CUADRO 9. 
• Cifras en miles de personas. 
CUADRO IV.4A. ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO. PARTICIPACION RELATIVA DE LA POBLACION OCUPADA SEGUN CATEGORIA EN CADA RAMA DE ACTIVIDAD. Enero -marzo de 1979 
R A M A D E A C T I V 1 D A D 
OCUPACION PRINCIPAL  TOTAL  ACTIVIDADES IND. PETROLEO  
Y SEXO  AGROPE­ EXTRACT • , DE  CONSTRUC-COMERCIO  TRANS­ SERVI­ GOBIERNO INSUFTE.  
CUARIAS  TRANSF.Y ELEC.  CION  PORTES  CIOS  ESPECIF.  

Z.M.C.M.  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  
PROFESIONALES Y TECNICOS  13.0  3.1  6.7  11.6  2.0  3.3  25.1  17.7  6.2  
PERS.DIRECTIVO PUB. Y PRIV.  4.8  0.9  5.4  4.1  4.6  2.9  4.5  5.9  7.9  
PERSONAL ADMINISTRATIVO  14.8  1.9  13.8  6.8  11.3  12.8  14.0  38.3  13.5  
COMERCIANTES, VENDEDORES  13.5  1.0  4.9  0.5  69.4  0.2  0.9  o.o  17.4  
SERVS.DIVERSOS Y CONDUCTORES  24.6  1.8  8.3  3.9  7.3  66.8  45.8  27.7  31.2  
LABORES AGROPECUARIAS  1.1  90.4  o.o  0.2  0.2  o.o  0.1  1.9  1.9  
TRABAJADORES NO AGRICOLAS  28.1  1.0  60.9  73.1  5.0  13.9  9.5  8.3  20.3  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  0.1  o.o  0.1  o.o  0.1  o.o  o.o  0.1  1.7  
HOMBRES  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  
PROFESIONALES Y TECNICOS  12.8  3.3  7.8  11.2  2.4  3.1  29.1  18. 1  8.4  
PERS.DIRECTIVO PUB. Y PRIV.  5.6  0.9  5.9  3.8  6.2  2.9  5.9  6.2  9.0  
PERSONAL ADMINISTRATIVO  11.5  1.0  10.5  4.9  9.0  9.5  11.8  27.9  11.4  
COMERCIANTES, VENDEDORES  12.3  o.o  4.1  0.3  64.7  0.2  1.4  o.o  17.0  
SERVS.DIVERSOS Y CONDUCTORES  20.3  1.9  9.7  4.0  10.0  69.5  31.6  34.0  28.0  
LABORES AGRÓPECUARIAS  1.6  91.9  o.o  0.2  0.3  o.o  0.2  2.6  1.7  
TRABAJADORES NO AGRICOLAS  35.9  1.0  61.9  75.6  7.2  14.7  20.0  11.1  23.3  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  0.1  o.o  0.1  o.o  0.2  o.o  o.o  0.1  1.1  
MUJERES  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  
PROFESIONALES Y TECNICOS  13.4  o.o  3.0  19.8  1.4  7.3  21.6  16.6  o.o  
PERS.DIRECTIVO PUB. Y PRIV.  3.3  o.o  3.8  11.4  1.8  3.6  3.2  5.1  4.7  
PERSONAL ADMINISTRATIVO  21.6  16.7  24.9  53.2  15.4  69.1  16.0  69.3  19.5  
COMERCIANTES, VENDEDORES  15.8  17.3  7.5  3.8  78.0  o.o  0.4  o.o  18.3  
SERVS.DIVERSOS Y CONDUCTORES  33. 1  o.o  3.5  o.o  2.4  20.0  58.6  9.1  40.1  
LABORES AGROPECUARIAS  0.2  66.0  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  2.4  
TRABAJADORES NO AGRICOLAS  12.6  o.o  57.4  11. 7  1.0  o.o  o.o  o.o  12.0  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  0.1  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  3.1  

FUENTE: CALCULOS OBTENIDOS EN BASE A CUADRO 4. 
Continla ... 
CUADRO IV.4A. ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO. .. . Concluye. PARTICIPACION RELATIVA DE LA POBLACION OCUPADA SEGUN CATEGORIA EN CADA RAMA DE ACTIVIDAD. Enero· marzo de 1989 
R A M A D E A C T I V I D A D 
OCUPACION PRINCIPAL  TOTAL  ACTIVIDADES IND. PETROLEO  
Y SEXO  AGROPE·  EXTRACT., DE  CONSTRUC·COMERCIO  TRANS·  SERVI ·  GOBIERNO INSUFTE.  
CUARIAS  TRANSF.Y ELEC.  CION  PORTES  CIOS  ESPECIF.  

Z.M.C.M.  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  
PROFESIONALES Y TECNICOS  14.8  o.o  8. 1  8.2  2.4  4. 1  28.9  12.5  17.7  
PERS.DIRECTIVO PUB. Y PRIV.  3.7  0.8  5.7  1.8  3.7  3.4  2.8  3.5  o.o  
PERSONAL ADMINISTRATIVO  16.0  o.o  13.6  11.4  8.7  20.7  14.8  45.6  o.o  
COMERCIANTES, VENDEDORES  17.3  3.7  6.3  o.o  77.9  1.0  1.8  o. 1  o.o  
SERVS.DIVERSOS Y CONDUCTORES  21.2  0.8  6. 1  6.5  4.2  57.4  34.3  29.9  32.9  
LABORES AGROPECUARIAS  1.2  92.9  o.o  o.o  o. 1  o.o  o.o  o.o  o.o  
TRABAJADORES NO AGRICOLAS  25.8  1.8  60.3  72. 1  3.0  13.3  17.3  8.2  7.6  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  o. 1  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o. 1  0.3  41.8  
HOMBRES  100.0  100.0  100. 0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  
PROFESIONALES Y TECNICOS  13.0  O.O  8.0  8.2  3.5  4.6  27.5  10.3  1,.7  
PERS.DIRECTIVO PUB. Y PRIV.  4.6  0.9  6.5  2.0  4.8  3.2  4. 1  4.0  o.o  
PERSONAL ADMINISTRATIVO COMERCIANTES, VENDEDORES  12. 1 15. 1  o.o 2.8  1,.1 5.1  6. 1 o.o  5.7 74.8  14.4 0.7  1,.7 ,.7  33.8 o.o  o.o o.o  
SERVS.DIVERSOS Y CONDUCTORES  19.3  0.9  6.7  5.7  6. 1  62.2  24.3  40. 1  33.3  
LABORES AGROPECUARIAS  1.8  94.6  o.o  o.o  o. 1  o.o  0.1  o.o  o.o  
TRABAJADORES NO AGRICOLAS  33 . 9  0. 9  62.6  78 .0  5.0  14.9  30.7  1,.7  o.o  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  o. 1  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  55.0  
MUJERES  100.0  100 .0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  
PROFESIONALES Y TECNICOS  18. 1  o.o  8. 1  8.5  0.9  o.o  30.6  17.5  36.8  
PERS.DIRECTIVO PUB . Y PRIV .  1.9  o.o  3. 1  o.o  2.0  5.0  1.2  2. 3  o.o  
PERSONAL ADMINISTRATIVO  23.2  o.o  21.0  76.2  13.1  76.0  18.5  n.4  o.o  
COMERCIANTES, VENDEDORES  21.4  34.8  9.7  o.o  82.3  3.7  1.9  0.4  o.o  
SERVS.DIVERSOS Y CONDUCTORES  24.8  o.o  4.4  15 .3  1.5  15.3  46.2  6.4  31.6  
LABORES AGROPECUARIAS  o.o  30.4  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  
TRABAJADORES NO AGRICOLAS  10.6  34 .8  53.7  o.o  o. 1  o.o  1. 5  o.o  31.6  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF .  o. 1  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o. 1  1.0  o.o  

FUENTE: CALCULOS OBTENIDOS EN BASE A CUADRO 4. 
CUADRO 4B. ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO. PARTICIPACION RELATIVA DE LA POBLACION OCUPADA SEGUN RAMA DE ACTIVIDAD EN CADA CATEGORIA. Enero -marzo de 1979 
R A M A D E A C T I V 1 D A D 
OCUPACION PRINCIPAL  TOTAL  ACTIVIDADES IND.  PETROLEO  
Y SEXO  AGROPE­ EXTRACT., DE  CONSTRUC-COMERCIO  TRANS­ SERVI­ GOBIERNO INSUFTE.  
CUARIAS  TRANSF.Y ELEC.  CION  PORTES  CIOS  ESPECIF.  

Z.M.C.M.  100.0  0.9  30.7  5.5  16.4  4.1  33.2  7.8  1.3  
PROFESIONALES Y TECNICOS  100.0  0.2  15.8  4.9  2.5  1.1  64.2  10.7  0.6  
PERS.DIRECTIVO PUB. Y PRIV.  100.0  0.2  34.3  4.7  15.7  2.5  30.9  9.6  2.2  
PERSONAL ADMINISTRATIVO  100.0  0.1  28.5  2.5  12.5  3.6  31.4  20.3  1.2  
COMERCIANTES, VENDEDORES  100.0  0.1  11.2  0.2  84.5  0.1  2.3  o.o  1.7  
SERVS.DIVERSOS Y CONDUCTORES  100.0  0.1  10.3  0.9  4.9  11.2  62.1  8.9  1. 7  
LABORES AGROPECUARIAS  100.0  76.1  o.o  0.8  3.2  o.o  3.9  13.8  2.3  
TRABAJADORES NO AGRICOLAS  100.0  o.o  66.3  14.2  2.9  2.0  11.2  2.3  1.0  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  100.0  o.o  22.7  o.o  24.4  o.o  11.2  11.5  30.2  
HOMBRES  100.0  1.3  35.3  7.9  15.8  5.8  23.5  8.8  1.5  
PROFESIONALES Y TECNICOS  100.0  0.3  21.6  6.9  2.9  1.4  53.4  12.4  1.0  
PERS.DIRECTIVO PUB. Y PRIV.  100.0  0.2  37.2  5.3  17.5  3.0  24.7  9.7  2.4  
PERSONAL ADMINISTRATIVO  100.0  0.1  32.3  3.3  12.4  4.9  24.2  21.4  1.4  
COMERCIANTES, VENDEDORES  100.0  o.o  11.8  0.2  83.1  0.1  2.8  o.o  2.0  
SERVS.DIVERSOS Y CONDUCTORES  100.0  o. 1  16.9  1.6  7.8  20.1  36.7  14.8  2.0  
LABORES AGROPECUARIAS  100.0  76.5  o.o  0.9  3.4  o.o  3.3  14.4  1.6  
TRABAJADORES NO AGRICOLAS  100.0  o.o  61.0  16.6  3.2  2.4  13.1  2.7  0.9  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  100.0  o.o  30.8  o.o  33. 1  o.o  o.o  15.6  20.5  
MUJERES  100.0  0.2  21.3  0.6  17.6  0.7  52.7  5.9  1.1  
PROFESIONALES Y TECNICOS  100.0  o.o  4.7  1.0  1.8  0.4  84.8  7.3  o.o  
PERS.DIRECTIVO PUB. Y PRIV.  100.0  o.o  24.5  2.3  9.5  0.8  52.2  9.2  1.5  
PERSONAL ADMINISTRATIVO  100.0  0.1  24.5  1.6  12.6  2.2  39.0  19.1  1.0  
COMERCIANTES, VENDEDORES  100.0  0.2  10.1  0.2  86.8  o.o  1.5  o.o  1.2  
SERVS.DIVERSOS Y CONDUCTORES  100.0  o.o  2.2  o.o  1.3  0.4  93.2  1.6  1.3  
LABORES AGROPECUARIAS  100.0  67.7  o.o  o.o  o.o  o.o  15.9  o.o  16.4  
TRABAJADORES NO AGRICOLAS  100.0  o.o  96.8  0.6  1.4  o.o  0.2  o.o  1.0  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  100.0  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  42.6  o.o  57.4  

FUENTE: CALCULOS OBTENIDOS EN BASE A CUADRO 4. 
Contiooa... 
CUADRO IV.4B. ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO. . .. Concluye. PARTICIPACION RELATIVA DE LA POBLACION OCUPADA SEGUN RAMA DE ACTIVIDAD EN CADA CATEGORIA. Enero· marzo de 1989 
R A M A  D E  A C T I V 1 D A D  
OCUPACION PRINCIPAL Y SEXO  TOTAL  ACTIVIDADES IND. PETROLEO AGROPE· EXTRACT., DE CONSTRUC·COMERCIO CUARIAS TRANSF.Y ELEC. CION  TRANS· PORTES  SERVI· CIOS  GOBIERNO INSUFTE. ESPECIF.  

Z.M.C.M.  100.0  1.2  24.3  3.7  19.2  5.8  37.2  8.4  0.1  
PROFESIONALES Y TECNICOS  100.0  o.o  13.2  2.0  3.2  1.6  72.7  7.1  0.1  
PERS.DIRECTIVO PUB. Y PRIV.  100.0  0.3  37.4  1.8  19.2  5.3  28.0  8.0  o.o  
PERSONAL ADMINISTRATIVO  100.0  o.o  20.7  2.6  10.5  7.5  34.6  24.0  o.o  
COMERCIANTES, VENDEDORES  100.0  0.3  8.8  o.o  86.6  0.3  3.9  0.1  o.o  
SERVS.DIVERSOS Y CONDUCTORES  100.0  o.o  7.0  1.1  3.8  15.6  60.4  11.9  0.2  
LABORES AGROPECUARIAS  100.0  98.0  o.o  o.o  0.9  o.o  1. 1  o.o  o.o  
TRABAJADORES NO AGRICOLAS  100.0  0.1  56.8  10.2  2.3  3.0  24.9  2.7  o.o  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  100.0  o.o  8.3  o.o  o.o  o.o  22.2  23.6  45.8  
HOMBRES  100.0  1.8  27.7  5.2  17.5  7.9  30.8  9.0  0.1  
PROFESIONALES Y TECNICOS  100.0  o.o  17.0  3.2  4.7  2.8  65.0  7 .1  o. 1  
PERS.DIRECTIVO PUB. Y PRIV.  100.0  0.3  38.9  2.2  18.0  5.5  27.2  7.8  o.o  
PERSONAL ADMINISTRATIVO  100.0  o.o  25.2  2.6  8.3  9.4  29.7  24.9  o.o  
COMERCIANTES, VENDEDORES  100.0  0.3  9.3  o.o  86.5  0.4  3.5  o.o  o.o  
SERVS.DIVERSOS Y CONDUCTORES  100. 0  0.1  9.6  1.5  5.5  25.6  38.9  18.6  0.2  
LABORES AGROPECUARIAS  100.0  98.0  o.o  o.o  0.9  o.o  1. 1  o.o  o.o  
TRABAJADORES NO AGRICOLAS  100.0  o.o  51.0  11.9  2.6  3.5  27.9  3.1  o.o  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  100.0  o.o  15.4  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  84.6  
MUJERES  100.0  0.1  18. 1  0.8  22.5  1.7  49.3  7.4  o. 1  
PROFESIONALES Y TECNICOS  100.0  o.o  8.1  0.4  1.1  o.o  83.1  7.2  0.2  
PERS.DIRECTIVO PUB. Y PRIV.  100.0  o.o  30.5  o.o  24.5  4.5  31.4  9.1  o.o  
PERSONAL ADMINISTRATIVO  100.0  o.o  16.4  2.6  12.8  5.6  39.5  23.1  o.o  
COMERCIANTES, VENDEDORES  100.0  0.2  8.2  o.o  86.9  0.3  4.4  0.1  o.o  
SERVS.DIVERSOS Y CONDUCTORES  100.0  o.o  3.2  0.5  1.3  1. 1  91.9  1.9  o. 1  
LABORES AGROPECUARIAS  100.0  100.0  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o~o  o.o  
TRABAJADORES NO AGRICOLAS  100.0  0.3  91.9  o.o  0.3  o.o  7.2  o.o  0.2  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  100.0  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  48.5  51.5  o.o  

FUENTE: CALCULOS OBTENIDOS EN BASE A CUADRO 4. 
CUADRO 5. ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO. POBLACION OCUPADA POR OCUPACION PRINCIPAL, RAMA DE ACTIVIDAD Y SEXO. CRECIMIENTO PORCENTUAL ENTRE ENERO-MARZO DE 1979 Y ENERO-MARZO DE 1989. 
R A M A D E A C T I V 1 D AD 
OCUPACION PRINCIPAL  TOTAL  ACTIVIDADES IND. PETROLEO  
Y SEXO  AGROPE·  EXTRACT., DE  CONSTRUC·COMERCIO  TRANS·  SERVI·  GOBIERNO INSUFTE.  
CUARIAS  TRANSF.Y ELEC.  CION  PORTES  CIOS  ESPECIF.  

Z.M.C.M.  47.1  96.4  16.8  ·1.9  72.5  105.6  64.8  57.9  -87.2  
PROFESIONALES Y TECNICOS  67.1  · 100.0  40.1  ·30.7  107.3  151.1  89.3  11.4  ·63.1  
PERS.DIRECTIVO PUB. Y PRIV.  12.2  82.8  22.4  ·55.8  36.5  138.3  1.6  -6.3  · 100.0  
PERSONAL ADMINISTRATIVO  58.2  ·100.0  15.2  65.6  33.6  232.2  74.5  87.6  ·100.0  
COMERCIANTES, VENDEDORES  88.7  636.3  49.3  -100.0  93.4  851.3  221.9  ·100.0  
SERVS.DIVERSOS Y CONDUCTORES  27.0  ·7.2  ·14.2  63.8  ·0.7  76.7  23.4  70.1  ·86.5  
LABORES AGROPECUARIAS  56.6  101.7  ·100.0  ·57.0  -54.3  ·100.0  ·100.0  
TRABAJADORES NO AGRICOLAS  35.0  267.6  15.7  -3.2  4.7  97.7  200.9  55.2  ·95.2  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  113.6  ·21.6  · 100.0  324.4  338.1  224.2  
HOMBRES  44. 1  102.5  12.8  -5.6  59.4  95.2  88.7  46.7  ·86.7  
PROFESIONALES Y TECNICOS  46.3  · 100.0  15.5  ·31.5  132.7  185.1  78.3  -16.5  ·81.6  
PERS.DIRECTIVO PUB. Y PRIV.  19.4  82.8  25.1  ·50.4  22.6  117.6  31.9  -4.3  ·100.0  
PERSONAL ADMINISTRATIVO  52.4  ·100.0  18.9  18.9  1.8  194.4  86.5  n.6  ·100.0  
COMERCIANTES, VENDEDORES  77.2  39.7  ·100.0  84.5  503.2  124.5  ·100.0  
SERVS.DIVERSOS Y CONDUCTORES  37.2  ·7.2  ·22.5  34.3  -3.5  74.7  45.3  73.3  -84.2  
LABORES AGROPECUARIAS  62.8  108.5  ·100.0  -57.0  ·43.5  ·100.0  ·100.0  
TRABAJADORES NO AGRICOLAS  36.2  71.6  14.0  -2.6  10.6  97.7  189.4  55.2  ·100.0  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  56.9  ·21.6  · 100.0  ·100.0  548.3  
MUJERES  53.1  ·5.4  30.1  88.0  95.9  283.7  43.3  90.9  ·88.4  
PROFESIONALES Y TECNICOS  106.7  253.3  ·19.8  27.0  ·100.0  102.5  102.1  
PERS.DIRECTIVO PUB. Y PRIV.  ·12.8  8.5  ·100.0  124.4  423.6  ·47.6  ·13.8  ·100.0  
PERSONAL ADMINISTRATIVO  64.4  ·100.0  9.9  169.1  66.7  321.8  66.6  99.6  ·100.0  
COMERCIANTES, VENDEDORES  106.6  90.0  66.9  -100.0  106.7  502.1  ·100.0  
SERVS.DIVERSOS Y CONDUCTORES  14.4  62.7  20.8  194.8  12.9  33.9  ·90.8  
LABORES AGROPECUARIAS  ·70.5  ·56.4  ·100.0  ·100.0  
TRABAJADORES NO AGRICOLAS  28.3  21.8  ·100.0  -70.8  4599.7  ·69.3  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  272.5  324.4  ·100.0  

CALCULOS OBTENIDOS EN BASE A CUADRO 4. 
CUADRO IV.6. ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO. POBLACION OCUPADA SEGUN DURACION DE LA JORNADA DE TRABAJO HORAS TRABAJADAS Y SEXO. Enero-marzo de 1979 y 1989 
1979  1989  
HORAS  
TRABAJADAS  TOTAL  HOMBRES  MUJERES  TOTAL  HOMBRES  MUJERES  

Z.M.C.M. 4641.5 3094.7 1546.8 6782. 1 4431.D 2351. 1 
NO TRABAJO 142.0 99.9 42.1 471.8 310.6 161.2 1 A 14 133.5 49.9 83.6 330.8 134. 7 196.1 15 A 24 276.0 133.1 142.9 535 .1 278.8 256.3 25 A 34 392.4 218.3 174.1 502.4 250.3 252.1 35 A 39 330.8 192.4 138.4 482.2 253.6 228.6 40 A 48 2196.3 1507.9 688.4 3062.D 2068.1 993.9 49 Y MAS 1170. O 892.6 277.4 1394.1 1131.2 262.9 INSUF.ESP . 0.6 0.6 o.o 3.7 3.7 o.o 
...................................................................... 
CIFRAS EN MILES. 
ESTRUCTURA PORCENTUAL 
1979  1989  
HORAS  
TRABAJADAS  TOTAL  HOMBRES  MUJERES  TOTAL  HOMBRES  MUJERES  

Z.M . C.M.  100.00  100.00  100.00  100.00  100.00  100.00  
NO TRABAJO  3.06  3.23  2.72  6. 96  7.01  6.86  
1 A 14  2.88  1.61  5.40  4.88  3.04  8.34  
15 A 24  5.95  4.30  9.24  7.89  6. 29  10.90  
25 A 34  8 .45  7. 05  11.26  7.41  5.65  10.72  
35 A 39  7.13  6.22  8 .95  7. 11  5.72  9.72  
40 A 48  7.32  48.72  44.51  45 .15  46.67  42.27  
49 Y MAS  25.21  28 . 84  17.93  20.56  25.53  11. 18  
INSUF.ESP.  0.01  0.02  O.DO  o.os  0.08  O.DO  

FUENTES: 1979. SPP. ENCUESTA CONTINUA SOBRE OCUPACION. 1989. INEGI. ENCUESTA NACIONAL DE EMPLEO URBANO. 
CUADRO IV.7. ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO. POBLACION OCUPADA QUE TRABAJO TIEMPO COMPlj,.10 O PARCIAL, POR RAMA DE ACTIVIDAD Y SEXO Enero -marzo de 1979 
TIEMPO PARCIAL  
TIEMPO  
RAMA DE ACTIVIDAD Y SEXO  TOTAL  COMPLETO  TOTAL  VOLUNT.  INVOLUNT.  

Z.M.C.M. 
ACTS. AGROPECUARIAS * INDUSTRIAS SECUNDARIAS CONSTRUCCION COMERCIO TRANSPORTES SERVICIOS GOBIERNO INSUFICIENTEMENTE ESPECIF. 
TOTAL HOMBRES 
ACTS. AGROPECUARIAS * INDUSTRIAS SECUNDARIAS CONSTRUCC ION COMERCIO TRANSPORTES SERVICIOS GOBIERNO INSUFICIENTEMENTE ESPECIF. 
TOTAL MUJERES 
ACTS. AGROPECUARIAS * INDUSTRIAS SECUNDARIAS CONSTRUCCION COMERCIO TRANSPORTES SERVICIOS GOBIERNO INSUFICIENTEMENTE ESPECIF. 
4499.5 
41.6 1376.4 247.7 738.9 183.1 1498.2 352.5 61.2 
2994.8 
39.2 
1058.4 237.7 471.9 173.0 704 . 7 265.3 
44 .8 
1504 . 7 
2.4 318.0 10. 1 267. 1 10. 1 793.5 87.2 16.3 
3588.0 
32.5 1229.1 222.8 599.9 165.9 1030.7 256.4 50.8 
2567.5 
31.3 972.2 215.2 406.6 157 .3 532.7 212.4 
39.9 
1020 . 5 
1. 2 256.9 7.6 193.3 8.6 498.0 44.0 10.9 
911.5 
9. 1 147.2 24.9 139.0 17.2 467.5 96. 1 10.4 
427.3 
7.9 86.2 22.5 65.3 15.7 172.0 52.9 4.9 
484.2 
1.2 61.1 2.4 73.8 1. 5 295.5 43.3 5.4 
668.5 
6.6 108. 1 11.5 101 .6 10.8 342.8 78.6 8.4 
299.8 
5.8 66.2 9. 1 44.8 10.0 119. 1 40.6 4.1 
368 . 7 
0.8 41.9 2.4 56.8 0.8 223.7 38.0 4.3 
243.1 
2.5 39. 1 13.4 37.5 6.4 124.7 17.5 1.9 
127.5 
2.1 20.0 13.4 20 .5 
5.6 52.9 12 . 2 0.8 
115 .6 
0.4 19.2 o.o 17.0 0.8 
71.8 5.3 1.2 
** INCLUYE INDS. OE PETROLEO, EXTRACTIVA, DE TRANSFORMACION Y E. ELECTRICA • . CIFRAS EN MILES DE PERSONAS. FUENTE: SPP. ENCUESTA CONTINUA SOBRE OCUPACION MEXICO, FEBRERO 1980. SERIE 1, VOL. 7. p. 214. Contii... 
CUADRO IV.7. ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO. Concluye. 
POBLACION OCUPADA QUE TRABAJA TIEMPO COMPLETO O PARCIAL, POR RAMA DE AJ,.JIVIDAD Y SEXO, Y MOTIVOS DE UNA JORNADA DE TRABAJO MENOR DE 35 HORAS. Enero -marzo de 1989 
TIEMPO PARCIAL  
TIEMPO  JORNADA MENOR DE 35 HORAS: MOTIVOS  
RAMA  DE  ACTIVIDAD  Y SEXO  TOTAL  COMPLETO  
TOTAL  HORARIO RAZONES DE RAZONES OTROS  
NORMAL MERCADO PERSONALES  

Z.M.C.M. 6827.6 5459.1 1368.5 815.6 138.2 216.4 198.3 
ACTS. AGROPECUARIAS 83.9 68.1 15.8 4.7 1.6 9.5 o.o INDUSTRIAS SECUNDARIAS* 1661.1 1486.9 174.2 64.5 14.3 29.0 66.4 CONSTRUCCION 249.5 226.7 22.8 2.9 3.2 0.7 16.0 COMERCIO 1313.4 964.7 348.7 200.1 23.4 96.9 28.3 TRANSPORTES 393.9 333.8 60.1 22.5 17.0 12.4 8.2 SERVICIOS 2543.2 1863.0 680.2 477.6 78.7 67.3 56.6 GOBIERNO 574.7 508.9 65.8 42.4 o.o 0.6 22.8 INSUFICIENTEMENTE ESPECIF. 7.9 7.0 0.9 0.9 o.o o.o o.o 
TOTAL HOMBRES 4460.8 3796.9 663.9 326.9 100.9 93.9 142.2 
ACTS. AGROPECUARIAS 81.8 68.3 13.5 4.0 1.6 7.9 o.o INDUSTRIAS SECUNDARIAS " 1233.8 1129.8 104.0 29.9 11.8 15.4 46.9 CONSTRUCC ION 230.6 207.8 22.8 2.9 3.2 0.7 16.0 COMERCIO 779.9 632.9 147.0 84.7 14.2 28.5 19.6 TRANSPORTES 353.5 299.7 53.8 18.7 17.o 9.9 8.2 SERVICIOS 1375.6 1089.4 286.2 164. 1 53.1 31.5 37.5 GOBIERNO 399.6 363.9 35.7 21. 7 o.o o.o 14.0 INSUFICIENTEMENTE ESPECIF. 6.0 5. 1 0.9 0.9 o.o o.o o.o 
TOTAL MUJERES 2367.6 1662.9 704.6 488.7 37.3 122.5 56.1 
ACTS. AGROPECUARIAS 2.3 o.o 2.3 0.7 o.o 1.6 o.o INDUSTRIAS SECUNDARIAS " 427.7 357 . 5 70.2 34.6 2.5 13.6 19.5 CONSTRUCCION 18.9 18.9 o.o o.o o.o o.o o.o COMERCIO 533.6 331.9 201.7 115.4 9.2 68.4 8.7 TRANSPORTES 40.4 34. 1 6.3 3.8 o.o 2.5 o.o SERVICIOS 1167.6 773.6 394.0 313.5 25.6 35.8 19. 1 GOBIERNO 175. 1 145.0 30. 1 20.7 o.o 0.6 8.8 INSUFICIENTEMENTE ESPECIF. 1.9 1.9 o.o o.o o.o o.o o.o
•
** INCLUYE INDUSTRIAS EXTRACTIVA, DE TRANSFORMACION Y ENERGIA ELECTRICA. . CIFRAS EN MILES DE PERSONAS. FUENTE: INEGI. ENCUESTA NACIONAL DE EMPLEO URBANO, TRIMESTRE 1/1989. CUADRO 15. 
CUADRO IV.7A. ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO. PROPORCION DE POBLACION OCUPADA QUE TRABAJO TIEMPO COMPLETO O PARCIAL, POR RAMA DE ACTIVIDAD Y SEXO COMPARATIVO DE ENERO-MARZO DE 1979 Y ENERO-MARZO DE 1989. 
1 9 7 9 1 9 8 9 
RAMA DE ACTIVIDAD Y SEXO TOTAL TIEMPO TIEMPO TOTAL TIEMPO TIEMPO COMPLETO PARCIAL COMPLETO PARCIAL 
Z.M.C.M.  1DD.O  79.7  20.3  100.0  80.0  20.0  
ACTS. AGROPECUARIAS INDUSTRIAS SECUNDARIAS*  100.0 100.0  78.0 89-3  22.0 10.7  100.0 100.0  81.2 89.5  18.8 10.5  
CONSTRUCCION  100.0  89.9  10.1  100.0  90.9  9.1  
COMERCIO  100.0  81.2  18.8  100.0  73.5  26.5  
TRANSPORTES  100.0  90.6  9.4  100.0  84.7  15.3  
SERVICIOS  100.0  68.8  31.2  100.0  73.3  26.7  
GOBIERNO  100.0  72.7  27.3  100.0  88.6  11.4  
INSUFICIENTEMENTE  ESPECIF.  100.0  83.1  16.9  100.0  88.6  11.4  
TOTAL  HOMBRES  100.0  85.7  14.3  100.0  85. 1  14.9  
ACTS. AGROPECUARIAS INDUSTRIAS SECUNDARIAS*  100.0 100.0  79.8 91.9  20.2 8.1  100.0 100.0  83.5 91.6  16.5 8.4  
CONSTRUCCION  100.0  90.5  9.5  100.0  90.1  9.9  
COMERCIO  100.0  86.2  13.8  100.0  81.2  18.8  
TRANSPORTES  100.0  90.9  9.1  100.0  84.8  15.2  
SERVICIOS  100.0  75.6  24.4  100.0  79.2  20.8  
GOBIERNO  100.0  80.1  19.9  100.0  91.1  8.9  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  100.0  89.0  11.0  100.a  85.0  15.0  
TOTAL  MUJERES  100.0  67.8  32.2  100.0  70.2  29.8  
ACTS. AGROPECUARIAS INDUSTRIAS SECUNDARIAS*  100.0 100.0  49.3 80.8  50.7 19.2  100.0 100.0  a.a 83.6  100.0 16.4  
CONSTRUCCION  100.0  75.8  24.2  100.0  100.0  a.a  
COMERCIO  100.0  72.4  27.6  100.0  62.2  37.8  
TRANSPORTES  100.0  84.9  15.1  100.0  84.4  15.6  
SERVICIOS  100.0  62.8  37.2  100.0  66.3  33.7  
GOBIERNO  100.0  50.4  49.6  100.0  82.8  17.2  
INSUFICIENTEMENTE  ESPECIF •  100.0  66.7  33.3  100.0  100.0  a.a  

. INCLUYE INDS. DE PETROLEO, EXTRACTIVA, DE TRANSFORMACION Y ENERGIA ELECTRICA. FUENTE: CALCULOS OBTENIDOS EN BASE A CUADRO 7. 
CUADRO IV.7B. ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO. POBLACION OCUPADA QUE TRABAJO TIEMPO PARCIAL SEGUN MOTIVO, POR RAMA DE ACTIVIDAD Y SEXO . COMPARATIVO ENERO-MARZO DE 1979 Y ENERO-MARZO DE 1989 . (Porcentajes). 
1 9 7 9  1 9 8 9  
RAMA DE ACTIVIDAD Y SEXO  TOTAL  VOLUN· INVOLUN ­TOTAL TARIO. TARIO  HORARIO RAZON DE RAZON OTROS NORMAL MERCADO PERSONAL  

Z.M.C.M.  100.0  73.3  26.7  100.0  59.6  10.1  15.8  14.5  
ACTS. AGROPECUARIAS *  100.0  72.5  27.5  100.0  29.7  10 . 1  60.1  o.o  
INDUSTRIAS SECUNDARIAS  100.0  73.4  26.6  100.0  37.0  8.2  16.6  38.1  
CONSTRUCC ION  100.0  46.1  53.9  100.0  12.7  14.0  3. 1  70.2  
COMERCIO  100.0  73.0  27.0  100.0  57.4  6.7  27.8  8.1  
TRANSPORTES  100.0  62.8  37.2  100.0  37.4  28.3  20.6  13.6  
SERVICIOS  100.0  73.3  26.7  100.0  70.2  11.6  9.9  8.3  
GOBIERNO  100.0  81 .8  18.2  100.0  64.4  o.o  0.9  34.7  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  100.0  81 .5  18.5  100.0  100.0  o.o  o.o  o.o  
TOTAL HOMBRES  100.0  70.2  29.8  100 . 0  49 . 2  15 . 2  14. 1  21.4  
ACTS. AGROPECUARIAS *  100.0  73.1  26.9  100.0  29.6  11.9  58.5  o.o  
INDUSTRIAS SECUNDARIAS  100.0  76.8  23.2  100 .0  28.8  11.3  14.8  45.1  
CONSTRUCC ION  100.0  40.3  59 . 7  100 .0  12 . 7  14.0  3. 1  70.2  
COMERCIO  100.0  68.6  31.4  100 . 0  57.6  9.7  19.4  13.3  
TRANSPORTES  100. 0  64.0  36 .0  100. 0  34.8  31.6  18. 4  15 . 2  
SERVICIOS  100.0  69.2  30 .8  100 . 0  57.3  18.6  11.0  13.1  
GOBIERNO  100.0  76.9  23. 1  100.0  60.8  o.o  o.o  39.2  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  100.0  84.4  15 .6  100.0  100.0  o.o  o.o  o.o  
TOTAL MUJERES  100.0  76.1  23.9  100.0  69.4  5.3  17.4  B.O  
ACTS. AGROPECUARIAS *  100.0  68.3  31.7  100 .0  30.4  o.o  69.6  o.o  
INDUSTRIAS SECUNDARIAS  100.0  68.6  31.4  100.0  49.3  3.6  19.4  27.8  
CONSTRUCCION  100.0  100.0  o.o  
COMERCIO  100.0  76.9  23.1  100 . 0  57 . 2  4.6  33.9  4.3  
TRANSPORTES  100.0  so.o  so.o  100.0  60.3  o.o  39.7  o.o  
SERVICIOS  100.0  75.7  24.3  100.0  79.6  6.5  9.1  4.8  
GOBIERNO  100.0  87.8  12.2  100.0  68.8  O.O  2.0  29.2  
INSUFICIENTEMENTE ESPECIF.  100.0  78.8  21.2  

INCLUYE INDS. DE PETROLEO, EXTRACTIVA, DE TRANSFORMACION Y E. ELECTRICA. FUENTE: CALCULOS EN BASE AL CUADRO 7. 
CUADRO IV.8. EVOLUCION DE LAS MANUFACTURAS 1980, 1985 Y 1989. VALORES ABSOLUTOS Y RELATIVOS. 
1  9  8  O  1  9  8  5  1  9  8  9  
TERRI  
TORIO  UNIDADES  PERSONAL  UNIDADES  PERSONAL  UNIDADES  PERSONAL  
OBSERVS.  OCUPADO  OBSERVS.  OCUPADO  OBSERVS.  OCUPADO  

NACIONAL  126090  2146420  129401  2509619  137206  2472826  
D.  F.  26500  566033  24452  535366  21648  473805  
E.  M.  M.  7044  295456  n.d.  n.d.  8561  265345  
EDO.  MEX.  37989  354958  11835  394206  11901  346513  
Z  M C  M  33544  861483  n.d.  n.d.  30209  739150  
CENTRO  37989  920991  36287  929572  33549  820318  
ESTRUCTURA  PORCENTUAL  
NACIONAL  100.00  100.00  100.00  100. 00  100.00  100.00  
D.  F.  21.02  26.37  18.90  21. 32  15.77  19.16  
E.  M.  M.  5.59  13.76  n.d.  n.d.  6.24  10. 73  
EDO.  MEX.  9.11  16.54  9.15  15.70  8.67  14.01  
Z  M C  M  26.60  40.14  n.d.  n.d.  22.02  29.89  
CENTRO  30.13  42.91  28.04  37.04  24.45  33.17  
CRECIMIENTO  PORCENTUAL  
1980-1985  1985-1989  1985-1989  
NACIONAL  2.62  16.92  6.03  -1.47  8.82  15.21  
Z M C M  -14.41  -17.04  
CENTRO  -4.48  0.93  -7.55  -11.75  -11.69  -10.93  

SIGNIFICADO SIGLAS: D. F. = Distrito Federal 
E. M. M. = Edo. de Mexico Metropolitano= 17 municipios Z M C M Zona Metropolitana de la Ciudad de Mexico 
CENTRO = Suma D. F. y Edo. de Mexico FUENTE: Elaborado en base a INEGI. CENSOS INDUSTRIALES: 1980, 1985, 1989. 
201 
Clase Actividad Industrial 
3111 Industria de la carne 
3112 Elaboraci de productos lácteos 
3113 Elaboraci de conservas alimenticias 
3114 Molienda de cereales 
3115 Fabricaci de productos de panaderia 
3116 Molienda de nixtamal y fabricaci de tortillas 
3117 Fabricaci de aceites y grasas comestibles 
3118 Industria azucarera 
3119 Fab. de cocoa, chocolate y arts. de confitería 
3121 Otros productos alimenticios 
3122 Elaboraci de alimentos para animales 
3130 Industria de las bebidas 
3140 Industria del tabaco 
3211 Cordeleria e inddustria textil de fibras duras 
3212 Hilados, tejidos y acabado de fibras blandas 
3213 Confecci de materiales textiles 
3214 Elaboraci de tejidos de punto 
3220 Confecci de prendas de vestir 
3230 Industria del cuero, pieles y sus productos 
3240 Industria del calzado 3311 Fabr. de productos de aserradero y carpintería 3312 Fab. de envases y otros productos de madera 3320 Fab. y reparaci de muebles no metálicos 3410 Manufacturas de celulosa, papel y sus derivados 3420 Imprentas, editoriales e industrias conexas 3511 Petroquímica básica 3512 Fab. de sustancias químicas básicas 3513 Ind. de fibras artificiales o sintéticas 3521 Industria farmacéutica 3522 Fabr. de otras sustancias químicas 3530 Refinaci de petreo 3540 Industria del coque 3550 Industria del hule 3560 Elaboraci de productos de plástico 3611 Alfarería y cerámica 3612 Fabr. de materiales de arcilla para construcci 3620 Fabricaci de vidrio y prods. de vidrio 3691 Fabr. de cemento, cal, yeso y otros 3710 Ind. básica del hierro y el acero 3720 Ind. básica de metales no-ferrosos 3811 Fundici y moldeo de piezas metálicas 3812 Fab. de prods. de metal, estr., calderas industriales 3813 Fab. y rep. de muebles metálicos 3814 Fab. de otros prods. de metal terminados 3821 Fab. y rep. de maquinaria para fines específicos 3822 Fab. y rep. de maquinaria para fines generales 3823 Fab. de maq. de oficina, cale. y proc. informáticos 3831 Fab. de maq., equipo, accs y suministros eléctricos 3832 Fab. de equipo electrico, radio, tv, com. y cient. 3833 Ind. de aparatos de uso doméstico, elect. y no-elect. 3841 Industria automotriz 3842 Fab. de otros materiales de transporte 3850 Manufactura de instrumentos y equipo de precisi 3900 Otras industrias manufactureras FUENTE: Censo Industrial 1981 
CUADRO IV.9. MEXICO, MANUFACTURAS, 1980. 
CLASE UNIDADES PERSONAL PERSONAL PERSONAL NO TAMANO 1/2 ASAL/OCUP OBSERVS. OCUPADO REMUNERADO REMUNERADO POR UNIDAD 
TOTAL  126090  2146420  1992151  154269  17.02  93.39%  
3111  4576  22262  15867  6395  4.86  71.27%  
3112  715  18170  17287  883  25.41  95.14%  
3113  327  30834  29548  1286  94.29  95.83%  
3114  427  14121  13841  280  33.07  98.02%  
3115  8874  71958  58477  13481  8.11  81.27%  
3116  30677  63754  22862  40892  2.08  35.86%  
3117  107  14367  14266  101  134. 27  99.30%  
3118  363  36581  34960  1621  100. 77  95.57%  
3119  372  15781  14968  813  42.42  94.85%  
3121  2019  30047  28000  2047  14.88  93.19%  
3122  351  9134  8795  339  26.02  96.29%  
3130  1200  99038  97843  1195  82.53  98.79%  
3140  36  10177  10155  22  282.69  99.78%  
3211  184  15979  15813  166  86.84  98.96%  
3212  1645  112791  111384  1407  68.57  98.75%  
3213  699  11282  10479  803  16.14  92.88%  
3214  1355  29846  28040  1806  22.03  93.95%  
3220  10844  114500  102158  12342  10.56  89.22%  
3230  1304  17702  16298  1404  13.58  92.07%  
3240  2023  53325  51010  2315  26.36  95.66%  
3311  1934  25367  22971  2396  13.12  90.55%  
3312  1295  10408  8643  1765  8.04  83.04%  
3320  10496  54205  41485  12720  5.16  76.53%  
3410  563  52209  51807  402  92.73  99.23%  
3420  5979  65400  58757  6643  10.94  89.84%  
3511  11  12042  12042  o  1094.73  100.00%  
3512  541  45901  45469  432  84.84  99.06%  
3513  18  14235  14231  4  790.83  99.97%  
3521  374  36574  36238  336  97.79  99.08%  
3522  1230  53231  52186  1045  43.28  98.04%  
3530  7  25479  25479  o  3639.86  100.00%  
3540  128  5659  5549  110  44.21  98.06%  
3550  597  27544  27139  405  46.14  98.53%  
3560  1269  49662  48932  730  39.13  98.53%  
3611  1174  7875  5885  1990  6. 71  74.73%  
3612  3749  23352  17233  6119  6.23  73.80%  
3620  285  29286  29073  213  102.76  99.27%  
3691  3095  55096  51867  3229  17.80  94.14%  
3710  262  78409  78274  135  299.27  99.83%  
3720  133  18875  18793  82  141.92  99.57%  
3811  632  22738  22169  569  35.98  97.50%  
3812  10575  55457  42699  12758  5.24  76.99%  
3813  595  21170  20712  458  35.58  97.84%  
3814  3128  92270  89349  2921  29.50  96.83%  
3821  1460  41710  40330  1380  28.57  96.69%  
3822  2779  52892  50393  2499  19.03  95.28%  
3823  263  7338  7081  257  27.90  96.50%  
3831  1286  84287  83229  1058  65.54  98.74%  
3832  421  84285  83922  363  200.20  99.57%  
3833  149  21141  21066  75  141.89  99.65%  
3841  937  108987  108378  609  116.31  99.44%  
3842  288  20159  19958  201  70.00  99.00%  
3850  450  16539  16113  426  36.75  97.42%  
3900  1889  34989  32648  2341  18.52  93.31%  

FUENTE: Cálculos a partir del Censo Industrial 1981. contin ... 
CUADRO IV.9. MEXICO, MANUFACTURAS, 1985. 
CLASE UNIDADES PERSONAL PERSONAL PERSONAL NO TAMANO 1/2 ASALfOCUP OBSERVS. OCUPADO REMUNERADO REMUNERADO POR UNIDAD 
TOTAL  129401  2509619  2338303  171316  19.39  93.17%  
3111  870  22559  21537  1022  25.93  95.47%  
3112  7449  45250  33262  11988  6.07  73.51%  
3113  385  44503  44166  337  115. 59  99.24%  
3114  661  22699  22003  696  34.34  96.93%  
3115  10428  88701  71586  17115  8.51  80.70%  
3116  23008  62839  27664  35175  2.73  44.02%  
3117  117  16015  15960  55  136.88  99.66%  
3118  104  37468  37366  102  360.27  99.73%  
3119  463  17642  17051  591  38.10  96 . 65%  
3121  2091  28904  26212  2692  13.82  90.69%  
3122  376  12316  12049  267  32.76  97.83%  
3130  887  102661  101551  1110  115. 74  98.92%  
3140  25  8170  8166  4  326.80  99.95%  
3211  485  13636  12929  707  28.12  94.82%  
3212  1489  128259  127068  1191  86.14  99 .07%  
3213  817  14008  12868  1140  17.15  91. 86%  
3214  1186  40703  39376  1327  34.32  96. 74%  
3220  8368  104628  94720  9908  12.50  90.53%  
3230  1289  18824  17209  1615  14.60  91. 42%  
3240  2160  66360  63362  2998  30. 72  95.48%  
3311  2594  46670  43228  3442  17.99  92.62%  
3312  1567  14427  12137  2290  9.21  84.13%  
3320  11114  61557  46148  15409  5.54  74.97%  
3410  716  58266  57792  474  81.38  99.19%  
3420  6175  70626  63311  7315  11.44  89.64%  
3511  14  37551  37551  o  2682.21  100.00%  
3512  699  59317  59129  188  84.86  99.68%  
3513  15  8083  8080  3  538.87  99. 96%  
3521  378  42558  42417  141  112. 59  99.67%  
3522  1130  58672  57937  735  51.92  98.75%  
3530  7  34465  34465  o  4923.57  100.00%  
3540  123  5538  5482  56  45.02  98.99%  
3550  509  33555  33255  300  65.92  99 .11%  
3560  1791  82813  81814  999  46.24  98.79%  
3611  1464  10863  8048  2815  7.42  74.09%  
3612  3877  27126  20074  7052  7.00  74.00%  
3620  394  29609  29163  446  75.15  98.49%  
3691  3584  70942  66519  4423  19.79  93. 77%  
3710  623  102002  101671  331  163.73  99.68%  
3720  402  19090  18656  434  47.49  97.73%  
3811  751  22890  22218  672  30.48  97.06%  
3812  13727  57911  39491  18420  4.22  68.19%  
3813  590  17204  16321  883  29.16  94.87%  
3814  3863  84538  80533  4005  21.88  95.26%  
3821  1740  35682  33791  1891  20.51  94.70%  
3822  3561  69123  65547  3576  19.41  94.83%  
3823  134  12457  12386  71  92.96  99.43%  
3831  1464  123328  121942  1386  84.24  98.88%  
3832  379  76529  76322  207  201.92  99.73%  
3833  279  32253  31898  355  115. 60  98.90%  
3841  1216  151668  150669  999  124.73  99.34%  
3842  291  19444  19215  229  66.82  98.82%  
3850  419  11854  11447  407  28.29  96.57%  
3900  1153  24863  23541  1322  21.56  94.68%  

FUENTE: Cálculos a partir del Censo Industrial 1986. Contin .. 
CUADRO IV.9. MEXICO, MANUFACTURAS, 1989 . . .. Concluye 
CLASE UNIDADES PERSONAL PERSONAL PERSONAL NO TAMANO 1/2 ASAL/OCUP OBSERVS. OCUPADO REMUNERADO REMUNERADO POR UNIDAD 
TOTAL  137206  2472826  2294496  178330  18.02  92.79%  
3111  1253  24446  22903  1543  19.51  93.69%  
3112  5257  35158  27361  7797  6.69  77.82%  
3113  416  37761  37216  545  90.77  98.56%  
3114  1159  24227  22789  1438  20.90  94.06%  
3115  12341  106814  87055  19759  8.66  81.50%  
3116  25248  66072  30805  35267  2.62  46.62%  
3117  96  11145  11040  105  116. 09  99.06%  
3118  107  33593  33448  145  313.95  99.57%  
3119  469  19679  19062  617  41.96  96.86%  
3121  2168  31647  28905  2742  14.60  91.34%  
3122  320  11114  10834  280  34.73  97.48%  
3130  1018  101195  100200  995  99.41  99.02%  
3140  34  5745  5727  18  168.97  99.69%  
3211  251  8405  8090  315  33.49  96.25%  
3212  1353  124411  123238  1173  91.95  99.06%  
3213  1205  23165  21637  1528  19.22  93.40%  
3214  879  37449  36436  1013  42.60  97.29%  
3220  9125  135814  125225  10589  14.88  92.20%  
3230  1447  17654  15981  1673  12 . 20  90.52%  
3240  2308  66808  64096  2712  28.95  95.94%  
3311  4196  52286  46591  5695  12.46  89.11%  
3312  2429  15707  11713  3994  6.47  74.57%  
3320  9164  59407  47235  12172  6.48  79.51%  
3410  718  50032  49483  549  69.68  98.90%  
3420  6910  79928  71960  7968  11. 57  90.03%  
3511  16  27717  27715  2  1732.31  99.99%  
3512  568  38676  38398  278  68.09  99.28%  
3513  20  3832  3827  5  191.60  99 .87%  
3521  329  33828  33640  188  102. 82  99.44%  
3522  1213  54460  53479  981  44.90  98.20%  
3530  7  42803  42803  o  6114.71  100.00%  
3540  146  6460  6366  94  44.25  98.54%  
3550  501  25706  25396  310  51.31  98.79%  
3560  1968  86973  85607  1366  44.19  98.43%  
3611  2860  14144  8493  5651  4.95  60.05%  
3612  5921  33133  22029  11104  5.60  66.49%  
3620  520  36756  36308  448  70.68  98.78%  
3691  4898  52248  46129  6119  10. 67  88.29%  
3710  572  76630  76236  394  133. 97  99.49%  
3720  285  15274  14976  298  53.59  98.05%  
3811  854  20119  19318  801  23.56  96.02%  
3812  15453  58151  37981  20170  3.76  65.31%  
3813  527  19926  19533  393  37.81  98.03%  
3814  2629  76391  74094  2297  29.06  96. 99%  
3821  735  25931  25466  465  35.28  98.21%  
3822  2769  69060  66723  2337  24.94  96.62%  
3823  83  16593  16578  15  199.92  99.91%  
3831  1022  174194  173509  685  170.44  99.61%  
3832  360  78385  78140  245  217.74  99.69%  
3833  200  27123  26964  159  135.62  99.41%  
3841  817  120635  119934  701  147.66  99.42%  
3842  170  13433  13323  110  79.02  99.18%  
3850  426  15254  14891  363  35.81  97.62%  
3900  1466  29329  27610  1719  20.01  94.14%  

FUENTE: Tomado de Rend y Salas, 1990. Cálculos partir de INEGI, Resultados Oportunos de los Censos Econicos de 1989. 
205 
CUADRO IV. 9A. CRECIMIENTO PORCENTUAL MANUFACTURAS 1980-1985. 
TOTAL  2.62  16.92  17.38  11.05  13.93  
3111  -80.99  1.33  35.73  -84.02  432.99  
3112  941. 82  149.04  92.41  1257.64  -76.10  
3113  17.74  44.33  49.47  -73.79  22.59  
3114  54.80  60.75  58.97  148.57  3.84  
3115  17.51  23.27  22.42  26.96  4.90  
3116  -25.00  -1.44  21. 00  -13.98  31.42  
3117  9.35  11.47  11.87  -45.54  1.94  
3118  -71. 35  2.42  6.88  -93.71  257.50  
3119  24.46  11.79  13.92  -27.31  -10.18  
3121  3.57  -3.80  -6.39  31.51  -7.12  
3122  7.12  34.84  37.00  -21.24  25.87  
3130  -26.08  3.66  3.79  -7.11  40.24  
3140  -30.56  -19.72  -19.59  -81.82  15.60  
3211  163.59  -14.66  -18.24  325.90  -67.62  
3212  -9.48  13.71  14.08  -15.35  25.63  
3213  16.88  24.16  22.80  41.97  6.23  
3214  -12.47  36.38  40.43  -26.52  55.81  
3220  -22.83  -8.62  -7.28  -19.72  18.42  
3230  -1.15  6.34  5.59  15.03  7.58  
3240  6.77  24.44  24.21  29.50  16.55  
3311  34.13  83.98  88.19  43.66  37.17  
3312  21. 00  38.61  40.43  29.75  14.55  
3320  5.89  13.56  11.24  21.14  7.25  
3410  27.18  11.60  11. 55  17.91  -12.25  
3420  3.28  7.99  7.75  10.12  4.56  
3511  27.27  211.83  211. 83  145.01  
3512  29.21  29.23  30.04  -56.48  0.02  
3513  -16.67  -43.22  -43.22  -25.00  -31.86  
3521  1.07  16.36  17.05  -58.04  15.13  
3522  -8.13  10.22  11. 02  -29.67  19.98  
3530  º·ºº  35.27  35.27  35.27  
3540  -3.91  -2.14  -1.21  -49.09  1.84  
3550  -14.74  21.82  22.54  -25.93  42.89  
3560  41.13  66.75  67.20  36.85  18.15  
3611  24.70  37.94  36.75  41.46  10.62  
3612  3.41  16.16  16.49  15.25  12.33  
3620  38.25  1.10  0.31  109.39  -26.87  
3691  15.80  28.76  28.25  36.98  11.19  
3710  137.79  30.09  29.89  145.19  -45.29  
3720  202.26  1.14  -0.73  429.27  -66.54  
3811  18.83  0.67  0.22  18.10  -15.28  
3812  29.81  4.43  -7.51  44.38  -19.55  
3813  -0.84  -18.73  -21. 20  92.79  -18.05  
3814  23.50  -8.38  -9.87  37.11  -25.81  
3821  19.18  -14.45  -16.21  37.03  -28.22  
3822  28.14  30.69  30.07  43.10  1.99  
3823  -49.05  69.76  74.92  -72.37  233.19  
3831  13.84  46.32  46.51  31. 00  28.53  
3832  -9.98  -9.20  -9.06  -42.98  0.86  
3833  87.25  52.56  51.42  373.33  -18.52  
3841  29.78  39.16  39.02  64.04  7.23  
3842  1.04  -3.55  -3.72  13.93  -4.54  
3850  -6.89  -28.33  -28.96  -4.46  -23.02  
3900  -38.96  -28.94 ·  -27.89  -43.53  16.42  

206 
CUADRO IV. 9A. CRECIMIENTO PORCENTUAL MANUFACTURAS 1985-1989. 
TOTAL  6.03  -1. 47  -1.87  4.09  -7.07  
3111  44.02  8.36  6.34  50.98  -24.76  
3112  -29.43  -22.30  -17.74  -34.96  10.09  
3113  8.05  -15.15  -15.74  61.72  -21.47  
3114  75.34  6.73  3.57  106.61  -39.13  
3115  18.34  20.42  21.61  15.45  1.75  
3116  9.74  5.14  11.35  0.26  -4.18  
3117  -17.95  -30.41  -30.83  90.91  -15.19  
3118  2.88  -10.34  -10.49  42.16  -12.86  
3119  1.30  11.55  11.79  4.40  10.12  
3121  3.68  9.49  10.27  1.86  5.60  
3122  -14.89  -9.76  -10.08  4.87  6.03  
3130  14.77  -1.43  -1.33  -10.36  -14.11  
3140  36.00  -29.68  -29.87  350.00  -48.30  
3211  -48.25  -38.36  -37.43  -55.45  19.10  
3212  -9.13  -3.00  -3.01  -1.51  6.75  
3213  47.49  65.37  68.15  34.04  12.12  
3214  -25.89  -7.99  -7.47  -23.66  24.14  
3220  9.05  29.81  32.21  6.87  19.04  
3230  12.26  -6.22  -7.14  3.59  -16.46  
3240  6.85  0.68  1.16  -9.54  -5.78  
3311  61.76  12.03  7.78  65.46  -30.74  
3312  55.01  8.87  -3.49  74.41  -29.76  
3320  -17.55  -3.49  2.36  -21.01  17.04  
3410  0.28  -14.13  -14.38  15.82  -14.37  
3420  11.90  13.17  13.66  8.93  1.13  
3511  14.29  -26.19  -26.19  -35.41  
3512  -18.74  -34.80  -35.06  47.87  -19.76  
3513  33.33  -52.59  -52.64  66.67  -64.44  
3521  -12.96  -20.51  -20.69  33.33  -8.67  
3522  7.35  -7.18  -7.69  33.47  -13.53  
3530  0.00  24.19  24.19  24.19  
3540  18.70  16.65  16.13  67.86  -1.73  
3550  -1.57  -23.39  -23.63  3.33  -22.17  
3560  9.88  5.02  4.64  36.74  -4.42  
3611  95.36  30.20  5.53  100.75  -33.35  
3612  52.72  22.14  9.74  57.46  -20.02  
3620  31.98  24.14  24.50  0.45  -5.94  
3691  36.66  -26.35  -30.65  38.35  -46.11  
3710  -8.19  -24.87  -25.02  19.03  -18.18  
3720  -29.10  -19.99  -19.73  -31.34  12.86  
3811  13.72  -12.11  -13.05  19.20  -22.71  
3812  12.57  0.41  -3.82  9.50  -10.80  
3813  -10.68  15.82  19.68  -55.49  29.67  
3814  -31.94  -9.64  -8.00  -42.65  32.78  
3821  -57.76  -27.33  -24.64  -75.41  72.04  
3822  -22.24  -0.09  1.79  -34.65  28.49  
3823  -38.06  33.20  33.84  -78.87  115.05  
3831  -30.19  41. 24  42.29  -50.58  102.33  
3832  -5.01  2.43  2.38  18.36  7.83  
3833  -28.32  -15.91  -15.47  -55.21  17.31  
3841  -32.81  -20.46  -20.40  -29.83  18.38  
3842  -41.58  -30.91  -30.66  -51.97  18.26  
3850  l. 67  28.68  30.09  -10.81  26.57  
3900  27.15  17.96  17.28  30.03  -7.22  

207 
CLASE  UNIDADES  PERSONAL  PERSONAL  PERSONAL NO  TAMANO 1/2  
OBSERVS.  OCUPADO  REMUNERADO  REMUNERADO  POR UNIDAD  
TOTAL  8.82  15.21  15.18  15.60  5.87  
3111  -72.62  9.81  44.34  -75.87  301.03  
3112  635.24  93.49  58.28  783.01  -73.68  
3113  27.22  22.47  25.95  -57.62  -3.74  
3114  171.43  71.57  64.65  413.57  -36.79  
3115  39.07  48.44  48.87  46.57  6.74  
3116  -17.70  3.64  34.74  -13.76  25.92  
3117  -10.28  -22.43  -22.61  3.96  -13.54  
3118  -70.52  -8.17  -4.32  -91.05  211.54  
3119  26.08  24.70  27.35  -24.11  -1.09  
3121  7.38  5.32  3.23  33.95  -1.91  
3122  -8.83  21.68  23.18  -17.40  33.46  
3130  -15.17  2 .18  2.41  -16.74  20.45  
3140  -5.56  -43.55  -43.60  -18.18  -40.23  
3211  36.41  -47.40  -48.84  89.76  -61.44  
3212  -17.75  10.30  10.64  -16.63  34.11  
3213  72.39  105.33  106.48  90.29  19.11  
3214  -35.13  25.47  29.94  -43.91  93.42  
3220  -15.85  18.61  22.58  -14.20  40.96  
3230  10.97  -0.27  -1.95  19.16  -10.13  
3240  14.09  25.28  25.65  17.15  9.81  
3311  116.96  106.12  102.83  137.69  -5.00  
3312  87.57  50.91  35.52  126.29  -19.54  
3320  -12.69  9.60  13.86  -4.31  25.53  
3410  27.53  -4.17  -4.49  36.57  -24.86  
3420  15.57  22.21  22.47  19.95  5.75  
3511  45.45  130.17  130.15  58.24  
3512  4.99  -15.74  -15.55  -35.65  -19.75  
3513  11.11  -73.08  -73.11  25.00  -75.77  
3521  -12.03  -7.51  -7.17  -44.05  5.14  
3522  -1. 38  2.31  2.48  -6.12  3.74  
3530  0.00  67.99  67.99  67.99  
3540  14.06  14.15  14.72  -14.55  0.08  
3550  -16.08  -6.67  -6.42  -23.46  11.21  
3560  55.08  75.13  74.95  87.12  12.93  
3611  143.61  79.61  44.32  183.97  -26.27  
3612  57.94  41.89  27.83  81. 47  -10.16  
3620  82.46  25.51  24.89  110.33  -31.21  
3691  58.26  -5.17  -11.06  89.50  -40.08  
3710  118.32  -2.27  -2.60  191.85  -55.24  
3720  114.29  -19.08  -20.31  263.41  -62.24  
3811  35.13  -11. 52  -12.86  40.77  -34.52  
3812  46.13  4.86  -11.05  58.10  -28.24  
3813  -11.43  -5.88  -5.69  -14.19  6.27  
3814  -15.95  -17.21  -17.07  -21. 36  -1.50  
3821  -49.66  -37.83  -36.86  -66.30  23.49  
3822  -0.36  30.57  32.41  -6.48  31.04  
3823  -68.44  126.12  134.12  -94.16  616.51  
3831  -20.53  106.67  108.47  -35.26  160.05  
3832  -14.49  -7.00  -6.89  -32.51  8.76  
3833  34.23  28.30  28.00  112.00  -4.42  
3841  -12.81  10.69  10.66  15.11  26.95  
3842  -40.97  -33.36  -33.24  -45.27  12.89  
3850  -5.33  -7.77  -7.58  -14.79  -2.57  
3900  -22.39  -16.18  -15.43  -26.57  8.01  

FUENTE: Calculado a partir del cuadro IV.9. 
CUADRO IV.10. MANUFACTURAS D. F. Y EDO. DE MEXICO, 1980. 
CLASE UNIDADES PERSONAL PERSONAL PERSONAL NO TAMANO 1/2 ASAL/OCUP OCUPADO REMUNERADO REMUNERADO UNIDADES 
TOTAL  37989  920991  880360  40631  24.24  95.59%  
RAMA  3111  2308  8652  5397  3255  3.75  62.38%  
RAMA  3112  69  3091  3039  52  44.80  98.32%  
RAMA  3113  37  4897  4878  19  132.35  99.61%  
RAMA  3114  91  2561  2475  86  28.14  96.64%  
RAMA  3115  1687  28365  26697  1668  16.81  94.12%  
RAMA  3116  7282  14587  6245  8342  2.00  42.81%  
RAMA  3117  34  4103  4094  9  120.68  99.78%  
RAMA  3118  8  1898  1897  1  237.25  99.95%  
RAMA  3119  126  11475  10974  501  91.07  95.63%  
RAMA  3121  566  10169  9478  691  17.97  93.20%  
RAMA  3122  55  2111  2039  72  38.38  96.59%  
RAMA  3130  116  30556  30426  130  263.41  99.57%  
RAMA  3140  6  816  796  20  136.00  97.55%  
RAMA  3211  25  552  530  22  22.08  96.01%  
RAMA  3212  544  51200  50894  306  94.12  99.40%  
RAMA  3213  353  7466  7112  354  21.15  95.26%  
RAMA  3214  660  19515  18816  699  29.57  96.42%  
RAMA  3220  4585  61450  56638  4812  13.40  92.17%  
RAMA  3230  290  6659  6337  322  22.96  95.16%  
RAMA  3240  368  9562  9135  427  25.98  95.53%  
RAMA  3311  259  2046  1762  284  7.90  86.12%  
RAMA  3312  322  2340  1949  391  7.27  83.29%  
RAMA  3320  3375  28994  25058  3936  8.59  86.42%  
RAMA  3410  348  20359  20103  256  58.50  98.74%  
RAMA  3420  3105  46201  42549  3652  14.88  92 .10%  
RAMA  3512  262  20572  20385  187  78.52  99.09%  
RAMA  3511  o  o  o  o  
RAMA  3513  5  1722  1722  o  344.40  100.00%  
RAMA  3521  289  31985  31760  225  110.67  99.30%  
RAMA  352.2  671  37715  37133  582  56.21  98.46%  
RAMA  3530  o  o  o  o  
RAMA  3540  66  2506  2419  87  37.97  96.53%  
RAMA  3550  244  16078  15923  155  65.89  99.04%  
RAMA  3560  836  36372  35818  554  43.51  98.48%  
RAMA  3611  190  2643  2371  272  13.91  89. 71%  
RAMA  3612  500  3123  2540  583  6.25  81.33%  
RAMA  3620  150  12185  12068  117  81.23  99.04%  
RAMA  3691  482  21436  20933  503  44.47  97.65%  
RAMA  3710  129  19780  19724  56  153.33  99.72%  
RAMA  3720  86  8790  8740  50  102.21  99.43%  
RAMA  3811  88  4559  4504  55  51.81  98.79%  
RAMA  3812  1054  7603  6261  1342  7.21  82.35%  
RAMA  3813  312  13684  13443  241  43.86  98.24%  
RAMA  3814  1476  59104  57845  1259  40.04  97.87%  
RAMA  3821  590  19848  19292  556  33.64  97.20%  
RAMA  3822  1152  26956  25897  1059  23.40  96.07%  
RAMA  3823  136  3081  2928  153  22.65  95.03%  
RAMA  3831  662  43833  43311  522  66.21  98.81%  
RAMA  3832  234  33404  33262  142  142.75  99.57%  
RAMA  3833  75  12764  12736  28  170.19  99.78%  
RAMA  3841  408  57063  56822  241  139.86  99.58%  
RAMA  3842  72  7589  7542  47  105.40  99.38%  
RAMA  3850  276  12771  12501  270  46.27  97.89%  
RAMA  3900  925  24200  23162  1038  26.16  95. 71%  

FUENTE: ELABORADO EN BASE.A INEGI. CENSO INDUSTRIAL DE 1980. Contin ... CUADRO Iv.10. D. F. Y EDO. DE MEXICO, OCUPACION MANUFACTURERA,1989. 
CLASE UNIDADES PERSONAL PERSONAL PERSONAL NO TAMANO 1/2 ASAL/OCUP OCUPADO REMUNERADO REMUNERADO UNIDADES 
TOTAL 33549 820318 783609 36709 24.45 95.53% RAMA 3111 201 6833 6517 316 34.00 95.38% RAMA 3112 1581 9757 7544 2213 6.17 77.32% RAMA 3113 52 6438 6406 32 123.81 99.50% RAMA 3114 232 4726 4421 305 20.37 93.55% RAMA 3115 2350 30282 27365 2917 12.89 90.37% RAMA 3116 6402 15300 7533 7767 2.39 49.24% RAMA 3117 32 3848 3799 49 120.25 98 . 73% RAMA 3118 o o o o RAMA 3119 145 9581 9402 179 66.08 98.13% RAMA 3121 633 9874 9030 844 15.60 91. 45% RAMA 3122 37 1818 1739 79 49.14 95.65% RAMA 3130 103 30229 30158 71 293.49 99.77% RAMA 3140 7 1695 1694 1 242.14 99.94% RAMA 3211 19 605 599 6 31.84 99.01% RAMA 3212 441 49482 49052 430 112. 20 99.13% RAMA 3213 337 7012 6637 375 20.81 94.65% RAMA 3214 372 18574 18303 271 49.93 98.54% RAMA 3220 2870 51141 48164 2977 17.82 94.18% RAMA 3230 195 4379 4192 187 22.46 95.73% RAMA 3240 327 7861 7460 401 24.04 94.90% RAMA 3311 512 4917 4251 666 9.60 86.46% RAMA 3312 276 2615 2282 333 9.47 87.27% RAMA 3320 1547 18733 16918 1815 12 . 11 90.31% RAMA 3410 371 26424 26175 249 71.22 99.06% RAMA 3420 2936 44078 40967 3111 15.01 92.94% RAMA 3512 224 11960 11893 67 53.39 99.44% RAMA 3511 o o o o RAMA 3513 9 4794 4792 2 532.67 99.96% RAMA 3521 221 26474 26375 99 119. 79 99.63% RAMA 3522 560 37323 36981 342 66.65 99.08% RAMA 3530 o o o o RAMA 3540 54 3189 3150 39 59.06 98.78% RAMA 3550 178 13172 13078 94 74.00 99 . 29% RAMA 3560 1016 49708 48956 752 48.93 98.49% RAMA 3611 196 3823 3546 277 19.51 92.75% RAMA 3612 540 4565 3677 888 8.45 80.55% RAMA 3620 230 16066 15869 197 69.85 98. 77% RAMA 3691 450 11129 10613 516 24.73 95.36% 
RAMA 3710 271 17870 17681 189 65.94 98.94% RAMA 3720 123 8892 8820 72 72.29 99.19% RAMA 3811 363 9153 8813 340 25.21 96.29% RAMA 3812 2839 14305 10510 3795 5.04 73. 47% RAMA 3813 250 7258 7068 190 29.03 97.38% RAMA 3814 1168 41233 40298 935 35.30 97.73% RAMA 3821 323 9218 8983 235 28.54 97.45% RAMA 3822 759 22625 22081 544 29.81 97.60% RAMA 3823 24 2659 2653 6 110.79 99. 77% RAMA 3831 402 42340 42036 304 105 . 32 99.28% RAMA 3832 142 14392 14333 59 101. 35 99.59% RAMA 3833 77 10778 10724 54 139.97 99.50% RAMA 3841 349 45892 45494 398 131. 50 99.13% RAMA 3842 54 3650 3633 17 67 . 59 99.53% RAMA 3850 180 5460 5311 149 30.33 97.27% RAMA 3900 569 16188 15633 555 28.45 96.57% 
FUENTE: Calculado en base a INEGI. Censo Industrial, 1989. 
210 
CUAD. IV.lOA. CREC. PORCENTUAL MANUFACTURAS. REG. CAPITAL, 1980-89 
TOTAL  -11.69  -10.93  -10.99  -9.65  0.86  
RAMA  3111  -91.29  -21.02  20.75  -90.29  806.85  
RAMA  3112  2191.30  215.66  148.24  4155.77  -86.22  
RAMA  3113  40.54  31.47  31.32  68.42  -6.46  
RAMA  3114  154.95  84.54  78.63  254.65  -27.62  
RAMA  3115  39.30  6.76  2.50  74.88  -23.36  
RAMA  3116  -12.08  4.89  20.62  -6.89  19.31  
RAMA  3117  -5.88  -6.21  -7.21  444.44  -0.35  
RAMA  3118  -100.00  -100.00  -100.00  -100.00  -100.00  
RAMA  3119  15.08  -16.51  -14.32  -64.27  -27.45  
RAMA  3121  11. 84  -2.90  -4.73  22.14  -13.18  
RAMA  3122  -32.73  -13.88  -14.71  9.72  28.02  
RAMA  3130  -11. 21  -1.07  -0.88  -45.38  11.42  
RAMA  3140  16.67  107.72  112.81  -95.00  78.05  
RAMA  3211  -24.00  9.60  13.02  -72.73  44.21  
RAMA  3212  -18.93  -3.36  -3.62  40.52  19.22  
RAMA  3213  -4.53  -6.08  -6.68  5.93  -1.62  
RAMA  3214  -43.64  -4.82  -2.73  -61. 23  68.86  
RAMA  3220  -37.40  -16.78  -14.96  -38.13  32.96  
RAMA  3230  -32.76  -34.24  -33.85  -41. 93  -2.20  
RAMA  3240  -11.14  -17.79  -18.34  -6.09  -7.48  
RAMA  3311  97.68  140.32  141. 26  134.51  21.57  
RAMA  3312  -14.29  11. 75  17.09  -14.83  30.38  
RAMA  3320  -54.16  -35.39  -32.48  -53.89  40.96  
RAMA  3410  6.61  29.79  30.20  -2.73  21. 74  
RAMA  3420  -5.44  -4.60  -3.72  -14.81  0.90  
RAMA  3512  -14.50  -41.86  -41.66  -64.17  -32.00  
RAMA  3511  
RAMA  3513  80.00  178.40  178.28  54.67  
RAMA  3521  -23.53  -17.23  -16.96  -56.00  8.24  
RAMA  3522  -16.54  -1.04  -0.41  -41.24  18.58  
RAMA  3530  
RAMA  3540  -18.18  27.25  30.22  -55.17  55.53  
RAMA  3550  -27.05  -18.07  -17.87  -39.35  12.30  
RAMA  3560  21.53  36.67  36.68  35.74  12.45  
RAMA  3611  3.16  44.65  49.56  1.84  40.22  
RAMA  3612  8.00  46.17  44.76  52.32  35.35  
RAMA  3620  53.33  31.85  31.50  68.38  -14.01  
RAMA  3691  -6.64  -48.08  -49.30  2.58  -44.39  
RAMA  3710  110.08  -9.66  -10.36  237.50  -57.00  
RAMA  3720  43.02  1.16  0.92  44.00  -29.27  
RAMA  3811  312.50  100.77  95.67  518.18  -51.33  
RAMA  3812  169.35  88.15  67.86  182.79  -30.15  
RAMA  3813  -19.87  -46.96  -47.42  -21.16  -33.81  
RAMA  3814  -20.87  -30.24  -30.33  -25.73  -11.84  
RAMA  3821  -45.25  -53.56  -53.44  -57.73  -15.17  
RAMA  3822  -34.11  -16.07  -14.74  -48.63  27.39  
RAMA  3823  -82.35  -13.70  -9.39  -96.08  389.05  
RAMA  3831  -39.27  -3.41  -2.94  -41.76  59.07  
RAMA  3832  -39.32  -56.92  -56.91  -58.45  -29.00  
RAMA  3833  2.67  -15.56  -15.80  92.86  -17.75  
RAMA  3841  -14.46  -19.58  -19.94  65.15  -5.98  
RAMA  3842  -25.00  -51. 90  -51.83  -63.83  -35.87  
RAMA  3850  -34.78  -57.25  -57.52  -44.81  -34.45  
RAMA  3900  -38.49  -33.11  -32.51  -46.53  8.74  

FUENTE: Elaborado en base al cuadro IV.10. 
CUADRO IV.11. ZMCM. OCUPACION MANUFACTURERA, 1989. 
CLASE UNIDADES PERSONAL PERSONAL PERSONAL NO TAMANO 1/2 ASAL/OCUP OCUPADO REMUNERADO REMUNERADO UNIDADES 
TOTAL 30209 739150 707088 32062 24.47 95.66% RAMA 3111 166 7872 7590 282 47.42 96.42% RAMA 3112 1371 8437 6528 1909 6.15 77.37% RAMA 3113 43 4539 4510 29 105.56 99.36% RAMA 3114 222 4308 3951 357 19.41 91. 71% RAMA 3115 2000 26741 24409 2332 13.37 91.28% RAMA 3116 5525 13293 6900 6393 2.41 51. 91% RAMA 3117 31 2481 2456 25 80.03 98.99% RAMA 3119 137 9129 8957 172 66.64 98.12% RAMA 3121 578 8018 7246 772 13.87 90.37% RAMA 3122 46 2615 2595 20 56.85 99.24% RAMA 3130 83 26566 26509 57 320.07 99.79% RAMA 3140 7 1160 1156 4 165. 71 99.66% RAMA 3211 15 455 450 5 30.33 98.90% RAMA 3212 400 44403 44016 387 111. 01 99.13% RAMA 3213 311 6180 5845 335 19.87 94.58% RAMA 3214 356 16135 15877 258 45.32 98.40% RAMA 3220 2717 46763 44004 2759 17.21 94.10% RAMA 3230 181 3145 2970 175 17.38 94.44% RAMA 3240 300 6762 6396 366 22.54 94.59% RAMA 3311 408 3437 2914 523 8.42 84.78% RAMA 3312 257 2451 2145 306 9.54 87.52% RAMA 3320 1451 18013 16335 1678 12.41 90.68% RAMA 3410 350 24371 24130 241 69.63 99.01% RAMA 3420 2842 42973 39974 2999 15.12 93.02% RAMA 3512 197 12484 12427 57 63.37 99.54% RAMA 3511 o o o o RAMA 3513 5 3587 3587 o 717. 40 100.00% RAMA 3521 209 24752 24660 92 118. 43 99.63% RAMA 3522 516 35452 35153 299 68. 71 99.16% RAMA 3530 o o o o· RAMA 3540 55 3499 3453 46 63.62 98.69% RAMA 3550 168 9750 9668 82 58.04 99.16% RAMA 3560 994 44521 43774 747 44.79 98.32% RAMA 3611 102 3383 3279 104 33.17 96.93% RAMA 3612 342 3734 3129 605 10. 92 83.80% 
RAMA 3620 216 13145 12954 191 60.86 98.55% RAMA 3691 350 10781 10393 388 30.80 96.40% RAMA 3710 264 17786 17600 186 67.37 98.95% RAMA 3720 108 8136 8068 68 75.33 99.16% RAMA 3811 339 7406 7083 323 21.85 95.64% RAMA 3812 2396 12819 9649 3170 5.35 75.27% RAMA 3813 245 8002 7816 186 32.66 97.68% RAMA 3814 1132 40184 39287 897 35.50 97. 77% RAMA 3821 310 8961 8737 224 28.91 97.50% RAMA 3822 724 21543 21022 521 29.76 97.58% RAMA 3823 19 2301 2294 7 121.11 99.70% RAMA 3831 397 35955 35648 307 90.57 99.15% RAMA 3832 136 12780 12726 54 93.97 99.58% RAMA 3833 75 8269 8216 53 110.25 99.36% RAMA 3841 332 33467 33083 384 100.80 98.85% RAMA 3842 60 5618 5597 21 93.63 99.63% RAMA 3850 173 4927 4778 149 28.48 96.98% RAMA 3900 548 15661 15144 517 28.58 96.70% 
FUENTE: Calculado en base a INEGI. Censo Industrial, 1989. 
212 
CONCEPTO MONTO PARTICIPACION 
EXPORTACION TOTAL (FOB) 13764458 
INDUSTRIAS MANUFACTURERAS. 11682347 100.00 Manufacturas/total 84.87 
A. ALIMENTOS, BEBIDAS Y TABACO 1165873 9.98 Camar congelado 330142 2.83 Cerveza 156698 1.34 Legumbres y frutas preparadas y conservas 155575 1.33 
B. TEXTILES ARTICULOS DE VESTIR E INDUSTRIA DEL CUERO. 607582 5.20 Fibras textiles artificiales o sintéticas 216377 1.85 
C. INDUSTRIA DE LA MADERA 196975 1.69 
D. PAPEL, IMPRENTA E INDUSTRIA EDITORIAL 260799 2.23 
E. DERIVADOS DEL PETROLEO 10889 0.09 
F. PETROQUIMICA 104460 0.89 
G. QUIMICA 1432596 12.26 Acidos policarboxilicos 219323 1.88 Colores y barnices preparados 116440 1.00 Materias plásticas y resinas sintéticas 218961 1.87 
H. PRODUCTOS PLASTICOS Y DE CAUCHO 178723 1.53 
I. FAB.DE OTROS PRODS. MINERALES NO METALICOS 566084 4.85 Cementos hidráulicos 155482 1.33 Vidrio o cristal y sus manufacturas 237102 2.03 
J. SIDERURGIA 625497 5.35 Hierro o acero manuf. en diversas formas 174458 1.49 Tubos y carías de hierro o acero 230189 1.97 
K. MINEROMETALURGIA 931603 7.97 
L. PRODUCTOS METALICOS, MAQUINARIA Y EQUIPO 5503378 47.11 Automiles para transporte de personas 1534092 13.13 Motores para automiles 1366100 11.69 Partes sueltas para automiles 395266 3.38 Máquinas para procesos de informaci 376715 3.22 Partes o piezas sueltas para maquinaria 258866 2.22 Cables aislados para electricidad 185671 1.59 Otros aparatos e instrumentos eléctricos 146008 1.25 
M. OTRAS INDUSTRIAS 97886 0.84 
FUENTE: Elaborado en base a Banco de México, 1990. Indicadores del Sector Externo, No. 136, diciembre. 
CUADRO IV.13. LOCALIZACION GEOGRAFICA DE LAS EMPRESAS EXPORTADORAS, 1985 Y 1989. Porcentajes 
1 9 8 5 1 9 8 9 
ENTIDAD PARTICIPACION PARTICIPACION RELATIVA ACUMULADA RELATIVA ACUMULADA 
DISTRITO FEDERAL EDO. DE MEXICO NUEVO LEON JALISCO COAHUILA PUEBLA TLAXCALA VERACRUZ OTROS ESTADOS* 
TOTAL 
31.45 16.53 14.52 7.66 4.44 
25.40 
100.00 
31.45 47.98 62.50 70.16 74.60 
100.00 
23.89  23.89  
19.80  43.69  
12.63  56.32  
6.38  63.15  
4.44  67.59  
3.41  71.00  
3.41  74.41  
3.41  77.82  
22.18  100.00  
100.00  

* En 1985 incluye Puebla, Tlaxcala y Veracruz. 
FUENTE: Elaborado en base a informaci de: 1985. NAFINSA (1987). Peque y Mediana Indus­tria, a 7, n. 69, septiembre, p. 13. 1989. GRUPO ED. EXPANSION {1990). EXPANSION, 26 de septiembre. p. 80. 
CO:NCLUSIOBES 
Los acontecimientos econicos nunca se presentan en forma aislada, siempre vienen inmersos en una compleja red de cambios y relaciones que incluyen los aspectos sociales, políticos, ideolicos e incluso geográficos. Es claro que para aprehender una realidad especifica se debe tomar en consideraci que ésta se compone de la acci de muchas fuerzas a la vez y nunca de una sola, pero también es cierto que con todo y lo deseable que puede ser intentar abarcar un feneno en toda su complejidad, resulta una tarea imposible porque siempre una cosa nos llevará a otra y al final puede convertirse en una hilaci interminable de acontecimientos 
(recordemos nada más que no so cuenta el momento específico, sino también es fundamental tomar en consideraci los antecedentes histicos y de la misma manera no basta centrarse en una reg1on o un país, la dinámica mundial está presente en todo momento y como esto infinidad de cosas más) . El gran problema que se plantea entonces es co realizar un estudio que sin caer en la divagaci logre dar una explicaci suficiente (aunque no completa) al feneno objeto de análisis. Las posibilidades entonces están abiertas al criterio del investigador pues es éste quien definirá el hilo conductor en funci de los objetivos que se persigan y de consideraciones de índole estrictamente personal, sin que esto signifique menor rigor científico y sea, en todo caso, la expresi del factor "humano" en la investigaci1 • 
Desde el inicio del presente estudio, el objetivo perseguido fue mostrar la forma en que un acontecimiento trascendental, como lo es una crisis econica nacional, involucra a un espacio territorial amplio, en este caso el país, y su repercusi no es exactamente igual en cada una de las partes que lo conforman; en otras palabras, que cada regi resultará afectada de una manera 
• 
particular por los acontecimientos macroeconicos debido a que a su interior se desarrolla una correlaci de fuerzas particular y ésta, a su vez, tiene una particular vinculaci con la correlaci 
1 • Que tiene que ver con la formaci ideolica, disponibilidad de tiempo y recursos, posibilidades técnicas y materiales para conseguir la informaci y su procesamiento, etc. 
de fuerzas a nivel de la economia nacional e internacional. 
Aunque nuestro interés estuvo desde el principio centrado en el aspecto regional no consideramos conveniente aterrizar directamente sobre el particular, al hacerlo asi se corria el riesgo de que éste pareciera como un feneno aislado, temporal y espacialmente y la visi resultaria bastante limitada. Por eso hubo necesidad de llevar el análisis a través de distintos planos, a fin de lograr un acercamiento que no siguiera una via ica sino que resultara de la visi desde varios ángulos del feneno. Por supuesto, como mencionábamos anteriormente, no es posible pretender abarcar la totalidad del feneno, siempre es preciso limitar sus alcances a la medida de nuestras posibilidades. Más allá de estos limites expresos resultará riesgoso hacer trascender la conclusiones obtenidas. 
En nuestro caso logramos el acercamiento a través de cuatro vertientes, a saber: 1) la Teoria de las Ondas Largas; 2) el concepto de Modelo de Acumulaci; 3) la dinámica de formaci regional y el proceso de urbanizaci y; 4) el análisis de la estructura ocupacional. Todas ellas diferentes entre si, pero interconectadas a lo largo del análisis y siempre inmersas en un marco histico que se contextualizaba en el nivel nacional, como parte integrante de un complejo sistema econico internacional capitalista. Se comprenderá entonces que por estas caracteristicas el estudio se rigipor una directriz econico-regional recibiendo, por ende, menor atenci el análisis especifico de los aspectos politicos, sociales e ideolicos, los cuales, sin embargo, no dejan de ser reconocidos como importantes y por ello están implícitos a lo largo de toda la exposici. 
A través de la teoria de las Ondas Largas ensayamos una explicaci lico-histica de la sucesi de largas fases de expansi econica por otras de recesi, ubicando entonces a las crisis econicas como un feneno intrinseco a la naturaleza de funcionamiento del modo de producci capitalista. Así encontramos que, debido a su caracter contradictorio, los mismos elementos que en cierto momento sirven para acelerar el proceso de inversi 
productiva generando de esta manera una fase expansiva en la acumulaci, después de ciertos límites se revierten constituyéndose en la fuente misma de la recesi econica. Entre estos elementos, seg vimos, se encuentra la constante inversi productiva; enmarcada en el recrudecimiento de la competencia intercapitalista que lleva al aumento constante de la composici orgánica de capital, generando así las condiciones para que la tasa de ganancia inicie una tendencia decreciente que se agrava hasta alcanzar el punto de crisis en el que la inversi productiva se detiene por no resultar redituable. A partir de entonces so una revoluci tecnolica puede reactivar la inversi al abrir nuevos campos de expansi al capital y permitir, de esa manera, recuperar drásticamente las tasas de ganancia deprimidas, se inicia entonces un nuevo ciclo para la acumulaci capitalista el cual experimentará una expans1on que avanzará hasta que las fuerzas internas del sistema lo conduzcan nuevamente a una etapa recesiva. 
A través de esta explicaci teica queda claro que las crisis econicas no son un feneno fortuito y los elementos esenciales para su comprens1on se encuentran en la naturaleza misma del sistema capitalista y no en factores externos a los mecanismos de su funcionamiento, explicitando de esta manera que las fuerzas extraeconicas inciden pero no determinan. En otras palabras, la crisis es un problema econico cuya esencia se explica en términos econicos. 
Asimismo, es evidente que a pesar de su regularidad no es posible que todas las ondas largas sean idénticas. Al presentarse en diferentes momentos histicos, el entorno en el cual se desarrollan necesariamente debe mostrar características particulares que influyen para hacer de cada ciclo largo un evento diferenciado del resto. En base a estas consideraciones y con el objeto de avanzar sobre las particularidades de la onda larga por la que atravesaba la economía mexicana durante los ochenta y la forma concreta en que había que explicarse la crisis econica prevaleciente, nos abocamos al análisis de ese entorno del que hablábamos. Nuevamente se abría un panorama tan amplio e imposible 
de abarcar en su totalidad (porque incluye elementos econicos, políticos, sociales, religiosos, geográficos, histicos, etcétera) que nos obligaba a identificar un elemento clave para avanzar en la explicaci, éste nos lo proporcionla base econica sobre la que se sustentan los procesos productivos de la sociedad (precisamente porque identificamos en dicha base el origen de las fluctuaciones cíclicas de la actividad econica). El primer acercamiento se logra través de la propuesta teica de la estructura social de acumulaci, la cual nos permitiestablecer que el inicio de cada nueva onda larga coincide con la conformaci de una estructura intitucional que sirve de sustento a la expansi de la acumulaci capitalista pero debido a su relativa mayor estabilidad, respecto a los constantes cambios en las necesidades de la acumulaci, con el tiempo esa misma base institucional se convierte en un entorno inadecuado para la acumulaci. A pesar de constituir un avance importante, identificamos que el apego de esta teoría al marco "institucional" le imprime serias limitantes, por eso, sin deshechar lo positivo de la explicaci anterior, nos decidimos por utilizar el concepto de modelo de acumulaci, el cual, en su momento lo definimos como la modalidad histica especifica que adquiere el proceso de acumulaci capitalista en un territorio dado, que se desarrolla en un entorno social, político y econico determinado y se encuentra articulado, al mismo tiempo, a la dinámica de la acumulaci capitalista mundial. E 1 poder explicativo de los planteamientos teicos utilizados en este estudio queddemostrado cuando comprobamos que para el caso de México se podía identificar la presencia de Ondas Largas en la actividad econica capitalista durante el presente siglo y ubicamos hacia principios de la década de los setenta, a través de la observaci de distintas variables econicas, el inicio de una larga fase descendente en la economía nacional que servia de marco para el desenlace, a partir de 1982, de la severa crisis que enfrentel país. De la misma manera, la revisi histica de las políticas de industrializaci y consolidaci del capitalismo durante el presente siglo evidenciaron la coincidencia en México 
del inicio de la fase larga expansiva a partir de la década de los treinta con la conformaci e implementaci de un modelo específico de acumulaci conocido como de desarrollo hacia adentro, caracterizado por un intenso proceso de industrializaci nacional, el papel central del mercado interno como destino de la producci mercantil, el fortalecimiento de la planta productiva nacional a través de una férrea política de sustituci de importaciones y una enorme concentraci de poblaci y la producci manufacturera en unos cuantos centros urbano­industriales en detrimento del resto del territorio nacional, lo cual implicel fortalecimiento de los desequilibrios regionales que ya antes habían sido generados por el modelo econico colonial y el periodo de vigencia del modelo de acumulaci "primario exportador". 
Pero, además de la importancia que por sí misma tiene esta contrastaci de la teoría con el caso particular de México, hay que resaltar que sirvide sustento para avanzar en la comprobaci de la hipesis de trabajo en donde se planteaba que la década de los ochenta, más allá de ser un periodo de crisis, significaba para el país un periodo de transici en el que la severa crisis econica representaba la sima de la fase de estancamiento y por lo mismo era un periodo de transici en el que se desataba de lleno la descomposici de la modalidad histica del modelo de acumulaci de desarrollo hacia adentro y daba inicio la conformaci y consolidaci de uno nuevo al cual identificamos como modelo de acumulaci secundario exportador. Las pruebas de ésto se encontraron en el análisis de las características de la misma crisis econica y de los cambios y políticas adoptadas en la bqueda de su resoluci. 
Obviamente el cambio de uno a otro modelo de acumulaci no se da en forma lineal, la gran cantidad de fuerzas que en un proceso semejante intervienen generan una serie de avances y retrocesos, debido a que las nuevas tendencias se confrontan constantemente con las inercias prevalecientes. Esto mismo y el relativamente corto tiempo de inicio de las transformaciones impiden ver con absoluta 
claridad todos los mecanismos que han de conformar el nuevo modelo de acumulaci, además de que muchos de ellos seguramente se encuentran en plena gestaci. No obstante, si ha sido posible identificar el eje central de funcionamiento de la nueva modalidad de la acumulaci en México. 
Ciertamente, asi como en el Modelo de Desarrollo Hacia Adentro desde sus primeras manifestaciones se evidencisu atenci centrada en la conformaci de una estructura productiva abocada al abastecimiento de las necesidades de un mercado interno cada vez más amplio, en el caso del naciente modelo de acumulaci de capital, éste encuentra su eje de funcionamiento al exterior de la economía nacional y por eso la principal preocupaci es la promoci y fortalecimiento de un sector manufacturero exportador capaz de generar los recursos necesarios (que ya no provienen del mercado interno) para sustentar la expansi de la acumulaci capitalista nacional. 
Hasta aqui habiamos logrado una explicaci de los acontecimientos econicos de la década de los ochenta ubicándolos en una perspectiva histica que nos permitia inferir, a grandes rasgos, las directrices que habrá de seguir el desarrollo econico capitalista en México en las primas décadas. A pesar de lo alcanzado, apenas habíamos logrado una parte de nuestros objetivos, la otra parte estaba enfocada a mostrar la manera especifica en que los acontecimientos que se suceden a nivel nacional inciden sobre el espacio territorial. La tarea entonces fue vincular la dinámica macroeconica con la particularidad regional de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México, pues se pretendia dilucidar la expresi concreta de la transformaci del modelo de acumulaci en el centro urbano que histicamente ha sido el principal protagonista y beneficiario del "desarrollo hacia adentro". 
La primera labor fue demostrar que el proceso de urbanizaci y la formaci regional se encuentran estrechamente relacionados con la base productiva de la sociedad y su vinculaci se da a través de una influencia reciproca en donde la modalidad de 
industrializaci capitalista se adec a la vez que modifica la realidad geográfica y social sobre la que se asienta. De suyo esto implica la existencia de diferencias interregionales que por sí mismas no constituyen un problema, no obstante, éste se genera cuando la localizaci de las actividades econicas, que responde a una modalidad específica de acumulaci, presenta un patr crecientemente desequilibrado en el que se promueve el enriquecimiento de unas cuantas regiones contra el rezago tecnolico, aislamiento y el consecuente empobrecimiento de otras menos favorecidas por los intereses específicos de la acumulaci capitalista predominante. 
De esta parte de la investigaci clarificamos que el proceso de industrializaci, dirigido a través de la constante innovaci tecnolica bajo las condiciones de desequilibrio que genera la competencia capitalista, da a las industrias la posibilidad de formar su propia geografía, la cual, al interactuar con el medio social produce una diferenciaci territorial que, influída por los distintos ritmos de crecimiento o estancamiento de las industrias 
(en el sentido de que una regi crecerá cuando las industrias que en ella se encuentren atraviesen por un periodo de intensa acumulaci) hace que se produzcan las desigualdades regionales. 
Asimismo definimos la necesidad de reconocer que los procesos de formaci regional y urbanizaci que han experimentado los países de América Latina, en tanto que se enmarcan en un proceso de industrializaci capitalista, guardan ciertas coincidencias con aquellos experimentados por los países centrales, pero, al mismo tiempo, el carácter dependiente de sus economías les imprime importantes diferencias que obligan a considerar bajo un enfoque particular a estos casos; de lo contrario, resulta un serio error el querer aplicar los mismos criterios de análisis que han sido utilizados en países como Estados Unidos, Reino Unido o Alemania. 
Sobre las características de la urbanizaci en los países de América Latina, y que por supuesto corresponden también a México, encontramos que existe un fuerte desequilibrio en la distribuci de la poblaci y los recursos productivos. Estos se concentran 
básicamente en una sola aglomeraci, que generalmente coincide con la ciudad capital, intensos procesos de migraci campo-ciudad en donde el primero no solo pierde poblaci sino que dicha pérdida se genera en buena medida por la falta de oportunidades de empleo y aun de supervivencia, por lo que la ciudad se constituye en el beneficiario casi exclusivo del proceso de industrializaci. 
En el caso mexicano comprobamos que el estado actual de la urbanizaci nacional ciertamente refleja un modelo tipicamente macrocefálico, en donde la ciudad de México constituye el centro politice, econico, cultural, manufacturero y de servicios del pais. Pero también constatamos que los modelos de acumulaci "primario exportador" y de "desarrollo hacia adentro", por turno, definieron una especifica conformaci econica-regional que respondía a las necesidades de la acumulaci capitalista prevaleciente. En particular, queda claro que el intenso proceso de urbanizaci experimentado por el país a partir de la década de los treinta del presente siglo ha coincidido con el avance en la industrializaci sustitutiva de importaciones y de conformaci y consolidaci de un mercado interno, por lo que es evidente que la acumulaci ha marcado las pautas de la distribuci de los recursos econicos y poblacionales del país por medio de la ubicaci diferenciada de las inversiones productivas. Esto se comprobal revisar las estadísticas sobre algunos de los indicadores econicos más representativos, los cuales mostraron que aquellas entidades federativas que contienen a los tres más grandes centros urbanos del país (Distrito Federal, Jalisco, Nuevo Le y México) son también las que concentran la mayor parte de la generaci del PIB nacional, de la planta productiva industrial y del personal empleado en las manufacturas, entre otros. Finalmente constatamos que el crecimiento urbano y el intenso desarrollo industrial de la ZMCM se debe, en parte, a factores histicos pero también ha estado enmarcado por las ventajas localizativas de que se ha visto provista la regi capital del país, mismas que la situaron en una posici crecientemente ventajosa respecto al resto del territorio nacional. 
A partir del reconocimiento y comprobaci en el caso mexicano de que la modalidad de acumulaci incide sobre el espacio territorial y las estructuras sociales para conformar una distribuci geográfico-econica acorde a sus necesidades, se plantea como inevitable la ocurrencia de un feneno de transformaci econico-regional con el advenimiento del nuevo modelo de acumulaci "secundario-exportador". Con todo, hasta el momento en que el presente trabajo se realiza no es posible hablar con certeza de las características específicas de dicha transformaci, no obstante, así como pudimos identificar las principales tendencias a nivel macroeconico para el conjunto nacional, también fue posible hacerlo para el nivel regional. 
En el caso del análisis de los cambios y transformaciones a nivel regional a causa del cambio en el modelo de acumulaci, la tima parte del estudio se abocal análisis comparado de la estructura ocupacional de la ZMCM contra la del conjunto nacional. Esta mecánica de trabajo nos permiti a través de la variable empleo, obtener conclusiones más certeras sobre el cambio en el papel a desemper por la ZMCM en el contexto de las nuevas tendencias en la acumulaci en México. 
Los resultados que de este análisis se desprenden hacen referencia a tres diferentes modalidades en el comportamiento de la estructura ocupacional en México y la ZMCM (o regi capital), a saber: 1) los que responden a tendencias histicas y que por lo mismo habían sido ya identificadas por los estudiosos del empleo en México, 2) los de "coyuntura", que se generan debido a la condici de crisis de la economía y; 3) los que están más directamente relacionados con el entorno de "transici" de un modelo de acumulaci a otro. Es preciso aclarar que, a pesar de que aquí se les diferencie, en la realidad no existe una distinci tajante entre ellos, se presentan entremezclados y es muy dificil determinar hasta donde un determinado comportamiento corresponde a uno u otro de los tres tipos que hemos mencionado. Por tal motivo los comentarios que se hacen sobre ellos se deben pensar como un intento puramente analítico; de ninguna manera como una pretenci 
de verlos como fenenos aislados unos de otros. 
En el capitulo IV se han tratado ampliamente las dos primeras modalidades de comportamiento, por lo que, a fin de no ser reiterativos, en esta parte nos abocaremos a aquellos que se relacionan con la naturaleza de "transici" del periodo 1979-1989, auxiliándonos para ello de una herramienta analitica conocida como Análisis de la Mezcla y Participaci2 . 
2 • El nombre más comunmente usado para designar esta herramienta de análisis es el de Técnica de Cambio y Participaci, su origen se encuentra en los Estados Unidos en un estudio hecho por Perloff, Dunn, Lampard y Muth en 1960 (Perloff, et al., 1960) en donde argumentaban que tanto el crecimiento regional como el análisis del sistema de localizaci industrial proveen elementos suficientes para entender y evaluar el crecimiento a nivel subnacional y el desarrollo ffsico. La técnica se basa en tres supuestos: 1) el crecimiento regional (en términos del volumen de la producci econica) es determinado por una "constelaci" de fuerzas, más que por el so ingreso per cápita regional; 2) el crecimiento regional es un proceso evolutivo donde las simientes del desarrollo futuro se encuentran, tanto en las presentes como pasadas actividades y decisiones y; 3) los factores decisivos. Desde siempre, se ha sostenido que no se trata de WIB teorfa ni de III modelo teico, sino más bien de una técnica auxiliar en el análisis empfrico de los patrones de crecimiento regional (Richardson, 1972). El punto de partida de la técnica es que ni todas las regiones de una naci tienen la misma composici, ni tampoco crecen al mismo ritmo y nivel que el conjunto nacional. De esta forma, se definen los dos componentes principales de la técnica: el canbio (shift) y la participaci (share) y se establece que "una regi puede crecer ya sea porque tiene industrias que están creciendo más rápidamente en el conjunto nacional 
o porque está ganando (es decir, está atrayendo) una proporci cada vez mayor de cierta industria o industrias que muestran tendencias de creciemiento" (Richardson, 1972:343·344). 
Por lo que respecta a la participaci (share), su análisis se refiere al total de industrias nacionales (incluso se pueden utilizar otros indicadores como la poblaci, el ingreso, la actividad sectorial de la producci, etc.) que se encuentran dentro de la regi, y se trata, en realidad, de un punto de vista estático. 
El análisis del cambio (share), por su parte, se refiere a los cambios regionales en indicadores de la actividad econica entre dos puntos del tiempo definidos y se concentra, particularmente, en ver si el cambio regional es más grande o menos que el cambio promedio nacional. Este cambio se divide, a su vez, en dos componentes: el canbio de la proporcionalidad, que mide el efecto de la mezcla industrial (industrial mix) nacional sobre la mezcla industrial regional, esto es mide como, dependiendo del peso econico que tienen en la regi las diferentes industrias o sectores econicos, influirán durante el periodo para que, de acuerdo a como se desempe cada uno de ellos a nivel nacional, al final del lapso de tiempo estudiado la regi logre un mayor o menor crecimiento, y el cant>io diferencial, que mide la tasa de crecimiento de las industrias regionales, en relaci a las nacionales. En sfntesis, el componente del cambio "refleja el impacto de las ventajas de localizaci relativas, que explican la tendencia de las industrias a ser atraídas a unas regiones y no a otras; o a crecer más rápidamente en unas regiones que en otras" (Richardson, 1978:156). Esquemáticamente puede mostrarse como sigue: 
G R + r········-s ---------, e1> 
Crecimiento Participaci Diferencial Proporcional Regional Regional CD) CP) 
Recordemos que S = Cambio regional durante el periodo de estudio. D = Cambio diferencial= tasa de crecimiento de las industrias regionales, en relaci a las nacionales. P = Cambio de la proporcionalidad= efecto de la mezcla industrial (véase Stilwell, 1969:162·178). 
Para realizar los cálculos del cambio y participaci nos hemos auxiliado de la propuesta de Avrom Bendavid·Val (1983:67-74), quien se ajusta al esquema arriba mostrado (hay autores que proponen, sobre la base del cambio y participaci otras maneras de descomponerlo, véase Ashby, 1970 y Arwell Edwards, Harniman and Margan, 1978) pero propone modificar el nombre de la técnica por el de Análisis de la Mezcla y Participaci, con lo cual quiere resaltar que el efecto de la mezcla industrial existente en la regi al inicio del periodo de estudio es de importancia capital. Bendavid·Val propone el siguiente esquema: 
R  s  +  N  +  M  (2)  
Crecimiento  Efecto de la  Efecto del  Efecto de la  
Regional  Participaci Regional  crecimiento nacional  Mezcla Industrial  ••.cont la nota  

CUADRO l. MEXICO Y REGION CAPITAL: PERSONAL OCUPADO MANUFACTURAS, COMERCIO Y SERVICIOS, 1980 Y 1989. 
CLASE  PERSONAL  OCUPADO  cambio  cambio  
1980  1989  absoluto  relativo  
(1)  (2)  (3)  (4)  

M E X I  C O  
TOTAL  4655806  7303480  2647674  0.57  
MANUFACTURAS  2146420  2472826  326406  0.15  
COMERCIO  1457343  2374401  917058  0.63  
SERVICIOS  1052043  2456253  1404210  1.33  
REGION  CAPITAL  
TOTAL  1812913  2333453  520540  0.29  
MANUFAC.  920991  820318  -100673  -0.11  
COMERCIO  476849  686870  210021  0.44  
SERVICIOS  415073  826265  411192  0.99  

FUENTE: Cálculos a partir de Censos Econicos de 1980 y Empadronamiento urbano de los censos econicos, 1989. 
En el cuadro 1 se muestra la estructura del empleo a nivel sectorial en México y la regi capital en 1980 y 1989, así corno el cambio ocurrido durante el periodo. A partir de este cuadro resulta evidente el menor dinamismo (en cuanto al crecimiento del empleo) ocurrido en la regi capital, pues mientras en ésta el empleo creciun 29%, en el conjunto nacional se logrun aumento de 57%, y sobresale el caso del empleo manufacturero, que incluso se redujo en 11% en el periodo. Aun sin el análisis de la mezcla y participaci se puede afirmar que la regi capital perdiimportancia relativa corno centro generador de ocupaciones en 
Comparando este segundo esquema se pueden apreciar que en realidad se trata de lo mismo pues: 
Esquema Esquema Significado (1) (2) 
G = R = Crecimiento de la regi 
R = s = Efecto de la participaci regional 
D = N = Cambio diferencial = Efecto del crecimiento nacional 
p = M = Cambio de la proporcionalidad= Efecto de la mezcla industrial. 
comercio y servicios, y en el caso de las manufacturas, esta pérdida fue también en términos absolutos. 
CUADRO 2. RESULTADOS DE CAMBIO Y PARTICIPACION: 1980 a 1989. 
CLASE  N  R  R·N =M+S  DESVIA  M  S =R·N·M  
EFEC . DEL  CAMBIO  CAMBIO  CION  EFEC. MIX EFEC.  PART.  
CREC. NAL  1980-89  REL. NETO TCl·TCN  INDUST.  REGIONAL  
(5)  (6)  (7)  (8)  (9)  (10)  

TOTAL  1030971  520540  ·510431  o  -36834  -473597  
MANUFACTURAS  523751  -100673  -624424  -0.42  -383696  -240728  
COMERCIO  271176  210021  -61155  0.06  28890  -90044  
SERVICIOS  236045  411192  175147  o.n  317972  -142825  

FUENTE: Calculosa partir del cuadro 1. 
Una vez realizado el cálculo de la "Mezcla y Participaci113 , observamos que en el cuadro 2 la columna (5) indica que para 1989 en la regi capital, por efecto del crecimiento promedio nacional, debieron haberse generado 1 '030, 971 nuevos empleos, respecto a 1980; sin embargo, estos so ascendian a 520,540 (y en las manufacturas incluso habian disminuido en 100,673) como se muestra en la columna (6), es decir que en la regi capital hubo un cambio relativo neto de -510,431 empleos, recordemos que: 
R = N+M+S ==> R-N = M+S 
Como ya se ha explicado en la nota 3, para conocer el efecto 
3 • Partiendo de la base de que R = S + N + M con los datos del cuadro 1 procedemos a hacer los siguientes cálculos: 
a) 
Multiplicamos el cambio relativo del empleo nacional (collnnna 4) por el personal ocupado en la regi capital en 1980 (columna 1); con esto obtenemos el Efecto del crecimiento Nacional (columna 5) = N. 

b) Al personal ocupado de la regi en 1989 (columna 2) le restamos el correspondiente a 1980 (columna 

1) 
y de esta manera obtenemos el Cambio Relativo del Empleo en la regi (columna 6) = R. 

c) 
Volviendo a R = S + N + My dado que ya contamos con los valores de R y N, hacemos un despeje matemático que resulta en que R -N = M+ S, que es el Cambio Relativo Neto (coll.llll'la 7), a partir de esto calcularemos M y de esta forma podremos obtener el valor de S. 

d) 
Para calcular el efecto de la Mezcla Industrial requerimos primero de saber cuál fue la desviaci, a nivel nacional, de cada uno de los sectores, respecto de la tasa nacional de crecimiento del empleo, en este caso 57%. Para ello restamos, en la primera parte de la columna 4, al cambio relativo (que es de hecho la tasa de crecimiento) del empleo en las manufacturas el cambio relativo en el empleo nacional (0.15 -0.57 = -0.42) y lo mismo hacemos con comercio y servicios, los resultados los vertimos en la coll.lllna 8. Acto seguido, multiplicamos dichos resultados por el personal ocupado en cada sector en la regi capital en 1980. De esta forma obtellelllOs el valor del efecto de la Mezcla Industrial (columna 9) = M. 

e) 
Finalmente a partir de que R = S + N + M => S = R -N ·M, obtenemos el valor del Efectp de la Participaci Regional (columna 10) = S. (Para mayor explicaci véase Bendavid-Val, 1983:67-74). 


de la mezcla industrial (M) calculamos primero la desviaci en el crecimiento de cada sector de la economia a nivel nacional, respecto del crecimiento promedio del empleo nacional (57%) y a continuaci se multiplican estas desviaciones por el empleo regional en cada sector en 1980, así observamos que la combinaci 
(mezcla) sectorial del empleo existente en la regi capital en 1980 influyde manera negativa para el crecimiento del empleo en 1989. Hay que hacer la observaci de que el efecto negativo de la mezcla industrial se debi en su totalidad, al comportamiento del empleo manufacturero, pues en 1980 el mayor porcentaje de ocupados se encontraba en dicho sector y éste mostrel menor crecimiento relativo a nivel nacional entre 1980 y 1989 (solo 15% contra el 57% del empleo nacional, 63% del empleo en actividades de comercio y 133% en los servicios). 
Finalmente, el efecto participaci de la regi se calcula como esa parte del cambio relativa neto (columna 7) que no se contabilizpor el efecto de la mezcla o combinaci del empleo sectorial y el resultado nos dice que la participaci de la regi capital en la absorci de la fuerza de trabajo en los tres sectores disminuyd 1980 a 1989 (por eso las cifras son negativas), siendo el empleo manufacturero el más afectado en la regi capital. 
En breve, lo que nos dicen los resultados del Análisis de la Mezcla y Participaci es que: 1) el empleo manufacturero tuvo un cambio relativo negativo en el periodo 1980-1989, lo que quiere decir que dicho sector perdiimportancia como generador de empleos; 2) los empleos en actividades de servicios mostraron un crecimiento mayor al que se podia esperar por la influencia de las tasas de crecimiento del empleo sectorial y total nacional, lo que no sucedicon comercio y manufacturas pues su crecimiento relativo neto fue negativo; 3) a pesar del enorme crecimiento del empleo en servicios, en 1989 la regi capital no logrun saldo favorable en el análisis de la mezcla industrial, porque todavía en 1980 las manufacturas, que fueron las que incluso decrecieron, eran el principal empleador de la regi y 4) la regi capital tuvo una 
importante disminuci en su participaci dentro del contexto de la ocupaci a nivel nacional, en base a los datos estadisticos aqui utilizados, su pérdida se calcula en 473,597 empleos. 
Antes de pasar a los comentarios generales mostramos otra herramienta que nos ayuda a confirmar los resultados del análisis de la mezcla y participaci, se le conoce como Coeficiente de Localizaci4• 



CUADRO 3. COEFICIENTES DE LOCALIZACION 
CLASE LQ = COEFICIENTE DE LOCALIZACION 1980 1990 
MANUFACTURAS  1.102  1.038  
COMERCIO  0.840  0.905  
SERVICIOS  1.013  1.053  

FUENTE: Calculas a partir del cuadro l. 
A pesar de su brevedad el cuadro 3 es sumamente ilustrativo tanto del peso econico de los tres sectores en la regi capital, 
como de la transformaci que ésta ha comenzado a experimentar. Los 
coeficientes de 1980 nos dicen que el principal sector empleador en 
la regi capital era el manufacturero y el hecho de que fuera 
superior a la unidad indica que la regi estaba más especializada 
en este tipo de actividades que el conjunto nacional, sucedía lo 
mismo en los servicios, aunque en menor medida. Para 1989 esos dos 
4 • El coeficiente de localizaci es 1S1 dispositivo para medir el grado de especializaci de una 
regi en determinadas industrias, generalmente se usa el empleo como unidad de medida de tal forma que el empleo en una industria (o sector) se relaciona contra el empleo total tanto a nivel regional como nacional y después se comparan ambos niveles. 
EMPLEO EN LA INDUSTRIA X EN LA REGION 
EMPLEO TOTAL EN LA REGION LQ ::: ---------------­EMPLEO EN LA INDUSTRIA X NACIONAL 
EMPLEO TOTAL NACIONAL 
LQ > 1: La regi es más especializada que la naci en la industria estudiada. LQ < 1: La regi es menos especializada que la naci en la industria estudiada. LQ = 1: La regi y la naci guardan la misma proporci de especializaci en La industria estudiada. (véase Bendavid-Val, 1973:75-78). 
sectores siguen siendo los de mayor especializaci regional y en mayor grado que el conjunto nacional, sin embargo se nota ya un cambio importante, mientras que la regi capital aumenta su grado de especializaci en las actividades comerciales y de servicios, el proceso contrario sucede en los empleos manufactureros y esto a la vez significa que para 1989 la principal fuente de empleo en la regi son los servicios que finalmente han logrado desplazar a la industria. 
De todo lo dicho anteriormente se desprende con claridad la conclusi de que por primera vez en el periodo 1980-1989, después de varias décadas de haber venido avanzando y consolidando su papel de principal centro industrial del pais, la regi capital comienza a perder importancia como centro generador de empleos manufactureros. Tomando en cuenta que hasta ahora el desarrollo industrial nacional se ha basado en la utilizaci más intensiva de fuerza de trabajo que de capital (caracteristica que más que modificarse se refuerza a la luz del nuevo desarrollo de la industria maquiladora de exportaci) se puede inferir que más allá de la variable empleo, la ZMCM conjuntamente con la aparici del nuevo modelo de acumulaci "secundario exportador" se erige en un centro especializado en la prestaci de servicios y comercio en detrimento de su otrora fuerza industrial. Por supuesto que el cambio de modelo de acumulaci no es la ica fuerza que incide en esta transformaci, están presentes las presiones más recientes ejercidas por el riesgo latente a desastres naturales como los terremotos y la creciente lucha por abatir la contaminaci ambiental (lo cual afecta directamente al establecimiento de industrias), pero, nuevamente, se trata de fenenos que aunque inceden no determinan, seg pudimos demostrar a lo largo de este trabajo las fuerzas primordiales en la conformaci de la distribuci econica regional se encuentran en el seno mismo del funcionamiento de la economia y de su dinámica de acumulaci, que en este caso se expresan a través de las necesidades particulares del modelo de acumulaci "secundario exportador". 
Finalmente, no queremos concluir sin plantear las dudas que 
surgen al revisar los cambios que enfrenta la estructura ocupacional de la ZMCM. Hemos podido constatar que más allá de las tendencias histicas que se venían perfilando antes de la década de los ochenta, con el advenimiento de la crisis a partir de 1982 y el inicio de la consolidaci del Modelo de Acumulaci Secundario Exportador, el sector que dentro del panorama del empleo en la ZMCM ha salido fortalecido son los servicios. No es que se considere valorativamente si es mejor una base econica industrial 
o una terciaria, el problema que se quiere plantear más bien se ubica desde las perspectivas que esto implica para el elemento humano, es decir la fuerza de trabajo. Es bien sabido que por las características que marcan el desarrollo econico nacional, la mayor parte de los empleos terciarios (en comercio y servicios) que se generan en el ámbito urbano surgen en aquellas actividades que el capitalismo no ha logrado penetrar totalmente (bien sea porque no funcionan con trabajo asalariado, porque no se ajustan a los esquemas de acumulaci ampliada de capital, porque la unidad familiar es la que controla el proceso, etcétera) y, en consecuencia, los ingresos de quienes desempen dichas actividades suelen estar por debajo de los que prevalecen en las facciones econicas típicamente capitalistas (que son la casi totalidad de las manufacturas y una parte mínima del comercio y los servicios). 
Esto nos lleva pues a plantear que bajo las condiciones en que se desarrolla la ocupaci en la ZMCM en los timos as, si bien es cierto que los actores de quienes depende generar esos empleos (iniciativa privada, gobierno, unidades familiares, etcétera), de alguna manera los están garantizando, también es cierto que esto se hace a cambio de menores salarios. La gran duda que surge entonces es ¿cuál es el futuro en el desarrollo econico y social de la ciudad de México, si el grueso de la poblaci se enfrenta a un empobrecimiento paulatino, debido al deterioro en su remuneraci? La respuesta a esto so nos la podrá dar el avance de las actuales políticas neoliberales del gobierno mexicano y el desempe del nuevo modelo de acumulaci de capital prevaleciente en nuestro país. 

BIBLIOGRAF:IA 
AGUILAR M., Alonso (1979). capitalismo, mercado interno y acumulaci de capital. Nuestro Tiempo, 3ª ed. México, D. F. 
AGUILAR M, et: al. (1980). capitalismo atraso y dependencia en América Latina. Universidad Nacional Automa de México, Instituto de Investigaciones Econicas, México, D. F. 
ARECHIGA, Uriel (1979) . "La producci nacional de plusvalia en México", en El capital, teoría, estructura y método, México, 
D. F. 
ARWELL EDWARDS, J. , HARNIMAN, K. F . and MORGAN, J. S. (1978) . "Regional growth and structural adaptation: a correction to the Stilwell modification". Urban studies, Vol. 15, University of Glasgow, U.K.,pp. 97-100. 
ASHBY, Lowell D. (1970). "Changes in regional industrial structure: a comment". Urban Studies, Vol. 7, num. 3 University of Glasgow, U.K., pp. 298-304. 
AVILA, Arturo (1988). "Notas sobre la balanza comercial de México 1982-1988", en Economía Informa. Facultad de Economia de la Universidad Nacional Automa de México, n. 171, diciembre, México, D. F. pp. 5-11. 
BAMBIRRA, Vania (1983). El capitalismo dependiente latinoamericano. Siglo XXI Editores, 9ª ed. México, D. F. 
BANCO MUNDIAL (1975). The spatial Development of Mexico., 3 volenes, mimeo. 
BASSOLS, Angel (1979). México: formaci de regiones econicas. Instituto de Investigaciones Sociales de la Universidad Nacional Automa de México, México, D. F. 
BENDAVID-VAL, Avrom (1983). Regional and Local Economic Analysis for Practitioners. Praeger Publishers, u. s. A. 
BIZBERG, Ilán (1990). Estado y sindicalismo en México. El Colegio de México, México, D. F. 
BORTZ, Jeffrey (1986). El salario en México. Ediciones El Caballito, México, D. F. (1988) . Los salarios industriales en la ciudad de México: 1939-1975. Fondo de Cultura Econica, México, D. F. 
BORTZ, Jeffrey et al. (1985}. La estructura de salarios en México. Universidad Automa Metropolitana Azcapotzalco y Secretaria del Trabajo y Previsi Social, México, D. F. 
BRAMBILA, Carlos (1987} . "Ciudad de México: ¿la urbe más grande del mundo?", en GARZA y PICYCATEC,1987 Op. cit. pp. 146-149. 
BRAVERMAN,  Harry  (1982). Trabajo y capital monopolista.  Nuestro  
Tiempo,  México.  D. F.  
BRUNEAU,  Michel  (1982).  "Mode  of  Production  an  Spatial  

organization in Thailand: Process and Trends", en Antipode, Vol. 14, n. l. pp. 1-10. 
CANSINO, César (1988). "Aproximaci a la Teoria de las ondas largas de Ernest Mandel", en Revista de Ciencias Sociales y Humanidades, Universidad Automa Metropolitana-Iztapalapa. A 8, n. 16, julio-diciembre, México, D. F. pp. 191-200. 
CARDOSO, Enrique (1971}. "Comentario sobre los conceptos de sobrepoblaci relativa y marginalidad", en: . Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales, a 1, n 2. pp. 57-76. 
CARDOSO, Fernando y José Luis REYNA (1968). "Industrializaci, estructura ocupacional y estratificaci social en América Latina", en Cuestiones de sociología del desarrollo. Editorial Universitaria, Santiago de Chile. pp. 68-105. 
CARRILLO A., R. (1970). An Empirical Test on Interregional Planning. A Linear Programming Model for Mexico. Rotterdam University Press, Roterdam. 
CARTAYA F., Vanessa (1987). "El confuso mundo del sector informal", en Nueva Sociedad, n. 90, julio-agosto, Caracas, Venezuela. pp. 76-93. 
CASTAÑEDA, Victor (1987) . "Mercado inmobiliario en la periferia metropolitana: los precios del suelo. Estudio de casos." en TERRAZAS y PRECIAT (comps. ) , 198 7 . Op. Cit . : Estructura Territorial de la ciudad de México. pp. 219-247. 
CASTELLS, Manuel (1973). "La urbanizaci dependiente en América Latina", en CASTELLS (comp.), 1973. Imperialismo y urbanizaci en América Latina. Ed. Gustavo Gilli, Barcelona, Espa. pp. 7-26. (1979). La cuesti urbana. Siglo XXI editores, 
México, D. F. 
CHALMERS, J. A. (1971). "Measuring changes in regional industrial structure: a comment on Stilwell and Ashby". Urban Studies, Vol. 8, University of Glasgow, U.K., pp. 289-292. 
COMISION ECONOMICA PARA AMERICA LATINA -CEPAL-(1985). "El desencadenamiento de la crisis y la reacci de la politica econica", en Crisis y desarrollo: Presente y futuro de América Latina y el caribe, Vol. II, organizaci de las Naciones Unidas, Santiago de Chile. (1989). América Latina en en umbral de los as 90. Organizaci de las Naciones Unidas, Santiago de Chile. (1990). Transformaci productiva con equidad: la tarea prioritaria del desarrollo de América Latina y el caribe en los noventa, Naciones Unidas, Santiago de Chile. 
CONSEJO NACIONAL DE POBLACION -CONAPO-(1988). Poblaci y desarrollo en México y el mundo. Evoluci, situaci actual y perspectivas. México, D. F. 
CORDERA, Rolando (s/a). Estado y desarrollo en el capitalismo tardío y subordinado. Facultad de Economia de la Universidad Nacional Automa de México, (mimeo), México, D. F. 
CORDOVA, Arnaldo (1979). "La politica de masas y el futuro de la izquierda en México", en cuadernos Políticos, enero-marzo, n. 19. México, D. F. 
CORTES, Fernando (1989a). Los modelos informales de sociedad. FLACSO-MEXICO. Mimeo, 20 pp. México, D.F. (1989b) . "La informalidad del sector informal extraoficial", ponencia presentada en el Taller sobre el sector informal urbano: restos y perspectivas. CIDE, UNAM y Fundaci Friederich Naumann, México. 
CORTES, Fernando y Rosa Ma. RUBALCAVA (1990). "Algunas consideraciones sociales del ajuste: México post 8211 • Ponencia presentada en el Coloquio: Modernizaci econica, democracia política y democracia social. Centro de Estudios Sociales de El Colegio de México, Septiembre de 1990, México, D. F. s/p. 
CUEVA, Agustin (1982). El desarrollo del capitalismo en América Latina. Siglo XXI Editores, 6ª ed. México, D. F. 
DE LA GARZA, Enrique (1984). Acumulaci de capital y movimiento obrero en México: 1940-1976. Centro de Estudios Sociolicos de El Colegio de México, Tesis doctoral en Ciencias Sociales, México, D. F. 
(1988a). Ascenso y cr1s1s del Estado social autoritario. El Colegio de México, México, D. F. 
(1988b). "Desindustrializaci y reconvers1on en México", en El Cotidiano. Revista de la Universidad Automa Metropolitana, n. 21, enero-febrero, México, D.F. pp. 2-8. 
DE LA MADRID H., Miguel (1983). Plan Nacional de Desarrollo 1983­1988. Poder Ejecutivo Federal, México, D. F. 
DURAND, Victor M. -coord.-(1984). Las derrotas obreras 1946­1952. Instituto de Investigaciones Sociales de la Universidad Nacional Automa de México, México, D. F. 
EDEL, Mathew (1990). Urban and Regional Economics: Marxist Perspectives. Queens College, C.U.N.Y. (Primo a publicarse), Nueva York, U.S.A. 
ELDRIDGE, Hope T. (1963). "The Process of Urbanization", en J. Spengler y o. Duncan (Eds.), Demographyc Analysis, The Free Press of Glencoe, New York, U. s. A. 
GAITAN R., Mercedes (1987). El movimiento de los mineros en el alemanismo. Instituto de Investigaciones Sociales de la Universidad Nacional Automa de México, México, D. F. 
GARCIA, Alejandro y Juan CASTAINGTS (1979). "La tasa de ganancia y la tasa de plusvalia en México", en Economía Informa, Universidad Nacional Automa de México, Facultad de Economia, ns. 61-62, agosto, México, D. F. 
GARCIA, Brígida (1988). Desarrollo econico y absorci de la fuerza de trabajo en México, 1950-1980, El Colegio de México­Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano, México, D.F. (1989). "La importancia del trabajo no asalariado en la economia urbana", en Estudios Demográficos y Urbanos. El Colegio de México, Vol. 4, n. 3 (12), septiembre-diciembre, México, D. F. pp. 439-463. 
GARZA, Gustavo (1985) . El proceso de industrializaci en la ciudad de México (1821-1970). El Colegio de México, México, D. F. (1986) . "Ciudad de México: dinámica industrial y perspectiva de descentralizaci después del terremoto", en Blanca TORRES (comp.): Descentralizaci democrática en México, El Colegio de México, México, D. F. (1987a). "Inicios del proceso de industrializaci en la ciudad de México: aparici del ferrocarril y la electricidad", en GARZA y PICYCATEC (Comps.), 1987 Op. Cit., pp. 88-91. (1987b). "La ciudad de México como centro comercial e industrial en el siglo XIX" en GARZA y PICYCATEC (Comps.), 1987 Op. Cit., pp. 85-88. 
GARZA, Gustavo y PICYCATEC -Compiladores-(1987). Atlas de la ciudad de México, 1987. El Colegio de México y Departamento del Distrito Federal, México, D. F. 
GORDON, EDWUARDS y REICH (1982). Segmented Work, Devided Workers, Cambridge University Press. 
GRAIZBORD, Boris y Héctor SALAZAR (1987). "Expansi fisica de la ciudad de México", en GARZA y PICYCATEC (comps.), 1987. Op. Cit., pp. 120-125. 
GUILLEN, Héctor (1984). orígenes de la crisis en México. Ediciones Era, México, D. F. 
GUTELMAN, Michel (1974). capitalismo y reforma agraria en México, ediciones Era, México, D. F. 
HARVEY, David (1985). The Urbanization of Capital. Oxford: Basil Blackwell: Baltimore: John Hopkins Press. (1990). Los límites del capitalismo y la teoría marxista. Fondo de Cultura Econica, México, D. F. 
HERNANDEZ Laos, Enrique (1985). La productividad y el desarrollo industrial en México. Fondo de Integraci para la Investigaci Social -Fondo de Cultura Econica, México, D. F. 
ISARD, Walter (1975). Introduction to Regional Science. Prentice Hall, Inc. New Jersey, U.S.A. 
KATZMAN, Rubén y José Luis REYNA -compiladores-(1979). Fuerza de trabajo y movimientos laborales en América Latina. El Colegio de México, México, D. F. 
KOWARIK, Lucio (1975). Capitalismo e marginalidade na America Latina. Editora Paz e Terra, Ria de Janeiro, Brasil. (1978). "Desarrollo capitalista y marginalidad: el 
caso  brasile",  en  Revista Mexicana de Sociología,  Vol.  XL,  
n.  1,  enero-marzo,  México,  D.  F.  pp.  31-54.  
KUZNTES,  Simon  (1957).  "Quantitative  Aspects  of  the  Economic  
Growth  of  Nations",  en  Economic  Development  and  cultural  
Changa.  Vol.  5;  1956-1957.  

LEFEBVRE, Henri (1972). La revoluci urbana. Alianza Editorial, Madrid, Espa. (1976). Espacio y política, Ed. Peninsula, Barcelona, Espa. 
LEVY, John M. (1985). Urban and Metropolitan Economics. McGraw­Hill, Inc. U.S.A. 
LEWIS, William A. (1954). "Economic development with unlimited supplies of labor", en The Manchester School of Economic and social studies. Vol. 22, n. 2. pp. 139-191. 
LOPEZ D1az, Pedro (1978). "Crisis y coyuntura en el desarrollo del capitalismo en México, 1970-1976", en Deslinde, Coordinaci de Humanidades, Universidad Nacional Automa de México, n. 98. México, D. F. 16 pp. 
MANDEL, Ernest (1979). El capitalismo Tardío, Ediciones Era, México, D. F. (1986). Las ondas largas del desarrollo capitalista. La interpretaci marxista. Siglo XXI de Espafia Editores. Primera ed. en inglés 1980, Madrid, Espa. 
MARINI , Ruy Mauro (1973) . Dialéctica de la dependencia. Serie Popular Era, n. 22. México, D. F. 
MARKUSEN, Ann Roell (1987). Profit cycles, Oligopoly, and Regional Development. The MIT Press. Cambridge, Massachusetts. 
MARSHALL, Michael (1987). Long Waves of Regional Development, Macmillan, Hong Kong. 
MARX, Carlos (1849). "Trabajo asalariado y capital", en MARX y ENGELS (s/a). Obras Escogidas. Editorial Progreso, Mosc U.R.S.S. pp. 61-92. (1976). El Capital, Siglo XXI editores, Tomo II, 1981, 6ª edici en espal, México, D. F. (1981). El Capital, Tomo I/Vol. 1, Siglo XXI editores, México, D.F. 
MARX, Carlos y ENGELS, Federico (1976). "La ciudad, la divisi del trabajo y el surgimiento del capitalismo", en G. GERMANI (comp.), Urbanizaci, desarrollo y modernizaci, Ed. Paid, Buenos Aires, Argentina. pp. 150-159. 
MASSEY, Doreen (1979). "In What Sense a Regional Problem?", en Regional studies, Vol. 13, Pergamon Press Ltd., Great Britain. pp. 233-243. 
MICHEL, M. A., et al. (1985). "Primera etapa: determinaci de la demanda de capacitaci. Informe final", en Desempleo, subempleo y capacitaci de la mano de obra en el sector informal. INEA-CIIS, México. 
MUÑOZ, Humberto y Orlandina de OLIVEIRA (1979). "Algunas controversias sobre la fuerza de trabajo en América Latina", en KATZMAN y REYNA (comps.), 1979. Op. Cit. pp. 29-50. 
NEGRETE, Ma. Eugenia y SALAZAR, Héctor (1987). "Dinámica de crecimiento de la poblaci de la Ciudad de México (1900­1980) ", en GARZA y PICYCATEC (comps.), 1987. 0p. Cit. , pp. 125-128. 
NOYOLA, Juan F. (1978) . "El desarrollo econico y la inflaci en México y otros paises latinoamericanos", en Leopoldo SOLIS 
(comp.),  1978.  La  economía  mexicana,  Fondo  de  Cultura  
Econica,  México,  D. F.  
NOURSE,  Hugh  o.  (1969).  Economía  Regional.  Oikos-Tau  ediciones,  
Barcelona,  Espa.  

NUN, José (1982). Superpoblaci relativa, ejército industrial de reserva y masa marginal. Universidad Automa de Chapingo, Departamento de Sociologia Rural, México, D.F. 
OLIVEIRA, Francisco de (1978). "El terciario y la divisi social del trabajo", en Estudios Cebrap, n. 24. pp. 139-168. 
ORTIZ, Gilberto (1989). "La reconversi industrial en el sexenio 1982-1988", en Revista de Ciencias Sociales y Humanidades. Universidad Automa Metropolitana-Iztapalapa. A 9, nero extraordinario, México, D. F. pp. 21-24. 
PARTIDA, Virgilio (1987). "Natalidad y mortalidad en la Ciudad de México (1950-1980)" y "El Proceso de Migraci a la Ciudad de México", en GARZA y PICYCATEC (comps.), 1987. Op. Cit. pp. 129-139. 
PERZABAL, Carlos y Alfredo RAMIREZ (1989). "La tasa de ganancia en México: 1950-1980", en Investigaci Econica, Universidad Nacional Automa de México, Facultad de Economia, n. 189, julio-septiembre, México, D. F. pp. 159-180. 
PERLOFF, DUNN, LAMPARD and MUTH (1961). Regions, resourses and economic growth. Ed. John Hopkins, Baltimore, u. s. A. 
POCHE, Bernard (1975). "Mode de production et structures urbaines", en Espaces et Societés, n. 16. pp. 15-30. 
PORTES, Alejandro (1985). "The informal sector and the world­economy: notes on the structure of subsidized labor", en Urbanization in the World-Economy. Academic Press, Inc. pp. 53-62. 
PUENTE, Sergio (1987). "Estructura industrial y participaci de la zona metropolitana de la ciudad de México en el producto interno bruto", en GARZA y PICYCATEC (comps.), 1987. Op. Cit. pp. 93-95. 
QUIJANO, Anibal (1970). Redefiniciones de la dependencia y proceso de marginalizaci en América Latina, CEPAL. 
RENDON, Teresa (1979) . "La crisis del empleo en México", en La estructura del sector plico y laa economía en México, I. (varios autores). Ponencia presentada en la serie "Conferencias" del Seminario del Sector Plico, Universidad Nacional Automa de México, septiembre de 1978, México, D. F. pp. 76-109. (1982). "El empleo en México: tendencias recientes", en Investigaci Econica, Facultad de Economia de la Universidad Nacional Automa de México, julio-septiembre (161), México, D. F. pp. 157-181. 
RENDON, Teresa y Carlos SALAS (1985). "Notas criticas sobre algunos conceptos utilizados en el análisis de la ocupaci"; en Ensayos. Divisi de Estudios de Posgrado de la Facultada de Economia de la Universidad Nacional Automa de México, Vol. II, n. 7, México, D. F. pp. 20-27. (1986). "La Poblaci Econicamente Activa en el Censo de 1980. Comentarios criticas y una propuesta de ajuste", en Estudios Demográficos y Urbanos, Vol. 1, n. 2, mayo-agosto, 1986. (1987). "Evoluci del empleo en México: 1895-198011 , en Estudios Demográficos y Urbanos. El Colegio de México, Vol. 2, n. 2, mayo-agosto, México, D. F. pp. 189-230. (1988). "Wages and Employment in Mexico: Recent Tendencies and Perspectives", en Review of Radical Political Economics, Vol. 20, ns. 2 y 3. pp. 253-259. (1990). Cambios en el empleo sectorial en los as ochenta. La gran transici. (Versi preliminar no publicada), Universidad Nacional Automa de México, Divisi de Estudios de Posgrado de la Facultad de Economia, México, D.F. 
RICHARDSON, Harry W. (1972). Regional Economics. Location, Theory, Urban structure and Regional Change. World University Weidenfield and Nicolson, London, U. K. (1977). Teoría del crecimiento Regional. Eds. Pirámide, Madrid, Espa. (1978). Urban and Regional Economics. Harmondsworth: Penguin. 
RIVERA, Miguel A. (1986). crisis y reorganizaci del capitalismo mexicano; 1960/1985. Ediciones Era, México, D.F. 
ROFMAN, Alejandro B. (1974) . Desigualdades regionales y concentraci econica. El caso argentino. Eds. SIAP­Planteos, Buenos Aires, Argentina. 
ROJAS, Lenin (1980). La ganancia en crisis, Juan Pablos editor, México, D. F. 
ROJAS Nieto, José A. (1989). "México: una industria en severa transici", en El Cotidiano. Universidad Automa Metropolitana, n. 31, septiembre-octubre, México, D. F. pp. 3-16. 
SALINAS de Gortari, Carlos (1989). "Anexo estadistico" del Primer Informe de Gobierno, Secretaria de Gobernaci de los Estados Unidos Mexicanos, México. 
SECRETARIA DE PROGRAMACION Y PRESUPUESTO (1984) • "Fomento industrial y comercio exterior", en Planeaci Democrática. A 2, n. 21, diciembre, edici especial dedicada a los 
-planes y programas del sexenio, México, D. F. pp. 34-39. 
SINGER, Paul (1979). "Desarrollo y empleo dentro del pensamiento latinoamericano", en KAZTMAN Y REYNA (comps), 1979. Op. Cit. pp. 51-67. 
SLATER, David (1975). "Underdevelopment and Spatial Inequality", 
en  Progress  in  Planning.  Vol.  4,  part.  2. Pergamon  Press,  
Great Britain.  pp.  101-113.  
(1981).  "Hacia  una  economia  politica  de  la  

urbanizaci en las sociedades capitalistas periféricas", en 
Revista Interamericana de Planificaci. Vol. XV, n. 59, 
septiembre. pp. 76-101. 
SOLIS, Leopoldo (1973). La realidad econica mexicana: retrovisi y perspectivas, Siglo XXI, (mimeo) México, D. F. (1977). El desarrollo estabilizador, conferencia dictada en El Colegio de México, México, D. F. 
STILWELL, F.J.B. (1969). "Regional growth and structural adaptation". Urban Studies, Vol. 6, num. 2, University of Glasgow, U.K., pp. 162-178. 
STORPER, Michael y Richard WALKER (1983). "La divisi espacial del trabajo", en cuadernos Políticos. Ediciones Era, n. 38, octubre-diciembre, México, D. F. pp. 4-22. 
(1990). The capitalist Imperative: Territory, Technology and Industrial Growth. Basil Blackwell, Oxford, u. K. 
SUNKEL Osvaldo y Pedro PAZ (1970). El subdesarrollo latinoamericano y la teoría del desarroilo. Siglo XXI editores-Textos del Instituto Latinoamericano de Planificaci Econica y Social, México, D. F. 
TALLER DE COYUNTURA URBANA (1989). "El costo social de la modernizaci", en ciudades. Red Nacional de Investigaci Urbana, n. 4, octubre-diciembre, México, D. F. pp. 10-18. 
TERRAZAS, Osear y Eduardo PRECIAT -compiladores-(1987) . Estructura Territorial de la ciudad de México. El Colegio de México -Departamento del Distrito Federal, México, D. F. 
TOKMAN, Victor E. (1979). "Dinámica del mercado de trabajo urbano: el sector informal urbano en América Latina", en KATZMAN y REYNA (comps.), 1979. Op. Cit. pp. 68-102. (1987). "El sector informal: quince afias después", en El Trimestre Econico. Julio-septiembre, Fondo de Cultura Econica, México. pp. 513-436. 
UNIKEL, Luis, et al. (1976). El desarrollo urbano de México. El Colegio de México, México, D. F. 
UNIKEL, Luis y Allan LAVELL (s/a). "El problema urbano", en La Universidad Nacional y los problemas nacionales. Colecci Cincuentenario de la Autonomía de la Universidad Nacional de México, UNAM, Vol. VII, t. II, México, D. F. 
VALENZUELA F., José c. (1990). ¿Qué es un patr de acumulaci?, Facultad de Economía de la Universidad Nacional Automa de México, "Economía de los 90", México, D. F. 
WEBER, Adna F. (1965) . The Growth of Cities in the Nineteen Century, A Study in Stadistics. Cornell University Press, Ithaca, New York, U. s. A. (Segunda Edici, originalmente publicado en 1899). 


