TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN ECONOMIA EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
La velocidad de ajuste de la tasa de inflaci: un estudio para Costa Rica, Pery Colombia. 
CARLOS PEREZ SOTO 
PROMOCION 1989-91 
Abril ., 1992 ASESOR: Dr , Angel Calder H::1drid REVISOR: Dr. Carlos Manuel Urz Macías 
Dedi' e a tor·i a: A mi familia, en especial a mi esposa e hija. 
~gr·adecimientos: 
Mis m!s sinceros agradecimiento a todos los qr.1e me av1.1daron en esta etapa 
q1.1e  se  pr·o l onq por·  más  de  dos  arios.  En  
particular,  al  COLMEX  y  a  so  Ceri-tro  de  
Estudios  Econicos,  de  los  que  siempre  
tendré  gratos  recuerdos.  

En esta investigaci se realiza un estudio de la velocidad de ajuste de l-0s precios ante cambios de la demanda agregada nomina1 a través de una confrontaci empi rica de los enfoques de ajuste gradual de-lns preci-0s (NRH-GAP) Y el de expectativas racionales y flexibilidad de precios v salarios (ME-RC), utilizando un modelo econométrico originalmente conce--bido por Pot,ert Gordon. Los datos anuales utilizados correspono.ien a Costa Rica, Pery Bolivia• Es interesante notar que las pruebas empiricas realizadas arrojan que el comportamiento inercial de los precios es un elemento importante que se p1.1ede dar en estos pai ses con su consecuente c-0sto para el nivel del producto; de esta manera. el solo hecho de anunciar una politica deflacionaria no 
garantiza  que  la  reducci de la  demanda  agregada  nominal  se  
refleje  ica men te  en  una  disminuci  del  nivel  de  los  
precios.  

.LN.DI CE 
I • -I NTR(1Dttc:c: I (tN • ••••.••••••.•.•••••.••.•••••••••••••• 1 
II.-MARCO TEORICO. 
11.1 Enfoque de ajuste gradual de los los precios.(NRH-OAP) ••.••••.•..•••••.•.....•.••.4 
11.2 Enfoque de expectativas racionales y flexibilidad de precios y salarios.(RE-MC) ••.••..7 
11.3 Algunos aspectos d~ la hipesis de 
c·r e di b i 1i dad • . • • • • • • • • • • . • • • • • • . • . • • . • • . . ••• • .•. 1t) 
11.4 Algunos estudios empiricos .••.•.•••..•.••••••••• 11 
I II .·-EL Mt:1DEL1:t ••••••• • , •••..••.•••••••••••••.••••••• -15 
IV.-ASPECTOS RELEVANTES DEL PROCESO DE ESTIMAC:ION. 
IV.1 La ecuaci de cambios en precios y algunos supuestos necesarios para la estimaci ••••••••• 25 
IV-2 El supuesto de expectativas racionales y la eci.taci de predicci del PNB nomina1 •••••••••.27 
IV.3 Especificaci del término o....................2·~ 1v.4 Determinaci de la tasa del producto •.•.••••••• 35 
IV.5 La representaci de las pertubaciones de oferta y la tasa de inflaci rezagada •••.•.•••.39 
IV.6 Métodos de estimaci ••.••••.••••••••••.••••..••39 
v.-RESULTADOS EMPIRIC:OS •.••.••...•.••••••••••••.••••41 
VI• -COMENTARIOS FINALES....••...•....•.•.....•.•.....46 
V·I I. -APENDIC:E ........................................49 
VIII.-BIBLIOORAFIA­
1_ ·~~ lt"Y"It"'V\ 1 
,.-11'411"\.~\A't. 
Una cuesti central en la macroeconomía moderna es la velocidad a la cual se ajusta la tasa de inflaci en respuesta a una redu~ci sostenida de la demanda nominal. La resoluci de una amplia qama de problemas de politica econica, entre los cuales se encuentra el costo social de los proqr·amas deflc:1cionarios, depende en gran me,:tida de los resultados empíricos encontrados acerca de la sensibilidad de la inflaci respecto a cambios en la demanda aqreqada nominal. Este aspecto macroeconico ha sido extensamente debatido y sobre el mismo existe un amp 1 i o ranqo de opiniones; no obstante, este estudio se concentrará en dos de ellas. 
Asi, los dos enfoques contr·astados en este análisis son: el de los llamados teicos del equi 1 ibrio, y el de los ortodoxos o partidarios de la inercia inflacionaria. Mientras que los primeros aceptan la existencia de mercados con t enden c i a a 1 e q u i 1 i .b r i o a en e l c o r t o p 1a z o y p o r· ende e 1 ajuste instantáneo y equiproporcional de la tasa de inflaci ante cambios de la demanda aqregada nominal, los sequndos rechazan el equilibrio en el corto plazo y atr·ihuyen a esto la causa ,:\e la respuesta per·ezosa ,:\e la tasa de inflaci. Ambos enfoques también se conocen en la liter·atura con las 
siqlas RE-MC y NRH-GAP respectivamente1 , 
Por tan t o e 1 int erés de e s t e e s t u d i o e s tar ¿_ d i r i q i do a 1a dete1··minaci empirica de la velocidad de ajuste de la tasa de inflaci ante cambios en la demanda a,~reqada nominal, dentro del marco de los dos enfoques ante r·i orment e mencionados, en los paises analizados , Las respuestas que se obtenqan, obviamente, son de crucial importancia para la determinaci de la amplitud y el costo de las politicas de demanda deflacionarias, No se pretende arribar a mediciones numé1··icas precisas sobre este asunto. más bien se obtendrán apr·o>dmaciones a la tendencia del comportamiento de la tasa de inflaci en cada uno de los paises-
Para estos fines el estudio se ha estructurado de la si91.1iente manera. En el capitulo II se presenta el marco teico que soportará al estudio empirico. realizandose un análisis del contenido teico de ambos en~oque: el de ~juste qrad1.1al de los precios. de los te·icos ortodoxo, y el de expectativas racionales y fleNibilidad de precios propuesto por los teicos del equilibrio, 
En el capitulo III se presenta un modelo elaborado por Robert Gordon (1982) que proporciona una ecuaci en su forma re,:iucida para la tasa de inflaci, en la que las hipesis NHR-GAP y RE-MC aparecen como casos especiales que podrán ser 
! 1Esta denominaci es empleada por Robert Gordon en 1982, distinguidos a travts de los coeficientes estimados. En este modelo se utiliza al crecimiento del PNB nominal como variable de demanda a,:¡reqada-P.lqunos aspectos r·e 1evantes para la estimaci. incluyendo la descomposici del crecimiento del PNB nominal en sus componentes c1nticipado y no anticipado son discutidos en el capitulo IV. 
Los resultados empi ricos de las pr1.1ebas del modelo son presentados en el ca~•itulo V; las pr1.1ebas están basadas en datos anuales de tres países latinoamericanos -Costa Rica~ Pe r· v B o l i v i a cuyas exper·iencias inflé1cionar·ias en los pei··i odas analizados son diferentes en cuanto al nivel alcanzado por· la tasa de inflaci. abarcando las cateqorias conocidas como procesos inflacionarios moderados. cricos e hiperinflaci. También se tuvo en cuenta a la hora de s e 1 e e e i o nar a e s t os p a 1 s e s la di s pon i b i l i dad de inf o r-ma e i  en funci d~ las pruebas empíricas que propone este estudio• 
Estas pruebas intentan identificar c1.1al ha sido el papel juqado por la inercia en los procesos inflacionarios de estos t res p a i s e s • s in p a r t i cu l a r· i zar en 1os ,:teta 1 l e s espe e 1 f i c os de cada uno de ellos. Los comentarios finales se presentan en 
el capitulo VI. 

11.-MARm TE:CRaJ. 
Como se hizo notar con anterioridad existe una gran var i e dad de enf o que s a e e r· ca de 1o s pro c e s o s i n f 1a c i o nar· i os • sin embargo, a continuaci se expondrán las caracteristicas fundamentales de los dos enfoques sujetos a compar·aci en este estudio! primero. el enfoque de la inercia inflacionaria 
o de ajuste gradual de los precios (NRH-GAP), basado en s1.1p•.1estos no walr·asiano,. de no competitividad y mer-cados en desequilibrios. al menos en el cor· t o p l a z o • Seq •.m do • el enfoq1Je de e>q:,ectativa_s racj.onales. que s1..1pone. mercados con tendencia al equi 1 ibrio a en el corto plazo (RE-MC) y flexibilidad de salarios y precios-También se esbozarán al q1.1nos de los aspectos esenciales ,je la hi~esis de credibilidad y su relaci con ambos enfoques­
I.1:...!.. Enfoq1.1e de ajuste gradual de los precios.<NRH-GAP), 
Los principales exponentes de este enfoque han sido Robert 
Gordon. King y Eckstein, entre otros-De acuerdo con este. la 
tasa de inflaci se ajusta gradualmente en el corto plazo Y 
2
-/ Gordon (1983) presenta una buena rese~a de los diferentes p•.mtos de vistas, incluyendo los enfoques de los salarios normativos. el inercial, el monetarista. el t,asado en la credibilidad y el de expectativas racionales. Tavlor (1983) describe los enfoques de los nuevos macroeconomistas clásicos y keynesianos, 
totalmente en el larqo plazo ante camtd.os en la demar,cta agregada nominal. El ajuste total de la tasa de inflaci en el largo plazo hace que este enfoque sea compatible con la hipesis de la tasa natl1ral (NHR) y con la neutr·alidad del pr·od1.1cto en el l ar·go plazo ante aceleracior,es o desaceleraciones permanentes en el crecimiento del dinero. La denominaci GAP. tiene que ver con el planteamiento del ajuste gradual en el corto -¡:,lazo, es decir-, con la inercia observada en los procesos inflacionarios. Lo expr·e sado por· este enfoque puede res1.11n irse expon i encto que la tasa de inflaci depende al menos, parcialmente, del comportamiento de la inflaci pasada y no totalmente de los cambios anti c i pa,:los y no anti c i pactos de la demanda aqreqada nominal. Lo anterior desde el punto de vista de política econica significa que ct1ando el proceso de ajuste de la inflaci es parcial y lento, es decir, dominado por· la iner·cia en el cor-to plazo, una reducci en el crecimiento de la demanda agregada tiene su principal efecto en la r·edu ce i producto más que en la de la tasa de inflaci. Por tanto, una política monetaria restrictiva disei'iada para reducir· la inflaci puede lograrse icamente a partir de una reducci sustancial del nivel del producto en el corto plazo, que se verá acompaffada del consecuente aumento en el nivel de desempleo. 
CtJalquier factor q•.te evite el ajuste instantáneo de los precios puede explicar por· qué la rep1.1esta de la tasa de inflaci no ocurre de manera inmediata. 
Una de las explicaciones atribuidas a la inercia del proceso i n f 1a c i onar· i o es la existencia de expectativas adaptativas en el proceso de formaci de las expectativas de los agentes econicos (Tobin 1981). sin embargo, tomar esta e>:pl i caci como ahs o 11.1ta seria limitar demasiado este enfoque. 
Fisct.er (1977,1'=i84) y Tavlor (19S0,1'=i83) postulan otra posible causa de la inercia inflacionaria: la existencia de contratos salariales escalonados. incluso cuando los aqentes forman sus expectativas ,:le maner·a racional. En presencia de este tipo de contr·atos, el nero y cantidad ,:le cambios en los precios y los salarios en un momento dado es restrinaido. Adicionalmente, se sel"íalan como posibles causas de la existencia de inercia la presencia de claulas de indexaci y la falta de sincronizaci en las decisiones de precios. 
Asi las cosas, el elemento que genera la difer·encia entr-e ambos enfoques es la presencia de factores inerciales en el proceso de ajuste de los precios causados por la existencia de desequilibrios en los mercados en cor·to plazo. siendo un error identificar las expectativas racionales icamente · con el enfoque RE-MC. El plico puede formar sus expectativas de manera racional aunqr.te se desenvuelva en un contexto 
caracterizado por la inercia en l• respuesta de los precios a cambios anticipados en la demanda. 

racionales .. . y de
. -. flexi~..Uidad ~recios~ salarios,(RE-MC). 
La propuesta de inefectividad de las política~, elaborada por· Lucas, Sargent, Wallace y ·Barro afir·ma que el prod1.1cto real responde solamente a 1os cambios no anticipados en la demanda agregada nominal y no a los cambios anticipados. Esta pl"'oposici se basa en Stl'puestos te-·icos tales como el de e><pectativas racionales, mercados con tendencias al equilibrio a en el corto plazo y un periodo de rezaqo en la informaci. Como en ocasiones anterior·es, se le llamará a esta proposici enfoque RE-MC, refiriendose a la combinaci de las expectativas r·acionales con el supuesto explicito de perfecta f l e x i t, i l i da,:t en precios y salarios y con el eq1_1i 1 ibrio instantáneo en los mercados• Los modelos concebidos ha.jo el enfoque RE-MC también son conocidos como "modelos de equilibrio". 
Los supuestos de e><p e c tativas rae i ona 1es y mercados con tendencia al equilibrio a en el corto plazo, por si solo no pueden sustentar una teor·ia plausible del ciclo econico, obliqando a los teicos del eQuil.ibrio a rec1.1rrir a los con e ep tos de i nfo rmac i rezagada y de conf unci temporal que es tos rezaqo s ocasionan, contenidos en la tune i de 
ofer·ta de Lucas (1973), para explicar el "tr·ade off" de la 
curva de Phillips en el corto plazo. 
Como ya se dijo, identificar este enfoque como el de e>:pectativas racionales es un error, muchos economistas comparten la hipesis de expectativas racionales y sin embargo, rechazan el equilibrio de los mercados en el corto plazo. 
La propuesta cte inefectividad cte las políticas o enfoque RE-MC permite extraer el si qui ente corolario: 
y 
implica lo siguiente en cuanto a la conformaci de políticas econicas: 
a) 
El proceso deflacionario puede ser llevado a cabo a una velocidad ve r· t i q i no s a • · sin necesidad de -provocar una recesi. 

b) 
La política monetaria es inefectiva en la estabilizaci del producto y el empleo. 


De acuerdo a este enfoque los aqentes econicos conforman S1.l5 expectativas racionales atendiendo a lo ellos perciben como pollticas de largo plazo, por lo que la tasa de ir1flaci6n y las expectativas acerca cte las tasas futuras responderán en menor medida a políticas restr·i ctivas monetarias y fiscales que sec::m interpr·etactas por· el plico como transitorias. Estas acciones monetarias y fiscales serán 
vistas como desviaciones temporales de lo que ellos perciben como políticas de largo ~lazo del gobierno. Por tanto, el enfoque RE-MC implica que la inflaci puede ser reducida o eliminada mucho más rápido de lo que hace creer el enfoque NRH-GAP, siendo las estimaciones en cuanto a dura e i del pro e eso def 1a c i onar i o y a costos respecto al nivel del producto de este timo enfoque erreas. Hay que sef'íalar q1Je este enfoque esta dividido en dos versiones conocidas como la restringida y la no restringida o . 3 
amp 11a • Esta tima es esencialmente el corolario de la proposici, de inefectividad de las políticas, mientras que 1 a versi rest1~i no ida p 1antea que esta r·espuesta instantánea y equiproporcional ocurrirá solamente !:,ajo "condiciones hipotéticas correctas", ,::¡ue significan un cambio creible en el régimen de politica. 
No obstante, algunos autores (Gordon 1983, McCallum 1894 y Mishkin 1984) están en desacuerdo con la presentaci ,:.1el enfoque RE-MC y la hipesis de credibilidad como integrantes de una misma alternativa, argumentando que ambos constituyen enfoques separados y di fer·entes. Sin embargo, debe reconocerse que la versi restringida del enfoque RE-NC le asiqna un papel significativo a la credibilidad en los procesos deflacionarios, siendo il un breve análisis de los 
! 1 ver estudio de Sargent 1982. 
vinculas existentes entre esta hipeisis y ambos enfoques. 
II .3 P, l g un o s asp e e to s ·~~ 1ª b..iRt e s i s .d ~ e redi l:ci. 1. i dad • 
Esta hipesis fue introd1.1cida por Fellner en 197•=:, en la teoria macroeconi ca y tiene como idea centr·al que un proceso def lac i onari o creible ( es decir·, consistente, sostenido y acreedor de la confianza del plico) será menos costoso en términos del producto que uno que sea percibido por· el plico como frustrado o con posibilidades de ser abortado-
En la terminoloqia de Fellner. la hipesis de credibilidad también im-plica que la funci de oferta agregada contemple elementos representativos del supuesto de expectativas racionales, proponiendo la siguiente funcic 

a( "log P -E AloqP ) + 
l l-A l 
~(log y -log y ) + e 0)
l-A " l-A l 
•
donde e, es el término de error puramente aleatorio. Yt Y Yt son el valor· agreg~do del productq y de la capacidad o la tasa natural respectivam~nte y p es el nivel de pr-e e i o 
l 
agregado. El término E /\1 oq p en la ecuaci denota la
l-A . 
t expectaci6T, de /\¡ oq p (tasa de i.nf laci en el per-1 odo t) 
l 
que se tiene al final del periodo t-1. De acuerdo con la ecuaci6n (1) la tasa de inflaci6n puede ser disminuida sin ninq efecto neqativo sobre el nivel del proct1.1cto relativo a la tasa natural o cai:,¿,cidad, si esta reducci en la tasa de inflaci es adecuadamente anticipada al menos un periodo. En otras palabras, mientras menor es el exceso de las expectativas sobr·e la tasa de i nf lac i efectiva durante el proceso de deflaci, menor será el costo de este proceso en términos del producto. Se,;:¡ McCallum la h1pesis asumida para la formaci de expectativas racionales no es una condici necesaria ni suficiente para el cumplimiento de la hipesis de credibilidad. Sin embargo, las conclusiones de la hipesis de credibilidad son considerablemente fuertes en el contexto del modelo de RE-MC. En este, debido a la existencia de s1.1ficiente flexibilidad en los salarios y los pT'ecios, la curva de ofer·ta aqreqada en el e-orto plazo responde totalmente a los camt,ios en las expectativas acerca de las politicas f1.1turas. Asi, el anuncio de una poli ti ca deflacionaria abrup·ta pero creíble, que provoque que la curva 
de demanda aqreqada permanezca fija, no causarla ning desplazamiento hacia arriba en la curva de oferta agreqada de corto plazo. Por· consiquiente. cuando la poli ti ca deflacionaria es implementada, la tasa de inflaci puede ser 
red1.1cida sin que esto pr-ovoque 1.1na r·ed1.1cci del nivel del 
producto. 4 
Por· su pai-·te rdon (1983) sef'íala que la hipesis de credibiU.dad es tam.bién compatible con la presencia ,je la inei~cia en los procesos inflacionarios, argumentando q1Je la contribuci de esta hipesis está en los efectos que pueden ejercer las -politicas cr-e1 b 1 es en la a 1t e r· a c i  de las conductas del plico q1.1e son f1.1entes generadoras de inercia. 
I . 
~ P., 1q•.m o s e s t 1.1 d i o s emp1r1cos• 
Estudios r-ealizados por Sarqent en 1984 intentan validar el enfoque F~E-MC y la importancia de la credibilidad (es decir·, la versi r-estr·inqida) con ejemplos histicos cte procesos deflacionarios acelerados ocurrid-Os en diferente~ pa1ses; seRala qu~ la hiper-inflaci en Europa Central durante los a~os 20 fue eliminada rápidam€nte y con red1.1cidos costos en términos ,:tel producto. Seq él, el éxito de este proceso fue la abrupta reforma fiscal ejec1.1tada. la cual eliminel enor·me déficit fiscal 'I cortel rápido crecimiento ctel diner·o. reflejandose como un cambio drástico en el régimen de pol1tica o en las "r·eqlas del jueqo", q1Je hizo a las reformas creibles-
Lo anterior evidencia q1.1e durante etapas de hiperinflaci, el ajuste instantáneo puede ser al menos posible, si se 
-' 1M· 1s,1..1.n 1--4 presenta áficos q1.1e il1.1stran este p1.m
1-k · '':'l:< qr·t O• 
ejec1.1tan cambios dr~sticos en el r~qimen de pol!tica. No obstante, alq1.1nos a1.1tor·es (Gordon 1·183 v Tavlor· l.983) han criticado a Sargent, arg1.1mentando que su ej emp 1 o no es r·elevante para casos donde la inflaci es más moder·ada~ plantean que en los casos de hiper-inflaci como la de los 
la mayori a de la rigideces contractuales e institucionales son eliminadas, por· lo q11e no existen. impedimentos para que los salarios se aj1.1~ten rápidamente. 
Por otra parte, diferentes autores han est1.1diado las e wp e r· i en c i as de f 1a c i o nar i a s en 1os Es tados Un i d o s en las timas décadas con el objetivo de comprobar si el factor de cr·edibilidad es importante en el éxito de un programa deflacionario (McCAllum 1·184 y Mishkin 1'1134 resumen estos estudios). La conclusi qener·al q1.1e puede ser extraida al revisarlos es q11e estos procesos no al)or·tan evidencias que prueben la importancia de la credibilida& debido a que estos no han sido procesos que gocen de la misma, la raz: el histico y abultado déficit fiscal que ha caracterizado a la economia norteamericana. 
Par·a final izar esta discusi sobre la impor·tancia de la credibilidad pueden retomarse las conclusiones a que arr·iban Arida y Lar-e Resende (1985) que proponen que un cambio creible en la politica econica puede eliminar la inflaci inercial solo bajo ciertas condiciones asociadas c:on periodos de hiper-inflaci. En los periodos a los· q1Je llaman de 
inflaci crica (in f 1aci de dos o tr-es di g i tos y cara c t e r i zado s p o r l. a d i f u s i  de l a s c l a s 1.1 l as de i nde Na c i , con rezaqos) plantean que la credibilidad no es una condici s 1.1 f i c i e n t e • 

m.= a r:nE..o. 
Con la finalidad de contrastar empiricamente los dos enfoques presentados en el capitulo anterior y de esta for~a corroborar· cual es el comp-ortami·ento · de la tasa de inflaci 
ante  los  cambios  en  la demanda  agregada  nominal  en  lo  palses  
q1Je  se  anal i z·an,  se  presenta  en  este  capitulo  un  modelo  
concebido  origin~lmente  por  Robert  Gordon  (1982).  

E 1 modelo puede ser· uti 1 í zado indistintamente par·a e 1 análisis de diferentes países permitiendo obtener 1Jna aproximac~ d~ las similitudes y diferencias de los procesos i n f 1a c i ona r· i os ocurridos en cada uno de ellos; sin embargo, hay que se~alar que no toma en cuenta las diferencias institucionales y de política comercial, 
Deb~ destacarse que el modelo no esta dise~ado para probar la importancia de la credibilidad y los cambios en el régimen de política; s•J finalidad es deter·minar la i111por·tancia del papel que j u e g a 1 a i ne r c i a er, l os pro ce s o s i r, f l a c i o nar· i o s , y probar si el cor-o lario de la pr·opue s ta de ine fec tivi dad de las políticas es válido. No obstante, en el caso de que se evidencie la existencia de factores inerciales no habrá 
·posibilidad de identificar las causas que los originan. 
La raz que explica el por qué el modelo se centra icamente en la versi no restringida del enfoque Fi:E-MC:, es la complejidad de aceptar o refutar la versi restringida 
desde el punto de vista. empirico. Por tanto si los resultados 
empíricos permit-en rechazar la versi no restringida del enfoq1Je F<:E-MC, no necesariamente se-invalidará. la versi restringida, es decir, el modelo no prueba los efectos de un cambio crel.ble en el régimen de poli ti ca, distinci de la ver-si restringida. 
La esencia de -este modelo es desar·rollar una ecuaci er, forma reducida -para la tasa de inflaci que permita incluir al enfoque NHR-GAP y a la versi restringida del RE-MC como cas-0s alternativos, permitiendo la estimaci de coeficientes que posibilitarán la distinci entr·e ambos enfo,::p.1es 0 
Se comí enza con la tune i de ofer·ta agre,_;¡ada de Lucas (1973), punt~ de partida del enfoque RE-MC; en esta se define que la di'fer-encia entre el logaritmo del prod1.1cto (log yt) y 
•
el lo9aritmo del prod•.tcto potencial (log yt), que_ se denotará. como tasa del producto ( l og Q ) , depende del componente no 
t 
anticipado del cambio en precio y de la tasa del prod1.1cto rezagada, es decir: 
log Q = log y -otUP + Al og O + e (2)
t t t l-j. l 
donde Pt representa la tasa de cambio del nivel de precio entre el periodo t y t-l y el prefijo U repr·esenta la diferencia entr·e el valor real de la varia.ble y su valor 
. . . 
esperado-Entor,ces UP = (P -E P) pr.tede identificarse con 
l l t -• t. 
el componente no anticipado del cambio en precio• Por-su parte t: es el término de error aleatorio con media cer·o y
t varianza constante. El término O introduce un efecto de 
t-i. 
pers~stencia que es compatible con la correlaci serial que se observa en los datos efectivos del producto real. 
Las implicaciones que genera el planteamiento de (2) respecto a la respuesta de los cambi·os en precios ante cambios anticipados en la demanda agregada nominal pueden ser desarrolladas utilizando· •.ma simple identidad que relaciona 
, 
la tasa de cambio de los precios (P) con la diferencia entre 
t las tasa de crecimiento del PNB nominal (Y , ) y del PNB real 
t 
, 
(y ) : 
t 
p y 
t -t yt (3) y
-yt
t 
11 n 11
donde los indican que las variables son medidas netas de la tendencia o de la tasa natural de cr-ecimiento i:.1el PNB r.eal. Entonces, la desviaci del crecimiento del prod1.1cto nominal respecto a el crecimiento del producto natural, es ig1Jal al cambio en el logaritmo de· la tasa del producto, que es• 
yl = log G! log Q
t t-i. 
De e~ta manera, la ecuaci (3) es equivalente a: 
p y log o -1og G• (4)
= ·, t -1
t t t 
Ree~cribi~ndo (4) como una relaci entre el componente no · anticipado de cada variable y sef"íalando q1.1e con •.m periodo de 
rezago en la infor-maci el· componente no· anticipado de la 
tasa del prod1.1cto rezagada, Ulog es cero, se tiene que:
ot-1 ' 
UP = UY -Ulog Q (4a)
t t t 
E 1 componente no anticipado de la parte der·e cha de la e c 1.1a c i  ( 2) es cdJP + s , si lo su.st i tuimos por· el l og Q en 
t t t la ecuaci (4a) se ·obtiene: 
1 , IJP = (cxUY s ) (5)
t 1+ot t t 
Esta expres i6n }:Hiede ser incorporada en (2) par·a obt·ener una relaci entre la tasa natural del producto y el componente no anticipado del cambio en el PNB nominal: 
1 lag O = (otUY + s) + :X.lag Q (6)
t 1+ot t t t-1 
Es claro que (6) plantea que la tasa del producto depende 
18 
:.'.!nicam-ente del componente no anticipado d.e los cambios en la 
demanda nominal y no de su componente anticipado. lo que p1..tede ser inter·pr·etado como una declaraci directa· de la proposici de inefectividad de las politicas. 
Reescribiendo la ecuaci (4) se podrá obtener 1.1na expresi para los cambios en precios; para esto los cam.bios en el PNB nominal deben dividirse en sus .componentes espera~o y no esperado, es decir: 
P = EY + UY -log Q + log Q (4.b)
l l l l l-1 
Ahora sustituyendo el término loq G! por-la expresi (6) 
-l 
se obtendrá la ~cuaci para cambios en precios: 
1 p = EY + ·11y , e '> + (1-A.)log , Q (7)
<. -l
l l 1+a t' l-1 
Esta ecuaci indica que el comp~nente anticipado del cambio en la demanda nominal (EYl) entra totalmente en el cambio de los pr·ecios, mientras que el co~•onente no anticipado se divide entre cambios en el precio y el producto, con S•..&s respectivas ponder-ac iones 1/(1+a) y a/ ( 1+a). Lo anterior implica que la ex-presi (7) es compati.ble con el corolario de la proposici de inefectividad de las políticas y con el enfoq1.1e RE--HC no restringido explicados en el capitulo anterior-. 
Por su parte el enfoque NRH-GAP comienza por determinar la tasa de cambio de los ~recios v deriva la tasa del producto como un residual (por las características de es.__te estudio no se expondrá este timo procedimiento). Gordon asume que la tasa de inflaci se desvia gradualmente de la tasa de inflaci, heredada respondiendo a alteraciones de la dem·anda 
o a perturbaciones de ofertas. Representa la influencia de la demanda en el ajuste del precio por medio del nivel ( l og Q ) 
l 
y del cambio o aceleraci (Alog Q) de la tasa del producto;
. l la influencia de la oferta a través de un vector de variables de pertubaciones de oferta S. Por su parte, la influencia de 
l 
la inflaci pasada en los niveles de precios actuales, o la inercia, es representada por· una distribuci de los rezagos de la inflaci pasada, obteniendose: 
P = a ( L ) P + b o 1o9 Q + b 2. /\1 o q O + J:czS + E: (8)
l l-2. l l l l 
Esta ecuaci combina el ajuste gradual de los precios con la ne1..1tralidad de largo plazo si la suma de los coeficientes a(L) es la unidad, ya que en este caso la tasa de cambio de los precios permanecerá constante cuando el producto real es igual al producto natural (109 Q =O) y cuando no existan 
l 
"" 
per·tubaciones de oferta (S =O)~.
. l . 
En a'l"'as de compar·ar la ecuaci (8) con la ecuaci cte cambios en precios compatible con el enfoque RE-MC, (7), debe reescribirse la ecuaci (4b) como: 
log O = EY + UY P + loq GJ. (4c) 
l l l l l-1 
y sustituir en (8) el término 109 Q de maner·a tal que se 
l 
obtenga la siguiente expresi: 
1 p [a(L)P ' + ( bo+b 1 ) ( E Y t + UY ) 
l 1+bo+b1 l -1 l 
bolog Q + b2S +e] (9)
l-1 l l 
A pesa'I"' de que las ecuaciones (7) y (9) tienen en com tres var·iat,les, EY UY y log Q am.t,as difier·en en 
l l l-1 
importantes aspectos cualitativos; para remar· c en--estas diferencias, la ecuaci (9) debe plantearse como sique: 
p = c(L)P + doEY + d1LIY + d2loq j;"J + + V ( 10)
"' t -1
l l -1 l l l 
Es evidente que la ecuaci (7) es justament~ un caso 
Esta restricci de largo plazo no fiJe impt1esta en la estimaci empirica cte este trabajo. 
especial de la ec1.1aci de precio NHR-GAP 00), el n1a·l tiene 
r·estr·icciones expl1citc,s sobre los coeficientes estimados, q1Je se resumen en la sigui ente ta-J:•la, donde I: a. y I: e. se 
\. \. 
refieren a las respectivas sumas de los coeficientes rezagados de a(L) y c(L). 
Tabla 1: Restricciones sobre los coeficientes estimado~ de la ec1_1aci6n ( 10). 
Coeficiente en Coeficiente en Variables el NRH-GAP 0 el RE-MC. 
p l-1  LCi.  =  Lai. -1 +bo+b 1  '>  o  LCi.  = o  
EY l  do  =  bo+b 1 l+bo+bs.  <  1  do  e:  1  
IJY l  d1  =  bo+b1 1+bo+t, 1  ,•' '·,  1  d1  =  1 --­1+ot  < 1  
log  O l-S.  d2  =  bo 1+bo+b 1  <  1  d2  =  1  - a  < 1  

Nota:  Los  coefi.ci.entesi  del  ca&o  RE-,MC  se  refieren  a.  La  
versi.on  no  restri.ngi.da.  de  este  enfoque.  
Tres  difer·encias  importantes  entre  la  ecuaci6n  de  ajuste  

gradt1al de los precios (10) y la ecuaci de la proposici 
de inefectividad de las pol1ticas (7) son destacadas por Gordon (1982); 
-Como el enfoque de inercia en los precios es la antítesis de la proposici de inefectividad de las políticas, la suma de los coeficientes de · 1os precios rezagados en (7) es cero,. 
mientra~  que  la  suma  es  positiva  en  (10).  
-La  ecuaci  (7)  implica  que  la  elasticidad  de  los  cambios  
de  precios  respecto  al  cambio  anticipado  en  la  demanda  
nomi.nal  es  exactamente  la  unidad,  con  el  resto  de  los  

determinates del producto constante~ mi entr·as que el coeficiente debe ser menor que la unidad en ( 10) si la suma de los coeficientes del nivel y la tasa de cambio del producto en la ecuaci (8) .es positiva, bo+b1}0° 
-El co~ficiente de los cambios no anticipados de la demanda en la ecuaci (7) debe ser menor que la respuesta unitaria a los cambios anticipados, mientras que en la (10) la respuesta de los precios a los cambios anticipados y no anticipados es 
idéntica. 
Como el coeficierite estimado de la tasa del producto rezagada es considerado menor que la ,.mi dad en amt,os enfoques~ ~ste co~fici~nte no puede ser utilizado como elemento de distinci. Además. aunque en la ecuaci· del enfoque NRH-GAP apar·e ce un vector de variables de pertubaciones de oferta que no está en la del enfoq1.1e RE-HC no restringido, esto no es una difer·encia imi,or·tante ya que las pertubaciones de oferta pueden ser explicadas sin ningn problema dentro de este timo enfoque• 
En resumen, se ha obtenido una ecuaci empírica explicativa de la tasa de inflaci capaz de incluir los dos enfoques alternativos presentados. 
IV.== ASJECTOO ~N-ITES EN EL PRCllID-II·ESllMAOCN 
Este capitulo est3: relacionado con la estimaci econométrica de la ecuaci de cambios en precios (10), presentada en la secci anterior como resultado del modelo~ 
Con este pr·opito se analizarán los prot,lemas prácticos 
más  importantes  que  se  derivan de  di·cha  estimaci,  asi  como  
los  caminos  elegidos  para  resolverlos;  también  se  expondrán  
las  pruebas  estadisticas  realizadas  para  sustentar·  los  
re~ultados  del  estudio­ 

IV.-1 La ~cua,c ion 
y alg•Jnos ~-~1p1.1estos necesarios para~..!! estimacion-
Como ya se dijo~ los resultados . del estudio se basarán en la estimaci que se realice de los coeficientes de la ec1.1aci de cambios en precios (10) presentada en la secci anterior; alg supuesto sobre la correlaci del término de error e y las variables del lado derecho es necesario para la correcta identificaci de los coeficientes del modelo. El supuesto usual y al que están condicionados todas las pruebas estadisticas que validarán los resultados del estudio es el que establece que todas las variables del lado derecho de la ecuaci, incluyendo al PNB nominal, son exenas, con lo que se está diciendo que estas· variables no están correlacionadas 
con el término de error· -e 6 • Este supuesto también significa 
la ecuaci (10) c Ltmp le con los requisitos de una ecuaci en forma reducida, lo que implica •:rue el método de estimaci de mi n irnos cuadrados ordinarios es capaz de proporcionar estimadores consistentes de los coeficientes del modelo-
Hay que reconocer que el supuesto de que el PNB nominal es ex eno es más rar·o q1.1e lo que ser·ia el caso si la varia.ble de demanda agregada utilizada· f1.1era la o fe r·ta mane taria. E1 mantenimiento de esta hipesis está e>:~•licito en Mishkin (1982) quien también pr1.1e.ba la proposici de inefectividad de las políticas utilizando al PNB nominal como la varia.ble de demanda agregada, y está i mp 11 c i to en el tra.bajo realizado por Oordon (1982)• Por otra parte, Lucas (1973) usa al PNB nominal co1Ao la varia.ble de demanda agregada en un estudio que es considerado como un clásico~ No obstante, este supuesto debe ser tomado en cuenta a la hora de interpretar los resul ta,:\os. 
Otro aspecto econométrico de relevancia es el problema de la equivalencia observacional, inicialmente planteado por Sargent (1976). Para resolve-rlo.¡ es necesar·io imponer · a priori restricciones de identificaci sobre el modelo• 
-El sup1..1esto de ,:g1e el PNB nominal es e>:eno implica q1..1e la curva de la demanda agregada de.be tener elasticidad 1.1ni.taria. 
La mayoría de los investiqadores han intentado identificar los coeficientes de la ecuaci de cambios en precios restr·in,;Jiendo la influencia de variables especif-icas a el crecimiento de la defflanda agregada, de tal manera que no afecten directamente a los precios. Esto significa q•Je los pr·oblemas de equivalencia obser·vacional y de identificaci pueden ser resueltos sí la ecuaci q•Je explica el crecimiento del PNB nominal incluye valor·es rezaqados de al menos otra variable junto a los del crecimiento del PNB nominal y estos no aparecen expllcitamente en la ecuaci de cambios en precios (10). 
Además. deben ser excluidas las perturbaciones rezaqadas de la demanda agregada (los valores rezaqados del componente no anticipado del crecimiento del PNB nominal) de la ecuaci de cambios en precios; este método fue propuesto por McCallum (1979) y es el adoptado en este estudio como evidencia la ecuaci (10). 
Lo anterior explica por qué en la ecuaci de la oferta agregada de Lucas (2) se utiliza la tasa del producto rezagada para explicar los efectos de persistencia­
IV.-2 li. s•.1p1.1esto de expectativas racional~.§. y la g_!;1.1acion d~ prediccion del crecimiento del PNB nominal• Las expectativas de 1 os aq-entes econicos acerca del crecimiento del PNB nominal se suponen como racionales, esto 
implica q1.1e las expectativas del PNB nominal sor, tomadas como· 
las timas de acuer·do a la informa c i 6n disponible y 
realizando este prontico con un periodo de anticipaci-
En rigor, el uso de las expectativas racionales req•.liere q1Je las expectc1tivas estén relacionadas c:on la estructura macroeconica srJbyacente; este requer·imiento es desde el punto ~e vista empírico muy dificil de manejar, por lo que la mayoria de los economistas siguen a Sargent (1973) e intentan satisfacer la proposici fundamental de racionalidad que establece que los errores de las expectativas deben ser ortogonales a las variables incluidas en el conjunto de infor·maci; tratamiento q1.1e se sig1.1e aqlJÍ• 
As1, el Slrpuesto de expectativas racionales implica la c o n el i c i 6n : 
EY = E(Y/0) = Y -r, (11)
t t 
donde E(Y t /0) denota la expectativa d.r, '( condicionada a el 
t 
valor pasado de las varia.bles que inter:; · dn el conjunto de informaci O, y y es un término aleator·io ortogonal a O -implica que E(y/0)=0-7• 
Bajo el Sltpltesto de que la expectativa condicional en la ecuaci (11) es lineal puede escribirse que: 
la es-i:,ecificaci de O será disctttida más adelante• 
E(Y /!1) = -&n (12) 
l 
y por· tanto: 
y =OO+y ( 13)
l 
donde fJ es 1Jn vector de los coeficientes corr·espondientes a 
o. 
Esta ecuaci {13) será la de predicci del crecimiento del PNB nominal que será explicada posteriormente; co~o adelanto debe notarse que el componente anticipado del cr~cimientu del PNB nominal es obtenido como la predicci de una regresi lineal de Y sobre o. 
L 
tV--3 Especificacion del termino O~ Uno de los problemas fundamentales de la estimaci econométrica empírica de la ecuaci de cambios en precios 
(10) presentada en la secci anter·i,or es la descomi,osici 11el crecimiento del PNB nominal en sus comr,onentes anticipados y no anticipados. En gran medida, la validez del modelo depende de la forma en que se especifiquen estos componentes. 
Anteriormente se establecique la ecuaci de predicci del ere cimiento del PNB nomina 1 que se uti 1 i zar·á tiene la siguiente estructura: 
y =OO+y (13)
t 
Por consiguiente, lo que inte.--esa ahor·a es la especificaci que tendrá el cord unto de informaci O; error·es en este sentido afectarán considerablemente la veracidad d~ las conclusiones de este estudio-
De esta manera, cualquier omisi en la ecuaci de predicci del crecimiento .:~el PNB nominal de una variable 1.tsada realmente en el prontico, llevarla a considerar dentro del componente no anticipado a una propor·ci del anticipado-Alternativamente, puede cometerse el error contrario, es decir, usar como predictor una variable que en la práctica no lo sea, lo que implicarla que parte del componente anticipado esttmado sea no anticipado. Tales errores, como es lico, afectarían a los coeficientes estimados cte la ecuaci (10), es decir, los parámetros que se utilizarán para distinguir entre un enfoque y otro. 
Todo es to in di ca que la discusi debe centrarse en la elecci de las variables que deben entr·ar en el conjunto de intor·maci O de la ecuaci ( 13). 
Como hace notar Mishkin (1982), la teoria econica no es muy il p.;u7a generar un modelo adecuado de formaci de ewpectativas por su dificultad par-a excluir cllalq•Jier tipo de informaci disponible en el periodo t-1, esto impone la 1.1tilizaci6n de un procedimiento estact.!.stico -i:•ara determinar la especificaci de la ecuaci del crecimiento del PNB nominal que en es te caso será la ap 1 i cae i de la Pr·ue.ba Bivariada de Gran,_;¡er de Predicci ( 196"~). 
Para implementar el procedimiento debe c o r· r· e r· s e una autorregresi bivariada donde la varia.ble dependiente sea el c rec imi ento an1.1a 1 del PNB nominal y las variables independientes los rezagos a· uno y dos per-1 odos del crecimiento an1.1a 1 del PNB nominal 'I de una variable explicativa potencial. Como es lico deben ser consideradas varias vari.bles explicativas y estimar una autor-regresi bivariada para cada una de ellas-
El a1nplio rango del conjunto de variable macroeconicas domésticas e ínter-nacionales consideradas como variables explicativas es presentado en la tabla 2. 
Tabla 2-Variables explicativas potenciales-
Variables Definici 
1-CMl 
2-CM2 
3.cp 4-CGGN 
CGGF.: 6-CFCN 7-CFCR 
Tasa de Tasa de Tasa de Tasa de · qobierno 
Tasa go.b i er-no 
Tasa de capital Tasa de capital 
crecimiento del crecimiento del inflaci. crecimiento del 
nominal. de cr-e c imi ent o r·eal. crecimiento de 
nominal. crecimiento de real-
di ner·o Hl· 
M·-,
dinero ..... gasto ct e 
del qas to de la formaci de la formaci de 
8°CFB Tasa de crecimiento la balanza fiscal• 
9°CPNBF.:  Tasa  de  crecimiento  del  PNB  re~l- 
10.CEN  Tasa  de  crecimeitno  de  la  exportaciones  
nominales.  
1.1. CER  Tasa  de  cre~imiento  de  la  exportaciones  
reales.  
12-CTCN  Tasa  de  crecimiento  del  tipo  de  cambio  
nominal.  
13,CTCR  Tasa  de  crecimiento  del  tipo  de  cambio  
real.  
14.CCC  Tasa  de  crecimiento  de  la  balanza  de  
cuenta  corriente.  
15,CTI  Tasa  de  crecimiento  de  los  términos  de  
intercambios- 
16.CDMl  Tasa  de  crecimiento  del  dinero  mundial  
(M1)•  
17°CIPPI  Tasa  de  crecimiento  del  inqreso  real  
en  los  paises  industrializados- 

Nola: Dalos para toda.a ta.& vari.ablesi expli..cati..vas no fueron posii.bles de oblener en Lodos Los pai.ses es.Ludi..adoa. El ti.po de cambio real fue medí.do como el producto del Li.po de ca.mbi.o nominal y el deflaclor del PNB de Eli:UU di.vi.di.do por el ni.val de preci.os i..nlerno. 
De estas autor-regresiones bivariadas se obtendrán los estadísticos F para la pr-ueba conjunta de significancia del poder· explicativo de los valores rezagados de las variables potenciales; la reglad~ decisi empleada ser• la siguiente: 

q:u.e 

'.:I parsimonia de la estimaci, el resto de las var·iables 
ser!n desechada~~ 
lo anterio1~ quiere decir· que la varii:1hle que más ayude en 
la predicci -en el sentido de Granaer-del crecimiento del 
PNB nominal será incluida en el conjunto de informaci. 
Asi , 1a ecua c i 6n de pred i c c i  ,:te l ere c i mi en to del PNB 
nominal para cada uno de los paises estudiados es presentada ·en la tabla 3° Para cada pais, el conjunto de informaci, O, está constituido por los valores rezagados a uno y dos periodos del crecimiento del PNB potencial, más los valores rezagados a uno y dos periodos de una variable explicativa, 
eligida por el método descr-it-0 anteriormenteª. 
Es importante que el método de formulaci de las 
expectativas sea de tal manera que genere errores no 
cor-relacionados. La existencia de corr·elaci er, los 
residuales significa que la inspecci de los errores previos 
puede contribuir a mejorar-el prontico actual, esto implica 
que el método de formulaci, de ewpectativas no es el timo, 
contraponiendose con el supuesto de expectativas racionales 
adoptado y por ende debe ser reemplazado. 
El procedimiento utilizado para compro.bar si los residuos 
de la r-egre s i se compor·tan como ruido b l aneo se· basa en e 1 
análisis de la funci de autocorrelaci de los resid1_1os 
a/ 2 
-En el apéndice V se muestran las F y las F.: obtenidas por· este procedimiento para cada una de las var·iables explicativas en los respectivos países­
para cada pa.is. El estad.istico F que pr1_1eha si los resid1.1os 
son o no ruido blanco, · también se pr-esentan en la. tabla 3. Este estadístico F está en todos los casos por debajo de sus valores cr-lticos, indicando que en los tres pal ses los residuos de la ecuaci de predicci del crecimiento del PNB n o.ro i na 1 s o n r· '-' i do b l a n c o • 
La tabla 3 también muestra que la ecuaci de pr-edicci del crecimiento del PNB nominal tiene un poder de e>:plicaci, bastante alto en cada caso-
Para· probar· la esta.bil idad de los par·áme t 1-·o s de la ecuaci de predicci del PNB, se utilizla prueba ,je Chow (1':160). El estadístico F de esta prueba también se muestr·a en la tabla 3, evidenciándose que el mtsmo en todos los casos esta por debajo del valor critico al 5 por ciento de signiticancia, lo que indica que los parámetr·os (estos también aparecen en la tabla 3) son estables. 
Tabla 3: Ecuaci8n de predicci::n para el crecimiento del PNB nominal. 
Y =fJ +fJY +fJY +&O +&O 
l O t. t -t. 2 t -2 3 l -t. 4 t-2 
Pai.s y peri.odo fJo &2 
Costa Ri.ca t.956-t.987  0.040 <t..78>  o. 41.<S <2.t.O>  0.292 <2.00>  o. 226 <4.74>  -o. t.03 <t.. 82 >  O. 7 <S7  
0:: CTCN  Esta.di.sLi.co F para los resi.duos  =  F<4,29>  =  O. 235  
Estadi.sti.co F para la eel o.b i. li.da.d  ::  F<5,22>  =  2. t.40  

Peru t.9!56-t.P85  0.028 < o. 90 >  0.408 < t. . 8 2 >  o. 31.0 < t. . 80 >  0.487 < 5. 40 >  o. 0?2 < o. 52 >  o. 954  
0:: CTCN  Esto.di.S1ti.co F para loa raei.duoe  ::  F<4,2t.>  =  2. t.<S7  
Estadi.sti.co F paro. la eeto.bi.li.dad  =  F<5,20>  =  t..  t.40  

Boli.vi.o.  -2.596  -5. 427  5.424  9.90P  2.560  0.988  
t.9!5P-U>86  (3. 54)  (20. 55)(1.. 1.4)  (.1.5. 40)  (0. P<S>  
0  =  CMt.  Esladi.sti.co F para loa reei.duos  =  F<4,22>  =  t.. 320  
Esta.di.ali. co F para la eel abi.li.dad  ::  F<5,2t.>  =  o. 856  

Nola: Loe numeroa en parentesi.s son loa valoree absolutos de 
R2
los eetadi.sti.cos t; lolil coefi.ci.entes de determi.naci.on el esta.di.sti.co F para loa residuales se refiere a lo. pruebo. para el comportamiento de rui.do blanco de lolil resi.duos menci.onado. en el texto. El estadi.sti.co F para la eeta.bi.li.dad es el obteni.do de lo. prueba Chov; el si.gni.fi.cado de las vo.ri.ableii expli.cati.va.lil i.ncorporadas en O aparecen en la tabla 2. Loa otros ai.mbolos vi.enen de la ecuaci.on (.1.3). 
V.I-4 Determi_nacion de la tasa del producto. 
Como puede obsFrvarse en la ecuaci de cambios en precios 
(10) el logaritmo de la tasa d~l pr6ducto rezagado un periodo 
35 
(log Q "> es una de las variables consideradas como
l-j_. ' 
e>:plicativas de los cambios en precios. haciendose necesaria la obtenci de valores para la misma~ De la ecuaci (2) se tiene q1.1e: 

es decir, el logaritmo de la: tasa del producto no es más que la diferencia entr·e el logaritmo del producto r·eal y el l-0garitmo del producto potencial, evidenciándose la necesidad de estimar los valor-es correspondientes al producto 
•
potencial, (yt), como primer paso par-a la determinaci del logaritmo de la tasa del producto-
Diferentes métodos han si~o desarrollados para estimar el prod1Jcto potencial9; el más simple consiste en el suavizamiento de las fluct1.1aciones del producto a través del tiempo y está basado en el supuesto de que las economías generalmente funcionan oscilando alrededor del punto que marca su nivel potencial. 
Otro método, propuesto por Okun en 1962. se basa en 
9/
-El producto potencial puede definirse como el máximo nivel del producto que puede ser mantenido sin correr el riesgo de una aceleraci de la inflaci­
vincular directamente la estimaci6n del producto potencial a la estimaci de la tasa natur·al de desempleo, es decir·, se establece una relaci simple entr-e las desviaciones de la tasa efectiva y natural de desempleo y entr-e el producto efectivo y potencial, que consiste en: 
(y/y*-1)*100 = a(U*-U) 
donde y y y • son el producto real v potencial y U y U• las tasas de desempleo efectivo y natur-al= mientr·as que a es conocido como el coeficiente de Ókun. 
Esta relaci implica que por cada punto porcentual que la tasa de desempleo supere a la tasa natural, el nivel del PNB estar-á C( Pllít tos porcent1_1al es -por· debajo del producto potencial. 
Existe otro método alternativo conocido como el enfoque de la funci de producci, este consiste en una modelaci explicita del producto en términos cte los insumos. que comprende la especificaci y estimaci de la funci de producci vinculando al producto con los insumos, asf como la determinaci de los niveles de insumos. 
En este estudio por-razones de disponibilidad de infor·maci el método utilizado fue el descrito como más simple, es decir, el basado en el suavizamiento de las fluctuaciones del producto. 
Los datos correspond i entes a 1 l ogar-i tmo de la tasa del producto pueden verse en los apéndices 2, 3 y 4. 
VI .5 ~ .rep r e s e f.!1.ª_c_l_q_!) de las pyrt1.1bac i_ones de ofer·ta y La tasa de inflacion rezaqacta. 
Otro aspecto relevante de la estimaci empi r· i ca es la elecci de la variatrle que representará a las ~·ert1.1baciones sistemáticas de ofertas (Sl) en la ecuaci de cambios en pi'ecios (10). 
Entre las variables candidatas están los cambios er, los Pl'ecios relativos de los alimentcrs y los ener,Jéticos, las intervenciones del gobierno en for-ma de control de -precios, variaciones en el tipo de cambio exter·no y la influencia de lo5 precios externos sobre los precios domésticos. 
No obstante, la disponibilidad de datos 1imita las posibilidades de elecci de la.s variables que representan las pertubaciones de oferta que pueden ser 1.1tilizadas en este estudio. 
El papel de los precios de las importaciones como fuente partic1.1lar de la inflaci en economias -i:,eque!"ías. abiertas 'I en desarr·o 11 o ha sido resa 1 tacto por al cp.mo s autores. Con el tipo de cambio · fijo -o si· las c:H.1tor·idades son r-enuentes a empl'en,:ter grandes a.justes del tipo cambio a cuando exista una di fer·en c ia sustancial entre la tasa de inflaci doméstica y la extranjera-la inflaci eKterna debe tener un 
rol impor·tante como estimulante de la inflacitn doméstica. PoT· consíquiente. en las pruebas e-mpir·l. cas de la ecuaci de la tasa de inflaci (lO), la ica pertubaci de ofer·ta considerada fue la or-iginada poT· los cam.bios en los precios 
'10
de las importaciones, denotados por la variable PM • 
t Finalmente, para la estimaci empírica de la ecuaci de la tasa de inflaci, el nero de rezaqos del término de la inflaci pasada incluidos en la ecuaci paViil capturar los e f e e tos de 1a ine r· e i a , f '-'e es tab 1e c i do arb i t r· ari amen t e en tres; los coeficientes de estos térmí nos rezaqados fueron estimados sin imponer ninguna restricci. 
IV.-6 Metodo de estimacion. 
Las ecuaciones (10) y (13) descritas con anterioridad pueden ser estimadas por separado en un procedimiento de dos etapas 1.1t i 1 izando e 1 método de mi nimos cuadr ados or·d i nari os• 
En el primer paso. la ecuaci de predicci del c re c i mi en to de 1 PNB nom i na1 ( 1 3) , e s est i mada • L. os va 1o r· e s aj 1.1stados cte esta ecuaci. 00, serán usados como EY es
t' decir·, el componente anticipado del crecimiento del PNB nominal, mientras que los residuales son utilizados como UY,
t 
No existen datos que reflejen una serie de p,r-e c i os para las impor·taciones, por· tal motivo la serie del indice de precio al consumidor en los paises industrializados co1110 una apr·o>timaci6n° 
el componente no anticipado-En el sequndo paso se estimará 
la ecuaci (10) que explica el comportamiento de lns cambios 
en preci-0s(ta5a de inflaci). 
Con los supuestos de que los errores son independientes y 
que no se oi'ftiten variables en la ecuaci de predicci del 
PNB, este procedimiento de dos etapas obtiene estimadores 
consistent~s de los coeficientes del modelo desarrollado. 
No obstante, es obvio que los ¡:,arámetr·os de las ecllaciones 
(10) y (13) están relacionados, por tanto, si no se toman en cuenta las restr·icciones ecllaciones crllzadas el ¡:,rocectimiento de dos etapas obtiene estimador·es de los coeficientes consistent~s pero no eficientes. 
Un a me j o r· res o l 1.1 c i  de 1 mo de 1o s e ot, t en d r i a 1.1 t i 1 i zan do 1.1 n 
procedimiento de estimaci conjunta de ambas ecuaciones, 
como el de Máxima Verosimilitud de Informaci Completa. 
(MVIC), que puede ser usado para -,:,robar si las restricciones 
de invalidez han sido forzadas por la estructura del modelo y 
para generar estimadores más eficientes de los parámetros d~l 
modelo. 
Desafortunadamente y a despecho de la sllperioridad teica 
del MVIC sobre el procedimiento de minimos cuadrados.¡ el 
primero no es usado debido a la poca disponibilidad de datos 
para los paises estudiados. no quedando otra alternativa que 
la d~ usar el segundo, es deci~~ mínimos cuadrados ordinarios 
en dos etapas. 
\ I = crct ·I TArV"C.' C'MDIRl·l'VY:!­
Y. ~·~~·rt ~ 
En el capitulo anterior se des cr·ibi junto a otros as¡:,ectos fundamentales, el pr·imer paso del proceso de estimaci, es decir, la obtenci ,:le los co•ponentes anticipados y no anticipados ·ctel cr.ecimient·o del PNB nomiT,al a partir de la ecuaci ,:le pr.edicci del PNB propuesta. En este capitulo ambos serán uti·lizados, al igual q•Je el resto de las variables que componen el lado derecho de la ecuaci 
,-,
de cambios en precios (10) derivada en el capitulo en el
.l..' 
segundo paso del proceso de estimaci, o sea, en la estimaci de la ecuaci de cambios en precios~ por· conveniencia reeplaritear·emos · la ecuaci ( 1.0). sustituyendo 
, 
el té1'mino S por el de PM: 
l l 
P = c(l)P + doEY + d1UY 
l l-1 l l 
(10) 
+ d2loqO + d3PM + u 
. l-1 l l 
C:01110 se dijo., la ec1.1aci de cambios en precios (T) de la versi no res t r· i nq ida del enfoque RE-HC es un caso espe e i a 1 de esta ecuaci, al cual se le e·sta/:rlecen restricciones e >: p 11 c i ·tas sobre los parámetros(ver tabla 1 ) • Por· con-sig1.1iente. el procedimiento de prueba está basado en las diferentes predicciones hechas por los enfoques RE-MC y 
NRH-GAP  con  respecto  a  los  coeficientes  de  la  inflaci  
pasada  y  del  componente  anticipado  del  cr·ecim iento  del  PNB  
nominal.  

El corolar·io de la pro-posici de inefectividad de las polltica.s predice q1Je el coeficiente del cambio anticipado del PNB r,ominal será igual a la 1..1nidad y •:sue la su,na de los coefi cier,tes de los cambios de precios rezaqados serán cero• Por· su parte, el enfoq1Je NRH-GAP predi ce q1Je el coeficiente de EY ser-á menor q1Je la i..midad y que la suma de los 
l 
coeficientes de los cambios de precios rez¿,qados ser-á positiva. 
los res1.1ltados más importantes de la estimaci de la ecuaci de cambios en precios usando el procedimiento en dos etapas son presentados en la tabla 4; antes de pasar al análisis de los coeficientes q1.1e distiguen er,tre los enfoques RE-MC: y el NRH-GAP, es conveniente realizar· las sigui entes observaciones: 
Primero. se,:i el coeficiente de determinaci ajustado. R-2 • los datos de cada oals explican satisfactoriamente el· comportamiento de la tasa de inflaci. 
Segundo, de acuerdo al estadistico H de Durbin, no existe a1.1to corre1aci serial de primer orden en 1os errores par-a los casos de Costa Rica v Bolivia. Par-a Perla fmula del estadístico H obtiene un resultado imaginario, por lo q1Je se real i :;,:6 una pr·ueba alternativa para determinar la auto correlaci ser·i al de primer orden, suqerida por 
Durb in( 1·~70). ,A 
Esta pr1Jet,a consiste en corr·er· una reqres1....,n donde la variable dependiente sea los residuos de la estimaci de la ecuaci de cambios en pr·ecios ( l O), mientras que las variables independientes serán las mismas q1..1e en esta, adicionando el rezaqo a un periodo cte estos residuos. Para probar la exister,cia de corr·elaci serial de primer orden se plantearA la hipesis nula de que el coeficiente del residuo rezagado no es significativamente ,jiferente de cero. si la hipesis nula es rechazada, la conclusi es que existe corr·elaci serial de p1~imer· orden en los errores. Para el caso de Perla hipesis nula no puedo ser rechazada. 
Tercero, el coeficiente del término no anticipado del c1~ecimiento del PNB nominal (LIYt) es significativo para todos los paises; el coeficiente del logaritmo de la tasa del producto es significativo solamente en el caso de Costa Rica: mientras el coeficiente de los precios de las importaciones no resultsignificativamente en ninq1_1no de los casos. 
Con respecto al papel de la inercia en la determinaci de la tasa de inflaci, la -prueba realizada para verificar la relevancia de la inflaci pasada en la ecuaci de la tasa de inflaci (10) fue la de comparar la s1;.1ma de los residuales al c1..1ad:rado de una regresi que excluya a estos términos con la suma de los residuales al cuadr·ado de la 
regresi original; esta pruet,a d.e siqnificancia qlobal 
obtiene un estadistico F (se muestra en la tabla 4), q1.1e la sig•.1iente conclusi:la inercia j1.1e9a un papel importante en Costa Rica y Per(el estadistico F supera a su valor-critico) y es irrelevante en Bolivia. 
Par-a el coeficiente de los cambios antic:il:,ados del PNB nominal (EYL). se reporta en la tabla 4 los e~tadisticos t que verifican la hipesis nula de que estos coeficiente5 son i,;,uales a uno u. Un estad! si ti co t por debajo de su valor critico implica que la hipesis nula no puede ser rechazada• Como puede ver-se en la tabla 4. el coeficiente del cambio anticipado del PNB es significativamente diferente de uno en Costa Rica y Bolivia, mientras q•Je en Perno puede ser rechazada la hip6tesi5 nula. 
Hay que notar-que en todos los casos estos coeficientes faeron significativamente mayor que·cer-o­
Tabla 4-Estimaci6r1 de la ec1.1aci6n de la tasa de i.nflaci6n° 
p c(l)P + d~EY + d!UY + d:H o crO + d!PM 
t t-1 t l -t-1 t 
Pai.s y ( 1 ) periodo Cona t. do d1 d2 d9 R-2 
Co&la  Rica  -0.07P  1.627  1.!576  1.212  -0.99  o. 869  
19!5P-1987  e2. 99 >  (2.81)  (6.87)  (3.06)  (1.95)  
H=  -o. 351  Prueba para C1=C2=C9=0  =  F<9,21>=  5.041  

Peru -o. 059 1. OP6 o. 990 o. 082 -0. 5P o. 976 1P!5P-1PB5 <.1.79) (0.35) (5. 97) (1.02) (0.95) 
H=i.magi.nari.o Prueba pa.ra
( 2) = FC3,1P> = 4. 4 .18 
o. 429 C1=C2=C3=0 <1. 06 > 
Boli.via  -o. 022  O. PZB  O. PZP  o . 02.t  -o. 18  O.PPS>  
1 P61 -1 PB 6  <O. 2 P >  < 729 >  < 146 >  (0.85)  (0.20)  
H=  1.017  Prueba para C1=C2=C9=0  F<S,18)  =  2.31  

Nota: Los numeros en pa.renli.&1i.s son los valore&1 absolutos de lo& estadisli.cos t; H 8&1 el estadi.s.tico Durbi.n pa.ra cor·relacion &1eri.al en . un modelo con la variable dependi.ente rezagada; el F refi.ere a la prueba de si.gni.fi.canci.a conjunta de lo&1 coefi.ci.entes e i. dei;icri.la en el texto. 
<1> El est.adi.&1ti.co es pa.ra Ho=1. 
<2> El numero presenta.do es el coeficiente <y el valor del estadi&1ti.co t> del reeiduo rezagado en lo. prueba alterna.ti.va de correlaci.on serial de primer orden descri.ta en el texto. 



VI.-(lHNTAn,CEFltw..ES. 
los resultados obteni<los indican que para el caso d~ Costa Rica la pi'oposici de inefectividad de las politicas es re c hazada , e s de c i r , no ex i s ten me r c ados ,:¡a.1.e a 1 canzan e l eq1.1ilibr·io en el corto plazo y por-ende la tasa de inflaci no se ajusta instantánea y equiproporcionalmente a los cambios en la demanda aqregada nominal, evidenciándose la presencia de elementos inerciales en el comportamiento de los precios. 
Lo anterior implica q1.1e las politicas deflacionarias 
basadas  en  un  reducci  de  la  demanda.  aunque  anticipadas,  
pr·ovo car·aT,  una  di s mi n 1.1 e i   en  el  cor·to  plazo del  nivel  del  
producto.  

En el caso boliviano los r-es1Jltados sor, muy inter·esantes pues se observa q1Je el coeficiente de la inflaci rezaqada se cor-responde coT1 la predicci del enfoq1.1e RE-MC, mientras que el coeficiente del componente antici¡:,ado del crecimiento del PNB nominal satisface el planteami.ento del enfoque NHR-OAP-Esto p1Jede parecer contr·adictor·io, -pero ubicándonos en las características hiper-inflacionarias del proceso ir,flac·ionario boliviano pr.1ede pensarse e-n lo · planteado poT· algunos economistas que sei"íalan que en periodos de hiperir,flaci la mayoria cte la rigideces contractuales e institucionales son eliminadas no existiendo im-pedimentos para q1.1e los salar·ios se ajuste·n rápidamente, por lo que la 
46 
pr·esencía de rasgos inerciales en el compor·tamiento de los precios tiende a desaperecer·; s-in embar·go, esto no tiastaria para que la tasa de inflaci se ajustara inmediata y equiproporciona1mente a los cambios anticipados de la demand~ agregada, es decir, la mera anticipaci de las políticas no con seg,.1 i r·ia s1.1 tota·l efectividad sob r·e 1a tas·a de inflaci y s1..t inefectividad sobre el nivel del producto. Aunque el modelo que se ha utilizado en e~te estudio no permite ir ~As allá, es evidente que queda abierto un camino donde el factor de credibilidad de las políticas p1-1ede jugar· un importante 
papel. 
Por su parte, e 1 caso peruano resulta amb i qtio en cuanto a determinar que enfoque predomina, ya que el coeficiente de la inflaci rezagada se correponde con la predicci del enfoq1..te NRH-GAP y el del componente anticipado del PNB nominal con el enfoque RE-MC; sin em.barqo, los resultados e conométr-i cos indican tanto la influencia de los elementos iner-ciales co•o la de la anticipaci de las políticas en el comportamiento de los precios deben ser tomadas en cuenta a la t,or-a de concebir l,IJ"f progr·ama deflacionario-
Como con el t1 si  9eneral p1.1ede sef'íalarse q1.1e se hace evidente la necesidad de examinar detalladamente cada proceso inflacionario a la hora de concebir los programas deflacionarios, existiendo siempre como posibilidad latente 
la presencia de inercia en el comportamiento de los precios. 
Entonces, de existir ese comportamiento inercial en los precios deb·e aceptar-se 1_ma reducci del prod•Jcto en el cor·to plazo como precio de ejer·cer cier-to contr·ol er, la tasa de inflaci. 
Finalment~, debe insi~tirse que las conclusiones empiricas de este estudio están afectadas por las limitaciones que han s.ido se~aladas con anterioridad. 
A~nrr:.'"I 
,,.,...CJ'&A\;.,C. •• Des_cripcion 9~ los dato_s •.cs·ados •. La publicaci "Estadisticas Financier·as Internacionales " (IFS) del Fondo Monetario Internacional fue empleada como fuente de los datos anuales utilizados en este estudie~ Para cada uno de los tres pa1ses analizados,; las estimaciones realizadas abar·caron la mayor· cantidad de datos posibles. Cada una de las series de datos utilizadas serán descritas a continuaci. En •Jeneral, el periodo estudiado abarcdesde los primeros af'íos de la década de los cincuenta hasta la sequnda mitad de la década de los ochentas; los periodos específicos para cadé:\ uno de los países son dados en las tablas 3 y 4. Exce~•to par-a las ewpor·taciones, los datos de precios descritos a continuaci fueron IJ t i 1 i Zad O S para obtener los valores reales de cada una de las variables. 
PNB nominal. Fue captado de la linea nero 99a para todos los países. 
Precios. Se utilizla linea nero 64 en todos lo casos. 
Precio de las importaciones. 
Como en rtinquno cte los casos estudiados · estaba disponible la linea 75, precios de las importaciones, se utilizla linea 110-64x que refleja el indice de precios al consumidor en los paises industrializados. 
Oferta de ,:Unero. Fueron utilizadas las 11nea 34 'I 351. par·a M1 y M2 respectivamente . 
Gasto de got,ier·no-No se encontr·aron datos para esta serie en los cas·os de Costa Rica y Bolivia. Para Perfue utilizada la linea 82. 
Formaci de capital, Para la formaci de esta serie fue utilizada la linea 93e en todos los casos. 
Balance Fiscal. No se encontraron datos adecuad-0s para conformar esta serie en ninguno de los casos estudiados. 
Expor·tac iones. F•Je ut i l i zada 1a 11n e a 7 O en t o dos 1o s easo s , ex e e p t o par·a Bolivia. 
Tipo de cambio, Se empleo la linea rf en todos los casos, 
Balance ~e la cuenta corriente. 
Solo se dispuso de datos para Bolivia; se utilizla linea 77azd mult-iplicada por· el tipo de cambio para obtener una serie denominada en moneda local-
Términos de intercambio, No se encontr aron datos adecuados para la conformaci de esta serie en los diferentes países. 
Dir,er·o m1.1ndial, Fue usada la linea 001,34x, 
Ingreso real de los palses industrializados. Linea 110°99bpx. 

Datos p•ra Costa Rica. 
=================================---===========-======================== 
obs NI 112 p TCN TCR EN fC ===============:--=======================--======================--================ 
1959 4,27E+08 s.,m+os 28,20000 5,615000 7,546401 4, 31E +08 4,50E+08 J%0 4,33E+08 5,61[+08 28,40000 6,615000 8,967518 4,73E+08 4,60[+08 1%1 4,22E+08 5,46E+08 29, 10000 5,952600 7,956454 5,0IE+08 5,04E+08 1%2 4°80E+08 6,17[+08 2<1,80000 6°625000 8,803691 6,16[+08 5,'H[+08 1%3 5,35E+08 6,83[+08 30,70000 6°1:,25000 8°675081 &,29E+08 6°21E+08 1964 5,68[+08 7,34[+08 31,70000 6,625000 8,526814 7,55f+08 5-'HE+08 1%5 5, 'J8E +-08 7,83f+08 31,50000 &,625000 8,770238 7,41E +08 7,30[+08 1%6 6,22E+08 8,08E+08 31,60000 6,625000 9,015032 8,98[+08 7,3+08 1967 8,32[+08 1,08[+09 32,00006 6,625000 9,171484 9,53E+08 8,34f+08 1968 8,49[+08 1,07E+09 33,20000 6,625000 9,239081 1,13[+09 8,82[+08 1969 9,59[+08 1,20E +09 34,20000 6,625000 9,414474 1,26E+09 l ,02E +09 mo 1,OIE +09 1,28E+09 35,80000 6,625000 9,493366 1,53[+09 l ,27[+09 1971 l ,32E+09 1,81E+09 36,80000 6,626000 ~,686924 l,49E+09 1,58E+09 1972 1,50[+09 2,17[+09 38,50000 6,635000 <1,650909 1,86[+09 1,80[+09 1973 1,87E+09 2,64E+09 44,40000 6,647000 8,877637 2,2<1E+09 2,25[+09 1974 2,15E+09 3,45[+09 57-80000 7,930000 8,849221 3, 49f +09 3,18[+09 1'175 2,77f+09 4, 90E +09 67-80000 8,570000 8,911283 4,23E+09 3,70[+09 1976 3,41E+09 6,59!+09 70,20000 8,57000-0 9,058319 5,08E+09 d,85E+09 1'177 4,50E+09 8,66E+09 n. 10000 8,570000 9,203078 7,10t+09 5,89E+09 ms S,62E+09 1, l IE+10 77,50000 8,570000 9,321948 7,41[+09 6,95E+09 1979 6,23f+09 1,49E+l0 84,70000 3,570000 9,268147 3,OH +09 9,05[+09 1180 7,27[+09 1,72[+10 100,0000 8,570000 8,570000 8,S8E+09 9,90E+09 1981 1, 08E +10 3,23E+IO 137, 1000 21-76300 17,39770 2,19E+l0 1,37E+l0 1982 1,84[+10 4, 10E+10 260,6000 37,40700 16,67956 3,26E+IO 1,98E+IO 1983 2,S6E+10 5,61E+10 345,6000 41,09400 14,35198 3,59f+IO 2,3!E+l0 1984 3,01[+10 6,S8E+10 386,9000 44,S3300 14,49135 4,48E+IO 3,27E+10 1985 3,24E+10 7,60E+10 445, 1000 50.45300 14,69043 4,92[+10 3,82E+IO 1986 4,25[+10 9,22[+10 497,8000 SS,98600 14,%934 6,27E+IO 4,lilE+IO 1987 4,26E+10 1,07E+ll 581 ,6000 62,77600 14, 79813 7,27E+10 5,67E+l0 
=============================================:===============================--= 
obs PNB PNBR OIU IRPI p~ o LOGQ 
=================~-============--========================================= 
l~CJ 2,64E+~ n194320 12,70000 43,30000 31,00000 26192230 26192230 1%0 2,84E+09 99894368 13,30000 46,80000 31,60000 2627Sqgo 26278980 1%1 2,90E+~ 19759448 14,30000 48,80000 32,20000 16857920 16857920 1%2 3, 13[+09 1,05[+08 lS,40000 51,30000 33,00000 10187660 10187660 1%3 3,35E+09 1,09[ +08 16,70000 53,70000 33,80000 S05400,0 505400,0 1%4 3,54[+09 1,12[+08 18,10000 S7,00000 34,60000 -12073390 -12073390 1965 3,84E+OCJ 1,22E+08 l~,70000 60,30000 35,70000 -17346000 -17346000 1966 4,20[+09 1,33[+08 21.00000 63,50000 36,90000 -22370500 -22370SOO 1967 4,53E+o9 1,41[+08 22, 5t)()OO 65,80000 37,90000 -29180500 -29180500 1%8 5,00E+09 1,51[+08 24,70000 68,30000 39,40000 -34946400 -34946400 1969 5,S5E+09 1,62[+08 26,80000 71, 70000 41,30000 -37867888 · -37867888 1970 6,44[+09 l ,80E+08 29,00000 73,90000 43,60000 -34329408 -34329408 l'HI 7,04E+09 1,91E+08 32,40000 76,30000 45,90000 -36447300 -36447300 1972 7,96[+09 2,07[+08 36,60000 80,00000 48,00000 -34160100 -34160100 1973 9,88[+09 2,22[+08 41,40000 84,60000 51,70000 -11535710 -31585710 1974 1,29{+10 2,23[+08 46,30000 85,20000 58,50000 -43717180 -43717180 1975 1,63[+10 2,40[+08 52,40000 84,80000 65,00000 -40005620 -40005620 1976 2,00[+10 2,86[+08 60,30000 88,70000 70,40000 -7l6S088, -7165088, U77 2,57[+10 3,SIE +08 68,30000 91,90000 76,30000 45523200 d5523200 l"n8 2,93E+l0 3,78E+08 77,90000 95,60000 81,90000 59198112 S919B1l2 1979 3,33E+l0 3,93[+08 89,50000 98,70000 39,30000 61359100 61359100 1%0 3,94[+10 3,94E+08 100,0000 100,0000 100,0000 49159808 491S9808 1981 5, 10E+10 3,72f+08 112,0000 101,5000 110.1000 13662400 13662400 1'182 , 8,14[+10 3,12E+08 127,4000 102,5000 118,4000 -S9075200 -59075200 1'?83 l.t!E+II 3,2!E+08 147,8000 105,2000 124,4000 -6328%00 -6328%00 1qg4 l,49E+ll 3,86E+08 170,4000 110,0000 130,4000 -12428220 -12428220 1985 l,84E+Ll 4, 13E+08 202,WOO 113,4000 136,0000 1582400, 1582400, 1%2,33E+ll 4,68[+08 238,6-000 116,8000 139,2000 432S8780 43258780 1'?87 2,69E+lt 4,63[+08 2S9,7000 120,3000 143,2000 24897'180 24897980 
====--========================= ·=======:====================================== 
=====================--==================================-====--============ obs CNI CN2 CP CTCN CTCP. CEN CFC =====:.:==----.:===============--============================================= 
1959 0,070175 0,08%41 0,003559 0,000000 0,020692 -0,164729 0,044084 
1%0 0,014052 0,025594 0,007092 0, 178094 O, 188317 0,097448 0,022222 
1%1 -0,025404 -0,026738 0,024648 -0,100227 -0,112747 0,059197 0,095652 
1%2 0,137441 0,130037 0,024055 O, 113071 0, 106484 0,229541 0,172619 
1%3 O, 114583 0,106%9 0,030201 0,000000 -014609 0,021104 0,050761 
1%4 0,061682 0,074671 0,032573 0,000000 -0,017091 0,200318 -0,048309 
1%5 0,052817 0,066757 -0,006309 0,000000 0,028548 -0,018543 O, 235195 
1%6 0,040134 0,031928 0,003175 0,000000 0,027912 0,211876 0,008219 
1%7 0,337621 0,336634 0,012658 0,000000 0,017355 0,061247 0,133152 
1%8 0,020433 -0,010185 0,037500 0,000000 0,007370 O, 187828 0,057554 
1%9 0, 121564 o. 117867 0,030120 0,000000 0,018984 O, 110424 0,160998 
mo 0,049009 0,068619 0,046784 0,000000 0,008380 0,218775 0,240234 
!ni 0,309145 0,418168 o.02n33 0,000151 0,020389 -0,025457 0,243307 
1972 O, 13'Hl1 O, 1%024 0,04% 0,001358 -0,003718 0,248493 0,139%2 
1'H3 0,248501 0,218837 O,153247 0,001809 -0,080124 0,228541 0,251111 
1·m 0, 145144 0,305303 0,301802 0,193019 -0,003201 0,524891 0,409858 
1975 0,2n240 0,423099  173010 0,080706 0,007013 0,210767 0,163779 
l'n6 0,229881 0,343801 0,035398 0,000000 0,016500 0,201750 0,311502 
1977 0,3215% 0,314719 O,041311 0,000000 0,015981 0,3%%9 0,215229 
1978 0,248890 0,277355 0,060192 0,000000 0,012916 0,044238 O, 180506 
1'179 O, 106844 0,343544 0,092903 0,000000 -0,005771 1),080410 0,301784 
1'?80 0,167845 O, 159123 0,180638 0,000000 -0,075328 0,072053 0,093370 
1981 0,489754 0,872353 0,371000 1,539440 1,030070 1,555620 0,388378 
1982 · 0,703102 0,270313 0,900S02 0,718835 -0,041278 0,484002 0,441913 
1983 0,388714 0,369575 0,326170 0,098564 -0,139547 0,101355 0, 163%6 
1'~84 0,176158 0,171366 O, 119502 0,083686 0,009711 0,249840 0,417314 
1185 0,076563 0,155678 O, 150427 l), 132935 0,013738 0,098710 O, 170171 
1986 0,309751 0,212573 0,118400 0, 10%66 0,018986 0,273953 0,206799 
1987 0,002918 0, 162634 (1,168341 0,121280 -0,011437 o. 159121 0,22~002 
===============================--=========:=========================================--= 
=====--==============--===.================-=====------~-----------= 
elu CPMB CPNBR CDNI CIRPI CP" Q lOGQ 
=--==================--======-z::=:s:==================--========--::========== 
195,  0,035&30  0,031958  0,058333  0,058680  0,013072  26192230  26192230  
1%0  0,072590  0,065036  0,047244  0,080831  0,019355  26278980  26278980  
1%1  0,023264  -0,001351  0,075188  0,042735  0,018987  16857920  16857920  
1%2  0,078195  0,052869  0,076923  0,051230  0,024845  10187660  10187660  
1%3  0,071246  0,039841  0,08441(,  0,046784  0,024242  505400,0  505400,0  
1%4  0,05601,9  0,022755  0,083832  0,061453  0,02361,CJ  -12073390  -12073390  
1%5  0,085851  0,092746  0,088398  0,057895  0,031792  -17346000  -17346000'  
1966  0,091027  0,087575  0,065990  0,053068  0,033613  -22370500  -22370500  
1%7  0,078665  0,065182  0,071429  0,036221  0,027100  -29lS0500  -29180500  
1%8  0,105414  0,065459  0,097778  o.03n94  0,039578  -3046400  -34946400  
1%9  0, 109356  0,076920  0,085020  0,049780  0,048223  -37867888  -37867888  
1970  0, 160029  0,108184  0,082090  0,030683  0,055690  -34329408  -34329408  
l'HI  0,093522  0,063807  0,117241  0,032476  0,052752  -36447300  -36447300  
1972  0,131269  0,081317  0,12%29  0,048493  0,045752  -34160100  -34160100  
l'H3  0,240362  0,075538  O, 131148  0,057500  0,077083  -31585710  -31585710  
1974  0,306470  0,003586  O, 118357  0,007092  0,131528  -43717180  -43717180  
1975  0,260229  0,074355  0,131749  -0,004695  0,111111  ~0005620  -40005620  
1976  0,232874  0,190725  0,150763  0,045990  0,083077  -7165088,  -7165088,  
1977  0,280662  0,229856  O, 132670  0,036077  0,083807  45523200  45523200  
1978  0, 140793  0,076025  0,140556  0,040261  0,073394  59198112  59198112  
l'H9  0, 137039  0,040384  0,148909  0,032427  0,090354  61359100  6135'HOO  
t~O  O, 183546  0,002463  0,117318  0,013171  0,119821  49159808  49159808  
1981  O, 293521  -0,056513  O, 120000  0,015000  O, 101000  136(,2400  136(,2400  
1·~2  0,596807  -0, 159930  0,137500  0,009852  0,075386  -59075200  -59075200  
1983  0,3641,61  0,029024  0,160126  .  0,026341  0,050676  -63289600  -63289600  
1984  0,342901  O, 199551  0,152909  0,045627  0,048231  -12428220  -12428220  
1985  0,231879  0,070802  O, 190728  0,030909  0,042945  1582400,  1582400,  
1986  ·  0,267262  O, 133102  O, 175949  0,029982  0,023529  43258780  43258780  
1987  0, 155653  -0,010860  0,088433  0,029%6  0,023736  24397980  24897980  

=========================================================================== 

Datos para Peru. 
========================--======--====================--========.-=====--;========== 
obs ltl 112 p GGM GGR FCN FCR Plt ====--=======:t-~========--===================:2::===---================:.:=== ·-=:r===== 
1959 1,,00E+09 l,OlE +10 2,700000 6,90E +09 2,56E+09 8,40E+09 3, lIE +09 30,90000 
1%0 7,10E+09 l,17E+IO 2.~00000 7, 10E+09 2,45[+09 9,50f+09 3,28E+09 31,50000 
1%1 8,30E+09 l ,38E+10 3,100000 9,40E+09 3,03E+09 1,23E+IO · 3,97E+09 32, 10000 
1%2 8,90[+09 l,54E+IO 3,300000 J ,07E+l0 3,24E+09 1,51[+10 4,58[+09 32,90000 
1%3 l,03E+IO l,80E+IO 3,500000 1,28E+10 3,66E+09 1,51[+10 4,31E+09 33,80000 
1%4 1,30f +l0 2,26E+l0 3,900000 1,&3E+l0 4,18E+09 l ,54E+l-O 3.'?5E+09 34,60000 
1,65 1,56[+10 2,79E+IO 4,500000 2,15E+10 4,78E+09 1,92[+10 4,27E+09 35,60000 
1961, 1, 78E +1-0 3,15E+IO d,900000 2,54[+10 5,18[+09 2,26E+10 4,61E+09 36,80000 
1967 2,01E+10 3,42E+l0 5,400-000 2,99E+IO 5,54E+09 2,34E+10 4,33E+09 37,90000 
1968 2,22E+l0 3,61,E+IO 6,400000 3,41E+l0 5,33E+09 2,41E+t0 3,77[+09 39,40-000 
1%, 2,63E+l0 4,07E+IO 6,800000 3,43[+10 5,04E+09 2,59E+10 · 3,81E+09 41,30000 
1970 4,08[+10 5,49E+10 7,200000 d,21[+10 5,8SE+09 2,99[+10 4, 15E+09 43,60000 
1971 4,50E+IO 6,05E+10 7,600000 4,95E+IO 6,51E+09 3,33E +10 · 4,38E+09 45,90000 
1972 5,79[+10 7,47E+IO 8,200000 5,64E+IO 6,88[+09 3,78E+l0 4,61[+09 48,00000 
1973 7,25E+IO 9,l6E+10 9,000000 6,74E+10 7, 4'lE +09 4,54E+10 5,04E+09 51, 70000 
1974 1,03E+ll 1,24[+11 10,50000 8,27[+10 7,88f +09 80f+l0 48[+09 58,50000 1975 1,20E+11 1,43E+II 13,00000 1, 18E+ll 9, 12E +09 9,68E+10 7,45E+09 65,10000 1976 1,51[+11 l,78E+ll 17,30000 1,60E+ll 9,24[+09 1,28[+11 7,39[+09 70,50000 1977 1,82E +11 2,22E+ll 23,90000 2,33[+11 9,76[+09 1,53E+l 1 6,42[+09 76,40000 1'78 2,65[+11 · 3,57[+ll 37,70000 3,44E+ll 9,l2E+09 2,34[+11 6,22[+09 81,90000 1979 4,52[+11 6,86E+ll 62,80000 5,7()[+11 9,08[+09 4,41E+11 7,02[+09 89,4-0000 1980 7,13[+11 1,26[+12 100,0000 1,16[+12 1, 16[+10 8,47E+ll 8,47E+09 100,0000 1981 1,04[+12 2,12E+12 175,4000 l,94E+12 l,11E+10 1,74f+12 9,94[+09 109,9000 1982 1,41E+l2 3,60[+12 288,4000 3,0SE+12 1,06E+IO 3,08[+12 1,07[+10 118, 1000 1983 2,76[+12 7,32[+12 609,0000 6,08E+l2 9,99E+09 4,78[+12 7,85[+09 124,1000 1984 5,97[+12 1,70E+l3 1280,200 l,25E+l3 9,76[+09 9,63[+12 7,52[+09 130,0000 1985 2,30E+13 4,38E+l3 3372,000 3,23E+l3 9,5SE+09 2,27[+13 6, 72[+09 136,0000 ====--=--=:--:===================================================--=======-========---====== 
==============================--==============::===-============--================== 
obs PNB PNBR EN TCN TCR IRPI Q
º"l 
=-=-===============================-=--==============--============================ 
195, 4,63E+10 !,71E+l0 8,60E+o, 27,87000 391,2123 12,70000 43,30000 -6,6~[+08 1%0 · 5,42E+10 J,87E+l0 1,18[+10 27,42000 364,0241 13,30000 46,80000 -4,62[+08 1%1 6,23E+l0 2,0lE+lO l ,33E+l0 26,81000 336,4223 14,20000 48,80000 -¼,2,E+~ 1%2 7,17[+10 2,17E+l0 1,45[+10 26,82000 321,8400 15,20000 51,30000 -l,98E+08 1%3 7,69E+!O 2,20E+l0 l,4SE+l0 26,82000 308,0468 16,60000 53,70000 -l,37E+09 1%4 9,50[+10 2,44E+l0 1,79[+10 26,82000 280,5785 18,10000 57,00000 -4, 1IE +08 1%5 l, l 3E +11 2,51[+10 1,HE+lO 26,82000 248,5320 19, 70000 63,30000 -1,10[+09 1%6 l,34E+ll 2,73E+10 2,05[+10 26,82000 235,3592 21,10000 63,50000 -3,0lE+08 1967 1,53[+11 2,83E+l0 2,32E+l0 30,74000 252, 1818 22,60000 65,80000 ·7,%[+08 1%8 J ,81[ + l J 2,83E+l0 3,35E+l0 38,70000 279,9703 24,60000 68,30000 -2,23E+o, 1%9 2,04E+ll 3,00E+lO 3,35E+l0 3S,70000 2n.5,12 26,60000 71,70000 -1,97h09 l'HO 2,37E+t1 3,30E+l0 4,06[+10 38,70000 275,7375 28,60000 73,90000 -4,80[+08 1971 2,62[+11 3,45[+10 3,4l>E+IO ~.70000 273,9553 32,00000 7(,,30000 -4,16[+08 1972 2,92[+11 3,56E+l0 3,(,(,[+10 38,70000 264,2927 36,30000 80,00000 -7,06[+08 1973 3, 55[ +ll 3,95E+l0 4,0l>E+lO 3S,70000 254,9,00 41 ,40000 84,(,0000 l ,67E+09 1974 4,44[ +ll 4,23[+10 5,94E+l0 38,70000 237, 7286 46,20000 · 85,20000 3,05E+09 1975 5,45E+ll 4,19[+10 5, \8E+l0 40,80000 221,2615 52,30000 84,80000 1,24[+09 1976 7,53[+11 4,35E+10 7,88E+l0 57,43000 246,3183 (,0,20000 88,70000 1,37E+o, 1977 1,03[+12 4,33[+10 J,45E+ll 83,81000 275,2755 (,8,00000 91 ,90000 -2,98E+08 1978 1,61[+12 4,27[+10 3,!0f+ll 156,3300 349,5655 77,80000 95,(,0000 -2,37E+09 1979 2,98E+l2 4,74[+10 7,%E+1l 224,5500 327,5284 88,80000 98,70000 9,02E+08 1980 4,83[+12 4,83E+l0 1,l2E+l2 288,6500 288,6500 100,0000 100,0000 3,12[+08 l~l 8,25[+12 4,70E+10 l,35E+l2 422,8500 264,2210 112,0000· 101,5000 ·2,40[+09 1982 1,37[ +13 4,76[+10 2,31[+12 697,5700 281,05.,8 127,4000 102,5000 -3,26E+09 1,83 2,53E+l3 4,l6E+IO 4,98E+l2 1(,30,000 323,0558 147,800(1 105,2000 ·l ,07E+l0 1984 5,8tE+l3 4,54[+10 l. 10[+13 3470,000 341,2537 170,4000 110,0000 -8,38[+09 1985 l ,53E+l4 4,54E+10 3,30[+13 10970,00 421,6228 202,9000 113,4000 -9,82E+09 
=--===================================================================================-----­
-----~==================================--===--=================================== 
obs CPJfB CPNBR CEN CTCN CTCR CDltl CIRPI LOOII 
------=-----==-----=--=========================--======:::.::===--=====--==========· 
1959 0,172152 0,041913 0,264701.J 0,154515 0,051199 0,058333 0,058680 -6,69[+08 1960 0,170626 0,089894 0,372093 -0,016146 -0,06'4,7 0,047244 0,080831 -4,62[+08 1%1 0,14944& 0,075289 0,127119 -0,022247 -0,075824 0,067669 . 0,042735 -4,29[+08 1%2 O, 150883 0,081132 0,090226 0,000373 -0,04JJ45 0,070423 0,051230 -1,98[+08 1%3 0,072524 0,011237 0,000000 0,000000 -0,042857 0,092105 0,046784 -1,37E+09 1%4 0,235371 O, 1-08666 0,234483 0,000000 -0,089169 0,090J6t 0,061453 -4, 11 E+08 1%5 O, 189474 0,030877 0,000000 0,000000 -o. 114216 0,088398 O, t10526 -1,IOE+09 . 1%6 0,185841 0,089037 0,145251 0.000000·· -O,OS3002 0,071066 0,003160 -3,0IE+08 1%7 0.140m 0,034715 O, 131707 o. 146160 0,071476 0,071090 0,036221 -7,%['+08 1%8 0,185864 0,000573 0,443%5 · 0,25~46 O, 110192 0,0884% 0,037994 -2,23[+09 1%9 0,126380 0,060122 0,000000 0,000000 -0,012070 0,081301 0,044H80 -1 ,97E+09 1970 0,162665 0,098073 0,211940 0.000000 -0,003087 0,075188 0,030683 -4,80E+08 t<HI O, 104088 0,045978 -0, 147783 0,000000 -0,00646.3 0,11888t 0,032476 -4, 16E+08 1972 O, 115267 0,033662 0,057803 0,000000 -0,035271 O, 134375 0,048493 -7,06E+08 1973 0,215606 O, 107552 0.109m 0,000000 -0,0351~ O, 140496 0,057500 l,67E+O~ 1974 0,250281 0,071670 0,463054 0,000000 -0,067694 0,115942 0,007092 3,05[+09 1975 0,227652 -0,008435 -0,127946 0,054264 -0,069269 1),132035 -0,004695 1,24[+09 1976 0,380778 0,037579 0,521236 0,407598 0,113245 0,151052 0,045990 1,31[ +09 1977 0,374734 -0,004899 0,843908 0,459342 O, 117560 O, 129568 0,036077 -2,~8[+08 1978 0,554740 -0,014369 1, 132829 0,865291 0,269875 O, 144118 0,040261 -2,37E+09 1979 0,850218 0,110720 1, 568571 0,436385 -0,063041 0,141388 0,032427 ~,02[+08 1980 0,621330 0,018195 0,408543 0,285460 -0,118702 0,126126 0,013171 3, 12[+08 1981 0,703227 -0,0260% 0,207546 0,464923 -0,084632 0,120000 0,015000 -2,40[+09 lffi 0,665037 0,012648 0,703302 0,64%87 0,063730 0,137500 0,009852 -J,21iE+09 1983 0,845372 -0,126100 1,159013 1,336683 0, 149420 0, 160126 0,026341 -l,07E+IO 1984 1,293361 0,090967 1, 199S82 1, 128834 0,056331 0,152909 0,045627 -8,38[+09 1985 t,634406 0,0001~ 2,014747 2,161383 O, 23S511 0,190728 0,03090~ -9,82[+09 
=====--=================--=--============::z================================-=-==--=====~ 
====:===========================2=======-==:==~======-=================================== ob~ C"t C"2 CP CGGN CGGR CfCM CfCR CP" ·:::;::::======--=--============:::=z=========================:============================== 
1954}  0,276596  O, 188235  O, 125000  0,112'63  -0,010753  -0,086~7  -0,188406  0,00980¿  
1%0  O, 183333  0, 158416  0,074074  0,028986  -0,041979  0,130952  0,052956  0,019417  
1%1  O, 169014  0, 179487  0,068%5  0,323944  0,233528  0,294737  0,211206  0,019048  
1962  0,07228CJ  0,115942  0,064516  0, 138298  0,069310  0,2271>42  0,153240  o.024n2  
1%3  O, 157303  0,168831  0,0606-06  0, 1%262  O, 127904  0,000000  -0,057143  0,027356  
1%4  0,262136  0,255556  0,114286  0,273438  O, 142828  0,019867  -0,084734  0,023669  
1%5  0,200000  0,234513  O, 153846  0,319018  O, 143149  0,246753  0,080520  0,02~2  
1%6  0, 141026  O, 129032  0,088889  0, 181395  0,084955  O, 177083  0,080CJCJ5  0,033708  
1%7  0, 129213  0,085714  O, 102041  O, 177165  0,068169  0,035398  -0,060472  0,029891  
1%8  0,104478  0,07017S  O, 18~185  0,140468  -0,037730  0,029915  -0,IJlOIO  0,039578  
1%9  0,184685  o.112022  0,062500  0,00586S  -0,053303  0,0746~  0,011472  0,048223  
1970  0,551331  0,348894  0,058823  0,227405  0, 159216  0,154440  0,090305  0,055690  
1971  O, 102941  0,102004  0,055556  0,175772  0,113889  O, 113712  0,0550%  0,052752  
1972  0,286667  0,234711  0,078947  O, \39394  0,056024  0,135135  0,052076  0,0457S2  
1973  0,252159  0,226238  0,097561  O, 195036  0,088810  0,201058  0,094297  0,077083  
1974  0,415172  0,350437  0,166667  0,227003  0,051717  0,4977'H  0,283826  0,131528  
1975  O, 169591  0,158448  0,238095  0,432890  0,157334  0,423529  o. 149774  0,112820  
li76  0,258333  0,241452  0,330769  0,348523  0,013341  0,320248  -0,007W6  0,082949  
1977  0,207947  0,249578  0,381503  0,459324  0,056331  0,201095  -0,130588  0,083688  
197S  0,454496  0,606838  0,577406  0,475129  -0,064839  0,527687  -0,031519  0,071990  
1979  0,702601  0,921053  0,665783  0,657558  -0,004937  0,880597  0,128957  0,091575  
1980  O,S77596  0,834305  0,592357  1,033146  0,276816  0,921088  0,206444  0,118568  
1981  0,466180  0,685946  0,754000  0,672043  -0,046726  1,057837  O, 173226  0,099000  
1~2  0,348009  0,6%244  0,644242  0,573566  -0,042984  0,768498  0,075571  0,074613  
1983  0,961943  1,034476  1,111651  0,994295  -0,055575  0,550662  -0,265664  0,050804  
1984  1,159453  1, 322177  1, 102135  1,05426b  -0,022771  1,014223  -0,041820  0,047542  
1m  2,85481>8  1,573621  1,633964  1,585366  -0,018450  1,353894  -0,106330  0,046154  

::::::::::::::::::::::-::=:2:z:::============================================================= 


APENJ([IV. 
Datos~ Bolivia. 
----~---=-:a~==------z----==---~----=--------c~==------------===~-====-=--= 
obs Nt lt2 p FCN FCR TCN TCR ce ===--=:z:z===-==-=z-~=======::::az:•--=crm-:a:--=ss===--==m-..... --====---===z::a~=-­
1,6'1 496,0000' 513,0000 11,24000 532,0000 47,330'6 1, 1,f-05 4,llf-05 -7(~,03200 1%2 556,0000 5~.0000 11,,0000 835,0000 70, 16807 1,lff-~ 3,95f-OS· -348,0840­1,~3 665,0000 702,0000 11;91000 CJ24,0000 78,23878 l,19E-o5 4,&4E-05 -234,0360 1,64 803,0000 853,0000 13,01000 958,0000 73,63567 l,tcn-05 · 3,73[-05 -76,03200 1965 943,0000 ,95,0000 13,38000 1051,000 78,55007 l ,19(-05 3,70E--05 -283,9320 1%6 1153,000 1253,000 14,41000 ,4,.0000 · 65,85705 l ,11{-05 3,55[-05 -U8,S000 1%7 llCJZ,000 1343,000 1s.nooo 1155,000 72,55025 1.m-os 3,31E-05 -350,4600 1'68 1287,000 1513,000 16,79000 1574,000 93,74627 J.m-os 3,28E-05 .5,,.,400 1,6, 1361,000 1667 ,000 l7, 16000 1741,000 101,456' l,1'E-05 3,36E--05 -56,,0520 1970 1532,000 1913,000 17,82000 11,2.000 100,5612 1, l9f-05 3,42E-05 · 49,8%00 1'71 1766,000 225,.000 18,48000 1,51.000 105,5736 l,1,E-05 3,46E-05 -28,51200 lt72 2210,000 2844,000 19,68000 2623,000 133,2825 l ,33[-05 3, 78E--05 -47,86200 1973 2'6,,000 3776,000 25,88000 451,.000 174,6136 2,00E-05 4,58E-OS 250,0000 1974 4257,000 5449,000 42,14000 6550,000 155,4343 2,00f-05 3,06(-05 2740,000 li75 4759,000 6715,000 , 45,51000 9055,000 198,%73 2,00E-05 3, lOE-05 -2604,000 1976 6497,000 9903,000 47,55000 10685,00 224,7108 2,00E-05 3,12[-0S -1070,000 1977 7355,000 12815,00 51,40000 12400,00 241 ,2451 2,00f-05 J,05[-05 -2358,000 1,1s 8831,000 14481,00 56,73000 16400,00 2e,.oas1 2,00f-05 2,97[-05 -6630,000 1n, 10304,00 16l,OO 67,92000 17400,00 256, 1838 2,04[-05 2, 75[--05 -80%,021 1980 146,4,00 23124,00 100,0000 17500,00 175,0000 2,45[-05 2,4SE-05 -156,8640 1981 17587,00 29418,00 132, 1400 21600,00 163,4630 2,45[-05 2,03[-05 -11389,80 1m 57827,00 97201,00 295,3800 5'600,00 201,7740 6,41[-05 2,52[-05 -11086,00 1983 177500,0 265100,0 110,.400 204600,0 184,4240 0,000232 2,52[-05 -31988, 10 1,84 3370100, 4053700, 15294,00 2805400, 183,4314 0,003136 2,58[-05 -546275,S 1985 1,,8[+08 · 2,87E+&8 1812000, J,42E+08 188,7417 0,440000 3, 15E-05 -1 ,24E+08 1986 3,63[+08 8,1 l[+-08 6820000, 2,14E+~ 313,3431 l ,922000 3,75[-05 -7,38[+08 

=S%======-:-c:~===-====-.:s=====================~=========================== 
==--==================2..:r::==--=--==========================;:;---:::============ 
oh PNB PNBR DIH IRPI PI! Q LOGQ 
=--=======================t:":========================================== 
1%1  4867 ,000  433,0071  14,20000  48,80000  32, 10000  -172,5867  -172,5867  
1%2  5327,000  447, 6471  15,10000  51,30000  33,00000  -1~-0511  -166,0511  
1%3  5721,000  484,4200  16,50000  53,70000  ll,80000  -144,61')8  -144,61')8  
1964  6413,600  492,'1285  18,10000  57,00000  34,60000  -156,9753  -156,9753  
1%5  7134,000  533, 1838  19,70000  60,30000  35,60000  -141,7977  -141,7977  
1%6  7921,000  5.tt,6877  21, 10000  63,50000  36,90000  -153,5865  -153,5865  
1%7  8753,000  549,8116  22,50000  65,80000  38,00000  -184,2089  -184,2089  
1%8  9930,000  591,4235  24,50000  68,30000­ 39,50000  -175,2151  -175,2151  
1%9  10698,00  623,4266  26,60000  71,70000  41,30000  -177,2586  -177,2586  
1970  12086,00  678,2268  28,60000  73,90000  43,70000  -157,5948  -157,5948  
1971  13364,00  723, 1602  31,<10000  7(.,30000  45,90000  -148,62%  -148,62%  
1972  16940,00  860,7723  36,20000  80,00000  48,00000  -47,62024  -47,62024  
1973  25568,00  987,9444  41 ,20000  34,60000  51,70000  42,4b07  42,4607  
l'H4  42569,00  1010,180  46,00000  85,20000  58,60000  27,24420  27,24420  
1975  48563,00  1067,08,  52,00000  84,8-0000  65, 10000  46,40985  46,40')85  
1976  55607,00  1169,443  59,80000  88,70000  70,50000  110,8154  110,8154  
1977  63656,00  1238,444  67,60000  <ll ,90000  76,50000  141,6<;8')  · 141 ,6')89  
1978  74174,00  1307 ,4<;2  77,30000  95,60000  82,00000  172,5040  172,5040  
1979  88278,00  1299,735  88,70000  98,70000  · 89,40000  126,4087  126,4087  
1980  121%9,0  1219,690  100,0000  100,0000  100,00-00  7,952271  7,952271  
1981  154465,0  1168,950  112,0000  101,5000  110, 1000  -81,25464  -81,254(.4  
1982  3ffi06,0  1181,211  127,4000  102,5000  tl 8, 4000  -107,5029  -107,5029  
1983  1413600,  1274,202  147,8000  105,2000  124,4000  -53,05383  -53,05383  
1984  20408500  1334,412  170,4000  116,0000  130,4000  -31,41040  -31,41040  
1')85  2,60E+09  1434,327  202.~oo  113,4000  136,0000  29,91931  29,91931  
1986  9,%E+09  1460,850  238,6000  116,8000  139,2000  17,84253  17,84253  

===================-====~======================-=======~=======:::-::::2=~========= 
:==================================================-======-=-=-===-------------­
oh CN1 cn2 CP CFCN CFCR CTCN CTCR 
c:::=::===============z.:==================================--==================== 
1%1  O, 183771  0,182028  0,076628  -0,164835  -0,224278  0,000000  -0,061524  
1%2  O, 120%8  0,140351  0,058719  0,569549  0,482498  0,000000  -0,038465  
1%3  O, 1%043  0,200000  -0,007563  O, 106587  o. 115020  0,000000  0,022887  
1%4  0,207519  0,215100  0, 101609  0,036797  -0,058834  0,000000  -0,078688  
1%5  0,174346  0,166471  0,028440  0,097077  0,066739  0,000000  -0,006204  
1%6  0,222694  (l,2592<17  0,(176981  -0,097056  -o, 161592  0,000000  -0,042531  
1%7  0-033825  0,071828  0, 104788  0,217071  O, l01632  0,000000  -0,067484  
1%8  0,07%98  0,126582  O,OS4648  0,362771  0,292156  0,000000  -0,009009  
1%9  0,057498  0,101784  0,022037  o. 106099  0,082250  0,000000  0,027043  
mo  0,125643  O, 14 7571  0,038462  0,029294  -0,008828  0,000000  0,016461  
1971  0, 152742  0-180868  0,037037  0,088728  0,049844  0,000000  0,011273  
1972  0,251416  0,258964  0,064935  0,344439  0,262461  0, 119108  0!093842  
1973  0,343439  0,327707  0,315041  0,722836  0,310102  0,504325  0,21130 ·  
1974  0,433816  0,443061  0,628284  0,449436  -0,109839  0,000000  -0,332002  
1975  o.117923  0,232336  0,079971  0,382443  0,280073  0,000000  0,01208S  
1976  0,365203  0,474758  0,044825  0,180011  O, 129386  0,000000  0,007328  
1977  0,209019  0,294052  O,OSQ%7  O, 160505  0,073580  0,000000  -0,021292  
ms  0,124~2  0, 130004  0,1036'H  0,322581  0,198319  0,000000  -0,027010  
1979  O, 166799  O, 148470  0, 1<17250  0,060976  -O, 113823  0,019650  -0,0745"10  
1980  0,426048  0,390415  0,472320  0,005747  -0,316897  0,201883  -0, 108822  
1981  0,1%883  0,272185  0,3214-00  0,234286  -0,06S926  0,000000  -0,170576  
1982  2,288054  2,304133  1,235356  1.759~9  0,234371  J,615994  0,240753  
1983  2,069500  1. 727338  2,755840  2-432886  -0,085987  2,612558  -0,000900  
1984  17,98648  14,29121  12,78583  12,71163  -0,005382  12,53845  0,024364  
1985  57,751,1  69,79952  117,4778  120,9078  0,028950  139,3102  0,219077  
1986  0,833333  1,825784  2,763797  5,248538  O,b60169  3,368182  0,191921  

:::--==========2:.-:=-c:::::::=::::::============================================= 
=============--====--===================:====--====================== 
obs CCC CON! CPffB CPMBI! CPI! CIP.PI lOG!J 
~:::=========--======================================================== 
1961  -0,638418  O,OWt  0,088327  0,010866  o.015sn  0,042735  -172,5867  
!%2  3,578125  0,063380  0.09,514  0,033810  0,028037  0,051230  -166,0511  
1963  -0,327645  0,092715  0,073963  0,082147  0,024242  0,046784  -144,1>198  
1%4  -0,675127  0,096970  0,120958  0,017S  0,023669  O,O453  -156,9753  
1965  2,734375  0,088398  O, 112428  0,081666  0,028902  0,057895  -141, 7977  
1%6  -o,,16ns  0,071066  0,110317  0,030954  0,036517  0,053068  -153,5865  
!%7  l,3(,0000  0,066351  O, 105037  0,000225  0,02~10  0,036221  -184,2089  
1%8  0,711864  0,088889  0, 134468  0,075684  0,039474  0,037~4  -175,2151  
1%9  -0,051485  0,085714  0,077341  0,054112  (1,045570  0,049780  -177 ,2586  
1970  -1,087683  Q,075188  0,129744  0,087902  0,058111  0,0303  -157,5948  
1971  -1.s114n  O, 1153S5  O, 105742  0,066251  0,050343  0,032476  -148,6296  
l'n2  0,(,78662  0,134796  0,2t,758S  O, 190293  0,045752  0,048493  -47,62024  
1973  -6,223351  0,138122  0,509327  O, 147742  0,077083  0,057SOO  42,4'17  
1974  9,960000  O, 116505  0,6933  0,022507  0,133462  0,007092  27,24420  
l'H5  -l,9503  0,130435  O, 140807  0,056331  O, 110922  ~0,004695  46,40985  
1976  -0,589094  O, 150000  O, 145049  0,095924  0,08~49  0,04S~O  110,8154  
1977  1,203738  0,130435  O,144748  0,059003  0,085106  0,036077  141,1>m  
1178  1,811705  0,143491  0,165232  0,055754  0,0718't5  0,0402  172,5040  
1979  0,221119  0,147477  0,190148  -0,005933  0,090244  0,032427  12(,,4087  
l~O  -0,98-0625  0,127396  0,381647  -0,061586  O, 118568  0,013171  7,952271  
!981  71,60939  0,120000  0,266428  -0,041601  0.101000  0,015000  -81,25464  
1982  -0,026673  O, 137500  1,258803  0,010489  0,075386  0,009852  -107,5029  
1983  l,~450  0,160126  3,051521  0,078725  0,050676  0,0263,1  -53,05383  
1984  16,07746  O, IS2909  13,,3725  0,047253  0,048231  0,045627  -31,41040  
1985  226,0576  0,190728  126,3489  0,074876  o.04n4s  0,030909  29,91'nl  
1~6  d,950273  0,175949  2,833397  0,018492  0,023529  O,On982  17,84253  

======================================================================-=====----­

APENlCEV. 
Res 1.1l_i:_;ado de l_a prueba de c~trsalid.ad d~ G_r-apge1:· para .cada 1_1na del.as variables ewpli.cativas-
PERU 
Variables F R 
CM1 
CM2 CP CGGN COOR CFCN CFCR CPNBF.: CEN CTCN CTCR CDM1 CIRPI 
1-02692 1-18104 12-241.'}6 0-89923 O. 7:3105 
4-07825 8-01(175 O. 0636:3 15-08737 5-96616 1. 84032 O. 541 't:3 
O•'t065 0-9076 0-9489 O. '1056 (1. 't048 
O. 't237 0-9383 
0-9541 
(l."t118 (l. ·~030 
O. 8't16 (). 8'j28 0-8928 0-89(15 O -:38't6 0-9101 (l.':'1115 O. ':>'281 
(). 8(:<32 
O. ':>'468 .'}205 (1.8977 O .:3;375 

CXETARICA 
-2
R2
Variables F R 
CM1 CM2 CP CPNBR CTCN CTCR CEN CFC CDM1 CIRPI 
1-03745 10-78752 o. 7't0568 1 .44:399 13-64800 10. 3735t, 9-20301 1. 34350 1-35119 0-84520 
(l.5656 O. 7,100 0-5581 O. 5771.::, 0-767<1 (). 7355 0-7218 0-5746 (1.5748 o.5598 
(1.5(113 0-7015 (1. 4'127 0-5150 0-7329 ().6't63 0-6806 0-5116 0-5118 


lll.J~A 
Variables  F  R2  -2R  
CM1  240-6884  0°9880  0°9859  
CM2  79-7851  0-9669  0-9611  
CP  2-8610  0-7895  0-7529  
CTCN  13-0337  0-8768  0-8554  
CTCR  0-6655  0-7516  0-7084  
CPNBR  0-0285  0-7378  0-6922  
CFCN  2-4380  0-7832  0.7454  
CFCR  0-2975  0-7438  0-6992  
CCC  0.5537  0.7493  0-7056  
CDM1  0-8241  0-7548  0-7121  
CIRPI  3°0891  0-7928  o.7568  

DIDI lr'VY:>AC1 A 
CIOLI~t·M. 
Arida, p.,and A· Lar·a-Resende, "Inertial lnflation and Monetary Pefor·m: Brazil" in Inflation and Indexation. ed. por John Williamson (Cambridqe, Massachusetts: MIT Press for the institute for International Economics, 1985), pp 27-45. 
Barro, Rot,ert J., "Rational Expectations and the Role of Monetarv Policy", Jottrnal of Monetary Economics (Am5terdam), Vol. 2 (Enero 1976), pp. 1-32. 
"Unan tic i pat ed Money, Output, and the Pr· ice Leve 1 in the United State", Journal of Political Economv (Chicago). Vol. 86 (Agosto 1978), PP• 549-80. 
Blancharct. Oliver J., "Price Asvnchronization arrd Pr·ize Level Inertia" in Inflation, Debt, and Indexation-ed. por· R1.1di ger Dornbus ch and Mari o H· Simonsen. (Cambri dqe, Massachu~~tts: MIT Pres$. 1983) pp 3-24. 
"Credibilitv, Disinflation ar,d Grad1.1a l i sm. " Ec o n o mi c l et t e r s (Ams t e r dam ) • \.1 o 1 • 1 7 (no • 3 , 1985 ) , p p • 211-17. 
Buiter, Wil lem H•• "Real Effects of Anticipated and Unanticipated Monetar·y Growtt,: Some Problems of 
Estimation and Hvpothesis Testinq".Jour·nal of Monetary Economics (Amsterdam). Vol 11 (Marzo 1983), PP• 207-24° 
Chow, Gregory e.• "Test of Equa l i ty Between Sets of Coefficients in Two Linear Re gr·e s s i o n s • " 
Econometrica (Evanston. Illinois), Vol 28 (Julio 1960) 

Durhin, J. "Testing for Ser·ial Correlation in Least-Squares Regression When Sorne of the Regressors are Lagged Dependent Var-iable." Econometrica(Evanston, I 11 inois), Vol. 38 (Mayo 1970),pp. 319-42· 
Fellner, William J.. "The Credibilitv Effect and Rational Expectations: Implications of the Gramlich Study." Brookinqs Papers on Er.onomic Activity: 1 (1979). The Brookings In~titution (Washington) pp. 167-78° 
Fischer, Stan.ley. "long-Term Contracting, Sticky Prices, and Monetary Poli cy: A Comment." Jour·nal of Monetary Economics (Amsterdam), Vol. 3 (Julio 1977), pp.317-23° 
Gordon, Robert J •• "Output Fluctation and Gradual Price Adjustmer,t." Journal of Political Literature (Nastiville. Tennesse), Vol-19 (Junio 1981) PP• 493-530· 
"Price  Inertia  and  Policy  Ineffectiveness  in  the  
United  States,  1890-1':'80."  Journal  of  Political  Economv  
(Chicago)  Vol.90  (Diciembre  1982)  pp.  1087-1117­ 

"Cr·edibility vs. Mainstream: Two Views of the inflation Process" en Inflation: Prospects and Remedies (Washington: Center far National Policy) (1983) PP• 25-34. 
Lucas, Rober·t E-"E>:pectations and the Neutralitv of Money" Journal of Economic Theory (New York) Vol-4 (Abril 1972), pp 103-24­
"Sorne Inter·nat i ona l Evidence on Output-Inflation 
Americ:an Er.or,omi r. r~li!view ( Nauhv i lle. Tennessee), Vol• 63 (Junio 1973), PP• 326-34. 
McCallum, Benr,ett T-,"Or, the Observatior,al Inequivaler,ce of Classical and Keynesiara Moctels." Journal of Political Economy (Chicago), Vol. 87 (Abril 1979), pp 395-402­
Mist,kir,, Fr-eder·ic s., "Does Anticipated Aqgreqate Demand 
Policy  Matter?  Further  Econometric  Pes1.1lt 0  "  Americar,  
Economic  Review  (Nashville,  Ter,r,essee),  Vol 0  72  
(September  1982),  PP•  788-802.  

"The Cause of Inflation" i.r, Federal Reserve Bank of Kansas City (Kansas City, Missouri, 1984), ppl-24· 
Sargent, Thomas J ... The End of Four Big Inflatior,s." in lnflatior,: Cause ar,d Effects, ed por Robert Hall 
(Chicago, 1982) pp. 54-97° 
and Neil Wallace. "Ratior,al Expectatioris, · The Optimal Monetary Instrument. and The Optimal Monev Supply Rule." Journal of Political Economv (Chicacio) Vol. 83 (Abril 1975) PP• 241-54• 
Taylor, Jot,n B. "Aqgreqate Dvnamics and Staqgered Contracts." Journal of Political Economy (Chicago), Vol.88 (Februarv 1980), pp-1-23. 





