El Colegio de México 
El Banco Europeo de Reconstrucci y Desarrollo: u.na respuesta de la comunidad internacional al proceso de transici de Europa del Este 
Tesis que presenta 
Alfredo Nolasco Meza 
para obtener el grado de Licenciado en Relaciones Internacionales 
Centro de Estudios Internacionales México, DºFº 1992 
A mi papá y mi hermana, con cari. A la memoria de mi mamá y mi abuela. 
"El poder siempre piensa que tiene un alma grande y una vasta perspectiva que supera la comprensi del débil, puesto que supone estar llevando a cabo una misi divina cuando en realidad está violando todas las leyes. Nuestras pasiones, ambiciones, avaricia, amor y resentimiento poseen mucha sutileza metafísica y mucha elocuencia persuasiva que instalan en el entendimiento y la conciencia para ganarlas como partidarias." 
John Adams 
Agradecimientos 
Expreso mi agradecimiento al Dr. Gerardo Bueno por su . valioso apoyo como director de esta tesis. Al Dr. Bueno le agradezco, además de sus comentarios, el haber inducido en mi el interés por los asuntos econicos internacionales. 
De la mismo manera, quiero darle las gracias a quienes de una u otra forma contribuyeron en la elaboraci de este trabajo; entre ellos Marco Provencio, Alejandro Valenzuela y Edgardo Cabrera, con quienes formé part.e de un equipo en la Direcci General de Asuntos Hacendarios Internacionales. Tampoco puedo dejar de mencionar a Héctor González y Salvador Pérez por haber colaborado en el acopio de la informaci presentada. En todo caso la responsabilidad de lo que aqui se expone .es completamente mia. 
De particular manera reconozco el apoyo de Rodrigo Bustamante R.P. y del Dr. Roberto Alvarez por haber leido y comentado conmigo el borrador de la tesis. 
A Irma Alvarez Miller le doy especialmente las gracias por haberme acompado y motivado a concluir esta investigaci. 
Indice 
Agradecimientos . .................... ., . º ••• º ••• º º • º ,. ••••• i 
Indice .. ºº ••• º ••••••••••••••••••••• ºº,. •• ,. •••••••••••••• ii 
Introducci. ......... ,. º º " •••••• e¡, º ª •• G ••••••••• º º ••• ., ., • 1
• 
I. Los antecedentes de la reforma y el papel de los paises de Europa del Este•...........•...•...•..12 
1) Presentaci...•...........•..•.....••.......•.12 
2) La estructura econica del socialismo•..•...••13 
3) Las consecuencias econicas y sociales del socialismo en Europa del Este.........•.••.21 
4) La situaci actual y perspectivas de las economias de Europa oriental•...•...••.•....••. 30 
5) Conclusi., ... o • ., o o o D. o •• o fl o o. e."' o •• o o o. a o o. o o 041 
II. La transformaci de Europa del Este•••.•.•..•.•..•44 
1) Presentaci....•.•...........•.•••....•..•..••44 
2) La transformaci de la regi......•........••46 
3) El sector externo••.••. ~ ••••••..•••••.•..•••.•• 53 
4) La politica econica interna...•....•.........60 
5) Conclusiº .............. º .................... º .... 72 
III. El impacto de las reformas econicas de Europa oriental sobre el Sistema Econico Internacional en la transici econica de Europa del Este..••......•...•..•...•.........74 
1) Presentaci....••............•..••............74 
2) El impacto econico y el papel de la cooperaci internacional•.•.............•••.••75 
3) Conclusi. º ••• º º •• º • º ª º º •• lt .......... º •• º •• º º º •• 103 
IV. El Banco Europeo de Reconstrucci y Desarrollo como respuesta política a los cambios de 
Europa del Este....... ªº ••••• º ••• º •• º.ºº •• º.º ••••• 105 
1) Presentaci.................. ...•............105 
2) Origen y objetivo•.••............•............106 
3) Criterios de operaci del Banco.. . . . •....•...112 
4) Países miembros . .... ª º º e ....... º º º º •• '° º º º •• º • º º 118 
5) Participaci de México........•••.....•.••••.126 
6) Conclusio •• º ••••••• º G., º. º º º º º º º. º .. º º. º º º º º º 131
ft 
Conclusionesº .. º º º •••••••• º ª. º º • º º º º º • º º • º •• º º • º º º º. º 133
G 
Bi b 1 i ograf 1a . . . ff • • º • • • • • • • • ••• ff • • • • • • • • • ~ • • • • • • • • • • • • • 147 
Anexos Anexo 1) Financiamiento otorgado por el BERD•.....Al Anexo 2) Monografías de los países receptores....•A8 Anexo 4) Evaluaci del primer a de operaci 
de 1 BERD . ••••• º ª ••••••••••••••• ., •••••••A2 6 
Introducci 
Lograr una transici hacia sistemas democráticos, con economías de mercado, en Europa del Estel, es un problema complicado que debe atraer la atenci de toda la comunidad internacional. La transformaci de fondo por la que más de medicontinente está pasando, es compleja y trae consigo infinidad de problemas que deben ser resueltos urgentemente. So enfrentando al mismo tiempo todos los problemas se podrán consolidar las reformas que se han aplicado, como respuesta a los dramáticos eventos histicos de los timos as en esa regi. Sin embargo, pese a la buena voluntad que ha existido hasta el momento en el proceso reformador, se requerirán muchos as antes de que las reformas aplicadas hoy en Europa del Este comiencen a dar frutos tangibles. 
En esta tesis Europa del este se refiere a los siguientes países: Albania, Bulgaria, la Checoslovaquia o Replica Federativa Checa y Eslovaca (RFCE) , Hungria1 Polonia, Rumania y Yugoslavia. El caso de la Replica Democrática Alemana se ha excluido deliberadamente de esta investigaci ya que se considera que la transformaci de ese país es un asunto de política interna de la Replica Federal Alemana. Sin embargo, no hay que minimizar las lecciones que se han aprendido de la experiencia de la RDA. 
En Europa del Este --incluyendo el territorio de la ex Uni de Replicas Socialistas soviéticas2--está viviendo un profundo cambio político y econico. Los países de la regi se alejan progresivamente del modelo comunista de economía centralmente planificada, reaccionando de esta manera al culo de insatisfacciones producidas por el empe dirigísta del pasado. En lugar de este modelo, hoy son numerosos los planes de reforma que apuntan hacia la economía de mercado y el espíritu empresarial. 
En efecto, toda Europa del Este ha dado pasos hacia el establecimiento de democracias multipartidistas y plurales, con un régimen de economía de mercado en sus territorios. No obstante, el progreso en ese sentido ha sido lento y doloroso. En cada una de las naciones de la regi, la euforia con que se rec.i.biel fin de los regímenes totalitarios ha disminuido, una vez que crecen las dificultades al tratar de definir las instituciones democráticas que regirán en cada pais. Se ha demostrado también que la reconstrucci econica rápida es so una ilusi, y que tomará más tiempo del esperado 
Los eventos ocurridos durante 1991 que llevaron a la disoluci de la URSS plantean un problema metodolico. Para efectos de esta tesis se hará referecnia a la URSS como el país que existihasta 1991; después de ese a se debe hablar de la Comunidad de Estados Independientes 
(CEI) formada por doce replicas independientes y de los Países Bálticos (Estonia, Letonia y Lituania). 
2 
alcanzar los niveles de vida de Occidente. La libertad política y una mayor vinculaci econica al resto del 
mundo  tienen  un  precio  alto,  especialmente  en  estos  
tiempos  en  que  persiste  la  recesi  en  los  paises  de  
mayor  industrializaci,  a  la  vez  que  se  acent  la  
competencia  entre  paises  en  desarrollo  por  los  recursos  

financieros necesarios en un ambiente de globalizaci econica. 
La necesidad de un cambio de rumbo era obvia desde hacia ya mucho tiempo, mas ésta no se materializhasta 1985, con la introducci de la Glasnost y la Perestroika del Presidente Gorbachov. En ese momento la posibilidad de reformar cobrfuerza y se extendipor toda la regi. Una raz clave para que este primer empuje fuera tan exitoso, fue el hecho de que la intervenci en los asuntos internos de los paises de Europa del Este dejde ser una prioridad de la politica c,xterior de la Uni Soviética, la cual, a su vez, estaba sumida en una crisis econica propia. Este hecho dio libertad de acci a los países de Europa del Este; era tangible una distenci de los vínculos políticos e ideolicos entre estas naciones y el poder soviético, lo que hacia poco probables represiones militares del pasado, como la de Hungria y Polonia en 1956 o Checoslovaquia en 1968. 
3 
Esta liberaci de Europa del Este, asi como el relajamiento de las tensiones entre la URSS y Estados Unidos, pusieron fin a la Guerra Fria. Este hecho ha alterado el balance geopolítico del mundo, pero ha hecho posible una nueva etapa histica en Europa del Este en la que se busca el avance de la democracia y el respeto a los derechos humanos. 
Sin embargo, la mayor libertad ha hecho más relevantes las desigualdades. Se han reavivado viejas tensiones nacionalistas y étnicas, las cuales se habian mantenido silenciadas por más de cincuenta as, bajo la represi del sistema socialista. Adicionalmente, otros problemas, como la migraci a gran escala, el desempleo masivo y la degradaci del medio ambiente, hacen a más grave la situaci. Las dimensiones politicas y econicas del cambio están fuertemente ligadas y rebasan los límites marcados por las fronteras. Las nuevas circunstancias en las que Europa oriental subsiste, asi como los mtiples y complejos vinculas de la regi con el resto del continente, hacen evidente la necesidad de que la comunidad de naciones industrializadas, y otras con problemas similares a los de Europa del Este, se involucren en la transformaci; las medidas que se lleven a cabo en este sentido servirán 
para fortalecer la transici y contribuir a una nueva 
estabilidad europea. 
El mayor reto para los gobiernos de Europa del Este es crear un nuevo marco econico, politico y social. El éxito de las reformas econicas se asocia directamente con cambios en los sistemas políticos, y a en las costumbres y hábitos de costumbre de las habitantes de Europa del Este. La finalidad de la reforma es elevar el nivel de vida de la poblaci y permitir la libre participaci en los procesos políticos. Si los gobiernos de estos países fracasan y no logran materializar los nuevos incentivos para el crecimiento, se corre el peligro de encender conflictos internos que afectan no so a la estabilidad de cada uno de esos paises, sino al esquema de seguridad europea. Este hecho es evidente en 
la  Guerra  que  ha  desgarrado  a  Yugoslavia  y  que  preocupa  
especialmente  a  Europa  occide ntal  pm:  la  cercanía  del  
conflicto.  

La reforma debe materializarse y no quedar suspendida en la teoría. El gran experimento econico, político y social de finales del siglo XX se está realizando en un ambiente real. El establecimiento de instituciones financieras y legales modernas será crucial para que la transformaci tenga éxito. Dentro de este 
5 
proceso, la privatizaci y la reestructuraci de los sistemas de producci y distribuci habrán de jugar un papel muy importante, como se verá más adelante en esta tesis. Otro punto clave para que la reforma sea exitosa será la movilizaci real de recursos financieros y técnicos hacia Europa del Este, asi como la reconstrucci de la infraestructura existente para poder cimentar en ella la base sida de una economía de mercado. De no cumplirse estas condiciones será dificil pensar en la integraci real de todo el continente europeo3. 
El reto para la comunidad internacional es enorme: de alguna manera debe asegurar que la reforma de Europa del Este sea viable. La seguridad europea depende de hacer permanentes los cambios en Europa del Este. Los países de Occidente deben apoyar los esfuerzos de reforma a través del flujo de recursos hacia esa regi. De esta manera, los gobiernos de Europa oriental podrán 
3 Para Europa, 1992 debiera ser el a de la integraci. Sin embargo, el continente atraviesa por un momento contradictorio: por un lado la conferencia de Maastricht parece confirmar la voluntada de la CE por establecer definitivamente una un1on política y econom1ca que envuelva a todos sus miembros. Incluso, paises como Suecia o Suiza que tradicionalmente habian guardado alguna distancia ·con respecto a su adhesi a la CE, han expresado su deseo de integrarse a la Comunidad. Por otro lado, la destintegraci de Europa del Este demustra que a hay mucho camino por andar antes de hablar de una Europa unida. 
6 
concentrar su atenci en los resolver los asuntos políticos internos al contar con la asistencia financiera y la inversi occidentales. La asistencia financiera y tecnolica de Occidente puede ser ·considerada corno un pulm que proporciona oxigeno al cambio y que mantiene viva la esperanza de la reforma. No existe ning antecedente histico comparable con lo que está ocurriendo en Europa oriental, por lo que es imposible calcular el impacto preciso de un eventual fracaso de la reforma si Occidente no la apoya. 
Esta tesis pretende demostrar que la cooperaci internacional es indispensable para conseguir que la transformaci de Europa del Este sea duradera. La comunidad internacional ya ha dado pasos en ese sentido. El ejemplo más claro del involucrarniento de la comunidad internacional es la creaci de una instituci financiera internacional sui generis: el Banco Europeo de Reconstrucci y Desarrollo (BERD). Esta instituci es la primera que se crea después de la Guerra Fria y en ella explícitamente rige una orientaci política­econica. La asistencia que otorga el Banco está condicionada a que los países receptores de su financiamiento se comprometan a ... realizar profundas reformas, tanto econicas, como políticas: en otras palabras; el Banco promoverá el desarrollo y la 
7 
reconstrucci de los países de Europa oriental, siempre y cuando éstos apliquen los principios de la democracia multipartidista y plural, y los lineamientos capitalistas del mercado libre y la propiedad privada. 
El presente trabajo se divide en cuatro capitulas. En el primero se describen las caracteristicas principales de las sociedades socialistas. Este apartado no pretende ser una lista exhaustiva ni una descripci a fondo de las condiciones que prevalecían en Europa del Este antes de 1985. Se trata, más bien, de elaborar un antecedente que permita ilustrar al lector sobre la condici que guardaba la regi antes de la reforma. 
El segundo capítulo abunda en las condiciones y describe el camino que han tenido que seguir los países 
ex-socialistas  con  sus  reformas.  Se  le  da  un  especial  
énfasis  a  la  situaci  interna  y  externa  de  esas  
economías  y  al  intercambio  comercial  que  existía  entre  
ellas  antes  del  desmantelamiento  del  Consejo  de  
Asistencia Mutua  Econica  (CAME).  

El tercer capítulo se refiere al impacto de las reformas de Europa del Este sobre la comunidad internacional y vice versa. Además; se extiende sobre el nuevo papel que las economías de Europa del Este tendrán 
8 
al incorporarse a la economía mundial, y se discute la 
necesidad  de  participaci  de los  países  que  puedan  
aportar  recur sos  y  experiencia  a  la  transfor maci  
regional.  

Finalmente, el cuarto capítulo describe al BERD propiamente, discute el funcionamiento del banco durante su primer a de operaci y explica los criterios que utiliza en su labor de otorgar asistencia a Europa del Este. Aquí se describe co esta instituci representa de forma clara el trabajo de rescate de Europa oriental que pueden llevar a cabo las economías industrializadas, siempre bajo el esquema de una reforma econica ligada de cerca con una política. 
Asimismo, este trabajo cuenta con tres anexos. El primero es una lista del financiamiento otorgado por el BERD durante 1991, el segundo presenta una serie de monografias de los países receptores. Finalmente, el tercero es una descripci del primer a de operaci del BERD. 
El presente trabajo fue motivado por la adhesi formal de México al BERD en abril de 1990, asi como por el anunciado inicio de operaciones del banco en abril de 1991. Por un lado, esta instituci mostrun especial 
9 
interés por la participaci de México en el proyecto multilateral de apoyo a la transformaci política y econica de Europa del Este, pues nuestro pais contaba ya con una intensa experiencia de cambio estructural que podría enriquecer los esfuerzos de transici en esa regi. Por otro, la adhesi de México al BERD constituía una preciada oportunidad para acceder a una nueva organizaci planteada como respuesta del mundo industrializado a los problemas que dejaba tras de si la caída de los esquemas econicos socialistas. En ambos sentidos, este trabajo --que puede interpretarse como una primera aproximaci a los trabajos del Banco--interesa para comprender más a fondo los procesos de transformaci europeos, la creciente vinculaci entre la economía y la politica y el cada vez más activo papel que México tiene en la comunidad internacionalº 
Esta tesis no pretende ser una presentaci teica del proceso de cambio en Europa del Este; más bien busca ser una investigaci pragmática, que describe la funci de una nueva instituci financiera internacional. El acopio y el análisis de la informaci que se presenta en este trabajo está basado, principalmente1 en documentos oficiales del BERD, en circulaci entre los paises miembros del organismo. En el caso de México, la 
10 
representaci oficial recae en la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico. 
En visperas del siglo XXI, el mundo tiene la posibilidad de emprender un camino com. La caída del socialismo no debe ser interpretada como el triunfo de una ideología, sino como una oportunidad para armonizar los criterios y promover el desarrollo. La transformaci de Europa del Este es un ejemplo de que es posible avanzar bajo un modelo más libre y flexible. 
11 
I. Los antecedentes de la reforma y el papel de los países de Europa del Este 
l. Presentaci 
Las instituciones econicas y políticas que surgieron con el socialismo en la· Uni Soviética y en el resto de los países de Europa del. Este, marcaron de manera ica la naturaleza de las relaciones entre estas naciones y el resto del mundo. La profunda transformaci por la cual están atravesando las ex-sociedades socialistas abre la posibilidad de aumentar su eficiencia econica con el fin de poder integrarse más activamente en los mercados internacionales. La incorporaci de este grupo de países al resto del mundo necesariamente afectará las relaciones internacionales en todos los ámbitos. 
Con la finalidad de entender el sentido de los cambios que ocurren en esa regi, este capitulo tratará, en su primera parte, de describir las características 11estilizadas" de las llamadas economías de "tipo soviético°'. Más adelante, la segunda parte de este 
12 
capítulo se referirá a los efectos que tienen los esquemas de economía planificada sobre la producci, el comercio y la política. Finalmente, en la tercera parte de este capítulo se comentará sobre algunos de los efectos políticos y econicos que las reformas que hoy se aplican en Europa del Este están teniendo. 
2. La estructura econica del socialismo 
La noci de co funciona una economía socialista no es homogénea ni ha sido siempre la misma. Se deben tomar en cuenta las diferencias histicas y regionales para poder pretender explicar el desarrollo de las economías centralmente planificadas. De hecho, la misma economía soviética atravespor una serie de cambios dramáticos durante los primeros 25 as de su existencia4. En ese tiempo, la URSS pasde la NEP (Nueva Política Econica) a la economía de guerra y posteriormente a las particulares condiciones de la planificaci central del estalinismo. Asimismo, no es posible afirmar que el desarrollo de las economías socialista~ haya sido el mismo en todas partes. No es lo mismo hablar de la economía de Hungría que de la de 
E.H. Carr, La revoluci rusa~ de Lenin a Stalin, 1917­1929, (Madrid: Alianza Editorial, 1981) pp. 46-55. 
Checoslovaquia, o Albania, Bulgaria, e 1clusive de China o Cuba. 
La organizaci econica de los países de Europa del Este a principios de los as cincuenta se caracterizpor la intervenci directa del Estado y por su control exclusivo sobre los medios de producci. Asimismo, la cercanía geopolítica de la URSS marcprofundamente el desarrollo econico y las relaciones entre las naciones de esa regi. 
La fuerza del sistema socialista radicen esos as en su capacidad de movilizar los recursos materiales y humanos para alcanzar los objetivos prioritarios establecidos por el Estado. Entre estos se encontraban la reconstrucci de la planta productiva tras su destrucci después de la Segunda Guerra Mundial y la industrializaci masiva que caracterizal mundo socialista en la postguerra. 
Sin embargo, las debilidades del socialismo se dejaron sentir cuando se intentresponder a las necesidades básicas de la poblaci. Estas se hicieron cada vez más complejas. La influencia de los niveles de vida de las economías capitalistas modernas, a través de los medios de comunicaci masiva, se increment
14 
paulativamente. Este feneno hizo que las poblaciones de los antiguos paises socialistas exigieran mayores y mejores satisfactores a sus gobiernos. 
Los intentos de reforma no han sido un feneno nuevo en la regi; en realidad hubo muchos proyectos de este tipo, en particular en la URSS. Un primer experimento que busc"reorientar" la actividad productiva precisamente hacia un sistema de mercado, se presentdurante la era Krushev en 1962. Fue en ese a que el economista soviético Evsei Liberman hiciera plica su idea de qu~ "lo que es bueno para la sociedad debe ser bueno y rentable para las empresas115. Seg Liberman, colocar en primer plano el principio de la rentabilidad estimularla a las empresas a economizar capital, además de reducir costos y acrecentar la productividad del trabajo. Esto so se podrla cumplir si se aseguraba que las empresas dispusieran efectivamente y en libertad de una porci significativa de las utilidades que generaran. 
Las pocas experiencias registradas a la luz de este principio prácticamente no tuvieron éxito. Las empresas encontraron mtiples trabas burocráticas que impidieron 
5 Citado en SELA, "Los cambios economicos en Europa del 
Este" (Caracas: SELA SP/CL/XVII.0/Di No.7) 
15 
demostrar la eventual eficiencia del modelo propuesto por Liberman. Un esquema como el propuesto por este economista iba directamente en contra de la politica de planeaci impuesta por el Estado, cuya estrategia se basaba en un "efecto cantidad" en lugar del principio de rentabilidad6. 
Más de dos décadas después, un nuevo esp,í.ri tu de reforma aparecería en la Uni Soviética. En 1985, el Secretario General Gorbachov impulsuna transformaci profunda del sistema comunista bajo las banderas de la Perestroika y la Glasnost; esto comenza cambiar el rumbo econico y político, no so de la URSS, sino también del resto del mundo socialista. 
La revisi de varios estudios realizados por instituciones financieras internacionales, así como numerosos trabajos académicos como los de O.J. Blanchard 
o .R. Dahrendorf7, hace posible reunir las características principales del socialismo en al menos seis categorias. Este listado ofrece una semblanza general de este sistema econico, suficiente para los objetivos del presente trabajo: 
Idem. 7 Ver bibliografia. 
16 
a) 
Los derechos de propiedad. En las economías de tipo soviético, prácticamente toda la planta industrial y los mecanismos de distribuci pertenecían al Estado. En la agricultura, la producci era de tipo colectivo · --como en los kolhoz--o por medio de granjas estatales llamadas sovhoz. La propiedad y el control privado de algunas empresas era tolerado solamente en casos especiales, como en coinversiones extranjeras en ramas industriales seleccionadas o en peques tiendas del sector comercial. 

b) 
El papel de los mercadosº La planeaci de la producci y la distribuci de recursos no se establecía por las fuerzas del mercado. Las empresas 


--a  pesar  de  algunos  intentos  de  reforma-­ no  
determinaban  sus  niveles  de  producci,  de  
acumulaci  en  inventarios,  de  inversi  ni  de  

empleo con el objetivo de maximizar los beneficios. Al contrario, casi todas las decisiones eran tomadas en la oficina central de planificaci siguiendo las. pautas establecidas por los planes econicos multianuales (Gossplan). Por lo tanto~ cada empresa conocía, a través de su respectivo ministe~io, y no por el mercado, cuánto, co y cuándo debía producir y co y dde entregar su producci. Al mismo 
17 
tiempo, los consumidores no podían utilizar sus ingresos comprando lo que desearan, debido al racionamiento y a las demás limitaciones que el sistema imponía en términos de cantidad y calidad. La inflaci bajo este esquema estaba reprimida, y el consumidor estaba forzado a ahorrar debido a que no podía adquirir con facilidad lo que requería. 
e) 
El sistema fiscal y monetarioº Las decisiones centralizadas sobre la producci, distribuci y el ahorro marcaron profundamente al sistema tributario y al sector financiero de los países de Europa del Este. El ingreso de casi todos los gobiernos socialistas provenía principalmente de las ventas del sector paraestatal en vez de la contribuci tributaria ejercida en las sociedades capitalistas. Al mismo tiempo, la cantidad de dinero en circulaci y la colocaci del crédito estaban determinados por el mismo plan, sin que se le diera importancia al papel de las tasas de interés y su efecto en el ahorro y la inversi. 

d) 
Las relaciones econicas internacionalesº La natui;-aleza de un sistema de planificaci central claramente se refleja en la manera de co comerciaban entre sí los países de Europa del Este. 


18 
En primer lugar, las empresas no podian realizar 
libremente operaciones con el exterior sobre una base individual, ya que todas las exportaciones e importaciones estaban previamente establecidas. El monopolio estatal de comercializaci exterior definía cuánto y qué debia comerciarse de acuerdo con el plan "maestro" central. Al enfrentarse a un creciente problema de baja calidad y altos precios, incapaces no so de competir en el exterior, sino de proveer a la poblaci de algunos bienes básicos, las economías de tipo soviético optaron por un modelo autárquico regional, en donde existía una rigida divisi de la producci de los paises socialistas que permitia la coordinaci de los planes centrales de todos los países miembros del Consejo de Asistencia Mutua Econica (CAME). El comercio, entonces, se realizaba a través de las decisiones centralmente planificadas, por trueque y no por el intercambio de divisas. 
e) El sistema político internoº Las características econicas mencionadas hasta este punto están asociadas de cerca con el propio sistema político de tipo soviético. A las eéonomias cerradas que aquí se describen, corresponden sociedades igualmente cerradas. Esto significa que la centralizaci 
19 
principalmente fue la la consecuencia de una sociedad autoritaria en donde la ideologia era impuesta desde arriba .Y en donde existia poco espacio para la crítica, la oposici y la democracia. En un sistema con dichas caracteristicas es sumamente dificil plantear alternativas que puedan concebir la idea de un mercado eficiente. 
f) Las relaciones políticas internacionales. Finalmente, la Guerra Fria explica en gran medida la consolidaci de las relaciones internacionales de los paises de Europa del Este. Las economías centralizadas, tal y como fueron ideadas por Lenin y Stalin, son, de hecho, economias de guerra. Bajo ese esquema, la base industrial está dirigida hacia el fortalecimiento de la industria pesada, pero principalmente al desarrollo de la industria militar. La URSS alcanzun alto nivel tecnolico en esta rama industrial, pero a un costo muy elevado: para qué la URSS pudiera mantener el paso frente a Occidente en materia militar, tuvo que destinar más del 15% de su PNB al gasto militar cada a8 . Esta proporci es dos veces mayor a la que prevalece en Estados Unidos9. 
8 El tama de la industria militar, solamente en la 
Federaci Rusa, abarca actualmente entre 1500 a 2000 
empresas. su reconversi, además de ser costosa, es muy 
La Guerra Fría no so lleva las autoridades comunistas a endurecer una .economía de guerra, sino que también afectlos flujos de comercio entre Este y Oeste y el desarrollo tecnolico de otras ramas productivas. La transferencia tecnolica de Occidente a Europa del Este no se realizlibremente principalmente por temor de que la tecnología de paz fuera reutilizada con fines 
militares,  afectándose así  el  sistema  de  seguridad  de  
Occidente.  Esto  explica  en  parte  el  aislamiento  y  el  
retraso  de  la  industria  de  paz  de  Europa  del  Este  y  su  

necesidad de contar con nuevas alternativas de tecnología occidenta1lO. 
3. Las consecuencias econicas y sociales del socialismo en Europa del Este 
Los factores internos y externos m~ncionados durante la secci anterior llevaron a serios problemas econicos y sociales en los países de Europa del Este a través de los as del socialismo. Para poder comprender 
delicada y tomará tiempo antes de que se logre completo. EBRD, 81 Paper for the closed session of Board of Governors: Privatization, restructuring, defence conversion~. BGl/9, Vol. I, 26.4.92. p.12.  por the and  
9  Ibid.  p.13.  
lO EBRD, 11 0peratinal challenges initial action programme". BDS91-3,  and priorities: 16.4.91. p.4.  the  

cuáles pueden ser las consecuencias de la reforma, es necesario analizar un poco más a fondo algunos de estos problemas. 
Varios autores, como A. Nove o J. Wieneki, durante el auge de la Guerra Fría, y más recientemente otros como 
O. J. Blanchard, J. Frenkel y J. Sachs, coinciden en que varios factores fueron las principales debilidades del socialismo de tipo soviético. A continuaci se presenta una lista que no pretende ser exhaustiva, pero que ilustra varios de los problemas que hicieron inviable al modelo socialista. 
a) Las economías de tipo soviético funcionaron relativamente bien en las fases en las que se expandila industrializaci, pero fallaron en aquellas áreas en donde la innovaci es importanteº 
El sistema de planeaci central probser efectivo cuando se planteestablecer la industria pesada, principalmente aquellas ramas en donde no existiera la necesidad de cambiar la tecnología rápidamente. Este fue el caso de la industria sidergica y del cemento. El desarrollo se basaba en la movili?-aci extensiva de los recursos provenientes de la agricultura y del ahorro forzado impuesto a la gente al no poder adquirir los 
22 
bienes que deseaba. De esta f arma, la URSS realizun progreso substancial entre 1930 y 1970, convirtiéndose en la segunda potencia industrial de mundo. Sin embargo, la brecha entre el Este y el Oeste comenza hacerse más grande cuando ocurrila llamada "tercera revoluci industria111 ll, basada en la introducci de la tecnologia de punta y en el desarrollo del sector servicios. 
La experiencia internacional ha demostrado que la innovaci tecnolica se lleva a cabo efectivamente por medio de la peque y mediana empresa que tiene que competir con otras más grandes. Las empresas peques son mucho más flexibles y reciben más claramente las seles de cambio que recorren el mercado, lo que promueve la competencia que es crucial para el progreso en la era postindustrial. Las economias centralmente planificadas pudieron generar una considerable cantidad de ahorro que apoyel desarrollo de la industria pesada, pero fueron incapaces de promover una mejora tecnolica rápida. 
El sistema de planificaci se empe en evitar la quiebra de muchas empresas que no pudieron mantener el 
Se puede decir que la primera revoluci industrial fue la introducci de la máquina de vapor, la segunda, la del automil y demás industria pesada y la tercera comienza cuando se introduce el uso de las computadoras en el proceso productivo. Dorothy Riddle, Service-led growth (New York: Praeger, 1986) p. 37. 
23 
paso al cambio en las condiciones del mercado. De hecho, la falta de mecanismos que promovieran la actividad de la iniciativa privada se refleja en la incapacidad de las economías de tipo soviético para realizar las reformas ncesarias que apoyaran la transici en los nuevos tiempos. 
b) La estructura industrial socialista provocla concentraci industrial excesiva. 
Adicionalmente a las condiciones de inflexibilidad impuestas a las industrias bajo el esquema soviético, la complejidad de la planificaci central motivla concentraci industrial. Es decir, pocas empresas producían un bien determinado, evitándose la libre competencia y disminuyendo los niveles de calidad de la producci. Cada artículo era provisto por uno o dos productores solamente12 • Ciertamente, para la burocracia era mucho más fácil controlar un nero limitado de plantas que fabricaban un solo producto, pero esto significen muchas ocasiones la necesidad de acumular inventarios excesivos. Además, esta opci le resta más vitalidad al trabajo innovador propio de la competencia industrial. 
EBRD, "Operational challenges and priorities: the initial action programme11 BDS91-3, p.8.
• 
24 
c) Las economías de tipo soviético eran ineficientes, desperdiciaban sus recursosu particularmente la energia, además de ser muy danas para el medio ambiente. 
Tomando en consideraci que el criterio básico de operaci de los planes multianuales era el nivel de producci y no la obtenci de utilidades, las fábricas fueron orientadas a producir la mayor cantidad posible sin preocuparse por los costos. Esto significla consolidaci de una planta industrial que no prestaba atenci a una serie de elementos de ahorro o de protecci al medio ambiente. En promedio, la industria de Europa del Este consume tres veces más energia por unidad producida que sus contrapartes occidentalesl3. 
Además del uso no cuidadoso de los recursos, los patrones de industrializaci de los paises socialistas no tomaron en cuenta el da al medio ambiente14 . Como resultado de esto, virtualmente todo el equipo de transporte y las fábricas de Europa del Este no 
13  EBRD,  "Energy  operations  policy:  background  paper00 •  
BDS92-5,  p.  7.  
14  EBRD,  "Environmental mana gement:  the  Bank's  policy  

approach". BDS91-4, p.6. 
25 
satisfacen los estándares occidentales de seguridad y limpieza. 
d) La centralizaci del comercio bajo el e.AME no aprovechlas ventajas comparativas reales de sus paises miembros. 
La divisi internacional del trabajo bajo el CAME se ajusta la especializaci de Europa del Este en la actividad industrial, lo cual desaprovechlas ventajas de otros sectores productivos. Por ejemplo, Bulgaria o Rumania hubieron podido haber tenido una mejor ventaja comparativa en la agricultura, pero fueron orientadas para complementar a la industria de la URSS. Adicionalmente, los estándares de calidad fueron afectados negativamente por los bajos niveles soviéticos. Asimismo, adquirir tecnología occiden::al para así mejorar la calidad de los productos de Euro¡ia del este tampoco era viable. Por un lado, Occidente no estaba dispuesto a venderle tecnología a las economías socialistas por razones de seguridad. Por otro, incluso la introducci de tecnología del Oeste no hubiera sido oportuna, ya que no hubiera sido compatible con la industria de la URSS, la principal compradora de insumos de Europa del Este.15 
15 Ver Capítulo II. 
26 
e)  El  socialismo  de  tipo  soviético  se  resisti a  los  
peques  cambios  que  se  presentaran  debido  a  la  
naturaleza política del aparato burocrático.  

Todos los problemas mencionados hasta ahora no eran desconocidos para los encargados de planear las economias socialistas. Al contrario, ellos fueron los primeros en darse cuenta de la necesidad de hacer algo desde que se comenzaron a presentar los signos de decadencia del sistema. Esto explica que hayan habido varios intentos de reforma antes de 1985, pero ninguno con éxito. Se demostrque el cambio era posible a partir de dos momentos en dos países de la regi: la aplicaci del nNuevo Mecanismo Econico11 en Hungria16 y de la Perestroika en la URSS; estos fueron los primeros intentos reales por transformar la economía de la regi. La raz para adoptar estas reformas era introducir un 11socialismo de mercado°' que representaria un nuevo arreglo econico entre productores y consumidores. 
En este nuevo esquema, se producirían los bienes de acuerdo con la gemanda real, aunque la propiedad de los medios de producci y distribuci permanecieran en 
EBRD, "Strategy for Hungary". BDS-HU-91-1. p.15. 
27 
manos del Estado. El éxito de estas reformas fue limitado. Definir el régimen de propiedad era lo más importante y se dejde lado la participaci privada por poner en peligro los intereses de la burocracia. Hungría nunca pudo alcanzar los niveles de rendimiento de Occidente. Por su parte, la Perestroika trajo consigo una serie de disrupciones en la producci y la distribuci. La realidad es que los intereses de la burocracia se veían seriamente afectados con las reformas, por lo que la ambigdad en la aplicaci de las mismas beneficiaba a un gran numero de servidores plicos. La parcialidad en la reforma de ninguna manera era suficiente para sacar adelante a Europa del Este adelante; eran necesarias transformaciones mucho más profundas. 
f) El socialismo fracasal no poder mejorar los niveles de vida de la poblaci. 
Tal vez este es el punto en donde se fundamente mejor la caída de la utopía socialista. Austria, Hungría y Checoslovaquia tenían niveles similares de desarrollo al inicio de la Segunda Guerra Mundial. Hoy, el PNB per cápita de Austria --de acuerdo con el Banco Mundial--es de alrededor de 13 mil dares. En Checoslovaquia y Hungría apenas llega a 2 mil 500 a 3 mil dares, lo que 
28 
equivale al ingreso per cápita de los paises más avanzados de América Latina17. 
Se puede discutir que la distribuci de la riqueza es mejor en aquellos países; sin embargo, la brecha entre naciones con condiciones similares en Europa es alarmante. Al parecer se ha demostrado que Krushev se equivoccuando dijo: "la historia está de nuestra parte11 l 8 • Esta frase se refiere al hecho de que las economias socialistas podrian mejorar el bienestar de sus ciudadanos mucho más rápidamente que Occidente y que las sociedades capitalistas finalmente tendrian que seguirlas. 
Aparte de los indicadores econicos es importante recordar la relevancia que los problemas políticos y sociales tienen para los habitantes de los antiguos regímenes socialistas; estos no so tenían menores satisfactores materiales, sino también carecian de las libertades políticas indispensables. 
Como se ha visto, la situaci de Europa del Este era critica. Era indispensable llevar a esos países hacia 
l7 World Bank, Informe sobre le desarrollo mundial 1991: la tarea acusiante del desarrollo (Washington: World Bank, 1991) pp. 228~229. 
Citado por A. Reynoso, "Informe... '° p. 9. 
29 
el cambio. La iniciativa del Presidente Gorbachov por poner en marcha la Perestroika fue el detonador que ha llevado a esa regi a ser la protagonista del cambio más 
importante  de  finales  del  siglo.  A  continuaci  se  
discutirá  la  sitiaci  actual  de  esos  paises  y  sus  
perspectivas para el futuro.  

4. Situaci actual y perspectivas de las economias de Europa Oriental. 
a) La situaci macroeconica 
Aunque cada caso tiene caracteristicas particulares, se puede decir que en términos generales en todos los paises de la regi se ha dado la reforma bajo la siguiente secuencia de eventos19: 
Fase 1, la eliminaci de las cuotas de producci. Lo primero que han hecho los gobiernos de transici es desmantelar los esquemas de planificaci centralizada, pretendiendo inducir a las empresas a tomar decisiones automas en funci de la maximizaci de utilidades. Debido a que esto se ha realizado sin que exista un sistema de.precios que refleje la escasez, muchas cadenas 
EBRO, "Annual report". April 1992. pp. 64-120. 
productivas se están rompiendo, agudizándose el problema del racionamiento y los excesos de demanda en un gran nero de mercados de bienes y servicios. Estos desequilibrios también comienzan a ser sentidos en las finanzas plicas, en la medida que los ingresos de las empresas plicas --principal fuente de los recursos plicos--se comprimen. El mayor déficit plico y el ahorro forzoso originado por el racionamiento de bienes permite que la gente acumule un volumen importante de saldos monetarios. 
Fase . 2, la liberalizaci de los precios. Durante esta segunda fase, que commente se generaliza hacia el final del primer afio de reforma, las autoridades deciden enfrentar el problema de la escasez abriendo la economía y liberando los precios. La inflaci reprimida1 no so estructuralmente en la época de la planificaci, sino también la provocada por la ruptura de las cadenas productivas, conduce al país rápidamente hacia la hiperinflaci. El mercado de cambios suele ser el primero en liberalizarse; sin embargo, por miedo a crear condiciones que provoquen la indexaci completa de la economía, las autoridades optan por retrasar la liberaci <;le precios en el caso de algunos bienes de consumo y de la mayor parte de los insumos clave como la electricidad y los combustibles. Las finanzas plicas se 
31 
deterioran a niveles alarmantes en muy poco tiempo: no es dificil encontrar en algunos casos déficit del orden del 10 al 15% del PIB20. Además, el hecho de que en muchos casos la liberaci de precios se hace nen secuencian, induce a la especulaci, lo que contribuye a empeorar la situaci inflacionaria. curiosamente, a pesar de que en esta etapa la producci industrial se desploma, el desempleo no aumenta todavía. En muchos casos ante la incertidumbre de lo que habrá de pasar, espeialmente bajo la tendencia a privatizar masivamente la planta industrial, las empresas son desmante.ladas por los propios trabajadores, para asi poder asegurar, al menos temporalmente, una fuente de ingresos personales. 
Fase 3, el desempleo masivo y la hiperinflaci. Prácticamente todos los paises d~ Europa del este ya han pasado la fase 1, y la mayoría se encuentran en la segunda. Sin embargo, la fase más critica es la que se presenta aproximadamente un par de as después de que se originla reforma. Esta es la situaci de Polonia y de la Comunidad de Estados Independientes (CEI) durante los timos meses y que ya comienza a percibir en otros países como en Checoslovaquia. Concretamente, una vez liberados los mercados, la situaci comparte algunos razgos con las crisis latinoamericanas o con las 
20 BERD, "Strategy far Poland", BDS-P0-91-1, p.10. 
32 
hiperinflaciones de la postguerra. Al mismo tiempo, 
existe un déficit fiscal generado por el mayor gasto gubernamental y la ausencia de un mercado de fondos preestablecid.o, el cual haría posible el financiamiento sin incurrir en la inflaci. 
Sin embargo, la realidad en Europa del Este se complica por dos factores principalmente. En primer lugar, las empresas que logran sobrevivir a la crisis, que por su origen en las economías planificadas suelen concentrar un volumen importante de la producci total, tienen la capacidad de aplicar técnicas monopicas, lo cual se refleja en precios muy elevados, especialmente en relaci a los salarios, lo cual produce una redistribuci masiva del ingreso. En segundo lugar, el proceso de privatizaci y liquidaci, y la propia incapacidad de los gobiernos para rescatar a todas las empresas, empieza a generar el f, neno del desempleo masivo y abierto (se estima que en Polonia a mediados de 1992 la cifra llegará al 20%) 21 º A estas alturas a no ha comenzado la correcci fiscal. No existe una base sida ni existen las bases institucionales para que se 
pueda  establecer  una  política  monetaria  funcional.  El  
panorama  no  es  alentador,  todo  parece  indicar  que  las  
cosas  están peor que  antes.  

21 Ibid. p.10. 
33 
b) Privatizaci. 
En este rubro, aunque el discurso es unánime y favorable a la privatizaci, no se ha alcanzado el consenso en cuanto a los medios para llevar esta adelante. Desde la CEI hasta Rumania, todos los gobiernos parecen estar comprometidos con la idea de privatizar y con la preponderancia de los mercados. Sin embargo, nadie sabe a ciencia cierta co hacerlo ni cuenta con el marco institucional que garantice que este proceso sea exitoso. Llama la atenci que en todos los casos ya exista una ley de privatizaci, sin que se haya redactado hasta la fecha ninguna Constituci que la garantice. 
Existe una amplia literatura sobre la privatizaci en las llamadas economias de transici. Más desde el punto de vista académico que del pragmático se recomienda prestar atenci en los siguientes rubros: 
i) Derechos de propiedad. Una precondici necesaria es la existencia de un marco legal e institucionl que garantice los derechos de propiedad y el papel de los mercados. No es posible empezar a hablar de privatizaci si no existe la certeza de que el aparato del régimen comunista ha sido completamente 
34 
desmantelado de manera que el proceso sea irreversible. 
ii) Concentraci vs. dispersi del control. Existe consenso sobre las desventajas de contar con un régimen de propiedad muy pulverizado de las empresas. Por lo tanto, es importante buscar mecanismos que permitan que un nero limitado de accionistas tengan el control, aunque más adelante mucha gente pueda participar como propietaria de las empresas. Por ejemplo, en la privatizaci de una. empresa, J.a colocaci privada de acciones de control puede preceder a la oferta plica. 
iii) Privatizaci y estabilizaci. Los impactos macroeconicos de la privatizaci son mucho más fuertes de lo que pueden ser en un país como México, por obvias razones. En primer lugar, prácticamente la totalidad de los ingresos plicos provienen de las utilidades de las empresas del Estado; por lo tanto, la privatizaci debe ser acompada por una reforma fiscal que defina una nueva base gravable que descanse ahora sobre un esquema eficiente de impuestos sobre la renta y/o al valor agregado. En segundo lugar, se encuentra el aspecto conceptual de a quién pertenecen las empresas. Si son del pueblo, 
entonces la operaci es relativamente sencilla, pues simplemente se emiten acciones que respaldan los activos de cada empresa y se distribuyen entre el plico. Esta opci tiene el riesgo mácroeconico de que los llamados "vouchers" que se distribuyen empiecen a funcionar como "dinero", agravando el proceso inflacionario22 . La otra opci es considerar a las empresas como propiedad del Estado y empezar a transferirlas al plico a cambio de liquidez, es decir, como una operaci de mercado abierto de enormes dimensiones que busque crear mercados a través de la transferencia. Además, esta opci permite la participaci extranjera. 
Desde un punto de vista práctico, los procesos de privatizaci han tomado más o menos el siguente camino: 
i) En una primera instancia, las empresas se están reagrupando en grandes conglomerados que funcionan como unidades de desincorporaci. El gobierno de cada país clasifica y reagrupa las empresas, distribuyéndolas en cuatro o cinco agencias privatizadoras. Cada una de estas oficinas tiene un grupo de funcionarios respoIJsables que no siempre 
David ~shirreff, '°Two ro?::1B to people' s caitalismn en Global Finance (May 1992) pp, ·,5 ...77. 
son nombrados por el poder ejecutivo (por ejemplo, en el caso de Polonia las oficinas de privtizaci están conformadas por 15 miembros responsables: nombrados por el Presidente, 5 por el Primer Ministro y 5 por el Parlamento)23. Cada controladora incluye empresas similares, seg su tama, aunque en términos de valor esta definici sea muy vaga, ya que a no se cuenta con un mercado de valoresº 
ii) De manera arbitraria, corno en Checoslovaquia, los ciudadanos reciben una o varias acciones de las empresas controladoras. En principio estas acciones 
no  son  transferibles,  aunque  corno  se  ha  visto  con  el  
sistma  de  11 vouchers11  ,  el  gobierno  es  incapaz  de  
controlar  su  circulaci.  

iii) La funci de las empresas controladoras es reestructurar, liquidar, vender :) consolidar nuevas unidades de producci, utilizando cualquier método que se considere adecuado. En este aspecto se ha recurrido a la venta directa, a la ofc.;:¡rta plica tanto a nacionales como a extranjeros. En casi todos los casos 1 este proceso se supone no llevará más de 10 as . 
EBRD, "Strategy for Poland". p . 14. 
37 
i v) Después de un par de as las acciones de las empresas controladoras serán negeciadas en el mercado de valores que se defina en los paises de la 
regi  o  incluso  en  los  mercados  financieros  
internacionales,  principalmente  en  Europa  
Occidental.  Además,  las  acciones  que  se  negocien  a  

través de este mecanismo podrán utilizarse para el 
pago de otras acciones de empresas privatizadas. 
e) La reconversi y la modernizaci industrial: el costo de la incorporaci de Europa del Este a la competencia internacional. 
Por la forma en la que operaban las economias socialistas --en las que, en pocas palabras, lo importante era maximizar la producci total y no minimizar los costos--la tecnologia que aplican las empresas actualmente constituye un extraordinario desperdicio de recursos y un enorme deterioro del medio ambiente. Por ejemplo, como ya se dijo, las empresas rusas consumen 3 veces más energia por producto que sus contrapartes de Europa occidenta124. El atraso es tal que muchisimas empresas tendrán que cerrar. por lo tanto, el costo social de la reconversi será enorme. 
24 EBRD, 11 Energy operations policy~ background paperG•. BDS92-5, 2.3.92. 
38 
Sin embargo, reconversi no so significa la modernizaci de la planta y del equipo de producci, sino también la reestructuraci organizacional de las empresas. En muchos casos la integraci vertical ha sido excesiva. Por lo tanto, aun antes de empezar a privatizar, será necesario fragmentar las . empresas para construir cadenas productivas que se enlacen a través de los mercados25. 
d) El reestablecimiento de los flujos comerciales. 
El rompimiento del CAME, primero, y la desintegraci de la URSS, después, ahora se refleja más agudamente en el colapso de los flujos comerciales intra­regionales, como se discutirá más adelante. Partiendo del hecho de que la organizaci comercial del CAME era ineficiente, es probable que aun si existiera un sistema de pagos adecuado, los niveles de intercambio serian 
25 Uno de los casos que ilustran más la integraci vertical excesiva es el de la linea aerea estatal polaca LOT. Esta empresa no so contaba con la infraestructura necesaria para la operaci inherente a la transportaci aerea, sino que contaba con otras subempresas: por ejemplo, granjas de cerdos como una prestaci para sus empleados. Si alguna empresa occidental quisiera adquirir LOT, de nada le serviria contar dentro de los activos de la nueva empresa con una granja de cerdos. Por lo tanto, 
la reestructuraci es vital antes de dar más pasos adelante. EBRO, "Paper for the closed•••11 , Op. cit., V.II, p.7. 
39 
menores a los prevalecientes antes de 1989. No obstante, 
las nuevas economias enfrentan la falta de medios de pago en un contexto de monedas convertibles. El debate desde hace más de un a incluye propuestas que van desde la devaluaci masiva de las monedas, hasta el establecimiento de uniones de pagos regionales, similar a 
la  Uni  de  Pagos  Europea  (UPE)  de  finales  de  la  II  
Guerra  Mundial.  Este  asunto  se  discut irá  más  a  fondo  en  
el siguiente capítulo.  

e) El sistema financiero. 
Al momento de la liberalizaci de los precios, casi todas las economias ya contaban con un sistema bancario de dos niveles: de banca central y de banca comercial. Los·bancos comerciales, sin embargo, son de muy reciente creaci y su funci se limita a apoyar a un reducido nero de empresas designadas por el Estado. Aunque las tasas de interés se comienzan a liberar y, supuest~mente los bancos pueden ya decidir automamente su politica de crédito, el gobierno sigue de facto haciendo uso de las autoridades monetarias para transferir recursos a empresas no viables. Esto responde a razones politicas y de estabilidad social, pero tales medidas crearán, a la larga, mayores tensiones en toda la economia. Esto se agrava con la acumulaci de atrasos en los pagos entre 
empresas, lo cual se adiciona a las dificultades en el 
manejo de los agregados monetarios. Esta es una de las áreas en las que el progreso ha sido más lento y en donde se pueden encontrar los riesgos más grandes si se toma en cuenta que el sistema financiero es la sangre de toda economía moderna. 
5. Conclusi 
¿Qué se puede esperar de la reforma de Europa del Este? Por lo que se ha mencionado a lo largo de este capítulo, los cambios hacia una economía de mercado, con una sociedad abierta, pueden dar como resultado un incremento potencial de la producci y del bienestar de la poblaci de esa parte del mundo. 
Internamente, existe la esperanza de que los mercados que se creen junto con la consolidaci de la propiedad privada, puedan desatar la creatividad de la ciudadanía y así generar nuevas áreas que apoyen el desarrollo, elevando la producci, el empleo y la innovaci tecnolica. El cambio institucional ofrece una oportunidad para erradic.:~r los obstáculos al crecimiento que tanto han dado a la regi hasta ahora. 
41 
Cabe recordar que Europa del Este cuenta con algunas ventajas estructurales que pueden ayudar a la regi a salir adelante, a diferecia de otros PED. Por ejemplo, el sistema de seguridad social existente en los paises de Europa del Este es uno de los más avanzados del mundo. Además, la capacitaci técnica con que cuentan los trabajadores de la regi puede ser comparable, e incluso superior, a la de sus contrapartes occiedentales. Como la mencione el Banco Mundial, el desarrollo de los recursos humanos es esencial para alemtar el crecimiento y la recuperaci econica26 
En el contexto internacional, las ganancias potenciales de la reforma también pueden ser grandes. Se estima que Europa del Este podrá alcanzar el nivel econico de Europa Occidental en un lapso de 20 afios27. Su participaci en el comercio mundial aumentará, con las implicaciones positivas para el bienestar mundial. 
Sin embargo, el cambio no será de ninguna manera gratuito. La reconstrucci y la reconversi de esos paises significará costos enormes y una competencia mayor por los recursos mundiales. El Fondo Monetario 
26 
World Bank, Informe sobre el desarrollo mundial 1991... (Washington D.C.~ Banco Mundial, 1991) pp. 60-80. 27 
EBRD, A changing Europe (London: EBRD, 1992) p. 27. 
42 
Internacional (FMI) y la Organizaci de Cooperaci y Desarrollo Econico (OCDE), además del Banco Europeo de Reconstrucci y Desarrollo (BERD), han realizado varios estudios que estiman el costo del financiamiento requerido por Europa del Este. Se cree que esta cifra será de aproximadamente 200 billones de dares en 10 as28 • 
El siguente capitulo tratará sobre los pasos que se han dado en la transformaci de Europa del Este. 
28 IMF, owcentral and Eastern Europe -Review of 1990 programs". Doc. # SM/91/55, 8.4.91. 
43 
Il. La transformaci de Europa del Este 
l. Presentaci 
La  tima  década  de  este  siglo  ha  comenzado  con  
grandes  esperanzas  y  grandes  expectativas  para  los  
pueblos  de  Europa  Central  y  Oriental.  La  Cortina  de  

Hierro que separal Este del Oeste durante tantos as, ha sido levantada y los vientos de libertad y democracia han comenzado a correr por toda esa regi. Las fuerzas políticas presionan a los gobiernos, que aparentemente están en marcha por un camino irreversible. 
Estas mismas fuerzas están comprometidas con el cambio econico, que se ha convertido en el reclamo de una sociedad que vivibajo las falsas promesas de un sistema decadente que jamás pudo cumplir lo que ofrecía. La reforma econica es vital para apoyar la sobrevivencia de las incipientes democracias de esa regi. Hoy es claro que la direcci de la transici econica debe ser hacia el establecimiento de sistemas de mercado ,libre; lo que a 110 ha quedado definido es co llegar a ellos. 
44 
Dos de los factores que determinan el ritmo y la base de la transformaci econica son, en primer lugar, la cantidad de recursos externos que se requerirán para promover el cambio y en segundo, el cuidado y la racionalidad de co tienen que ser utilizados. 
Estas no son preguntas fáciles de enmarcar teicamente, mucho menos de contestar. Sin embargo, es crucial enfrentarlas para poder explicar los desarrollos recientes de Europa del Este. 
Mientras que el resto del mundo recibicon jilo la noticia del fin de la Guerra Fria, con los consiguientes cambios politices y sociales, y que apoycon mucho ánimo las reformas econicas propuestas para lograr que esos cambios fueran permanentes, no se tenia, 
al  principio,  ninguna  idea  de  lo  que  significaba  la  
desaparici  de  un  actor  que  determin el  sistema  de  
seguridad  internacional  durante  más  de  70  as.  La  
transformaci  de  Europa  del  Este,  es  decirv  el  

desmantelamiento del sistema comunista, dio pie a la duda y temor. La regi se ha convertido en un vasto laboratorio en donde se ha ensayado la transformaci de un sistema econico desde su raiz. 
Al mismo tiempo, los lideres de las reformadas replicas de Europa del Este tampoco han tenido una idea 
45 
clara de co ejecutar la reforma, ya que no existia ning antecedente en la historia moderna que pudiera sentar las bases para afirmar la construcci de un sistema de economía de mercado, desde un punto muerto. En suma, una vez lograda la libertad nadie podría apreciar la magnitud de las necesidades de financiamiento requeridas para comenzar desde cero el desarrollo, ni de donde provendrían los recursos. 
2. La transformaci de la regi 
La transformaci regional que actualmente se está presentando es fundamental. Bajo el sistema antiguo, el Estado establecía las condiciones de producci y determinaba la naturaleza de casi todas las transacciones econicas, a través de la linea dictada por el Partido Comunista. Ahora, los países de Europa del Este están trabajando en la construcci de un nuevo sistema, donde el actor central de la economia será la interacci entre los individuos y las empresas privadas. 
Desde una perspectiva simple1 el objetivo de esta medida es mejorar la eficiencia del uso de los escasos recursos en un ambiente de intensa competencia r tanto nacional, como internacional. Desde un nivel un poco más 
46 
profundo, el fin es otorgar a los individuos la libertad de poder optar, como productores, clientes y consumidores. En su capacidad de productores, darles la responsabilidad de producir bienes o proveer servicios que sean demandados en el mercado. 
Desgraciadamente, la transici en varios países se está llevando a cabo en un tiempo de circunstancias difíciles. Algunos desempes macroeconnicos recientes han sido desfavorables para Europa del Este; por ejemplo: el peso del severo endeudamiento externo dificulta, en ocasiones, el desarrollo de los países de la regi; los términos de intercambio comercial, con la ex Uni soviética, se han visto seriamente deteriorados para todos los ex miembros del CAME y los efectos de la Guerra del Golfo y de las tensiones en el Medio Oriente afectan directamente a las economías de Europa oriental, como al resto del mundo. 
En el pasado, el análisis de los desarrollos econicos de Europa del Este se encontraba con grandes problemas metodolicos, empeorados por la carencia de informaci adecuada y veraz de sus economías. Las estadísticas sobre intercambio comercial y reservas eran considerados por los regímenes comunistas como secretos de Estado. El Producto Material Neto (PMN), que es el 
47 
equivalente en un sistema de planeaci central al Producto Nacional Bruto (PNB) en Occidente, pero que excluye el sector servicios, no es compatible con el sistema utilizado internacionalmente. En el caso de la inflaci, ésta era comunmente "maquillada99 por la burocracia que, al mismo tiempo, establecia el sistema de precios, que se mantenía estable pese a la escasez de productos, especialmente de alimentos que aumentaba rápidamente. La escasez hubiera forzado la elevaci de los precios, lo cual no era aceptable para los antiguos regímenes comunistas. 
Los problemas estadisticos persisten a hoy pese al movimiento sistemático hacia el establecimiento de economías más liberales. En Polonia, por ejemplo, la producci industrial oficialmente cay30% en 1990, pero ese dato so refleja la actividad del sector plico y de ninguna manera la expansi que ocurría al mismo tiempo en la actividad comercial del peque sector privado. Más a, en 1989 la cifra de la producci total pudo haber estado inflada por los mismos administradores plicos que reportaban un superávit en su producci mientras que en 1990 los mismos administradores pudieron haber desinflado las cifras para minimizar el pago de 
48 
los impuestos establecidos a raíz del programa de privatizaci29 . 
El Cuadro 1 sintetiza el desempe econico de los seis países más importantes de Europa del Este antes de la desintegraci de la URSS y Yugoslavia. Aunque es il para ilustrar lo sucedido en la regi, debe ser tomado con reservas: 
En primer lugar, existen diferencias significativas entre los países de la regi. Este es un punto que se deberá tener presente a lo largo de toda la discusi cuando, por motivos de simplificaci, se haga referencia a toda la regi. Es cierto que todos los países de Europa del Este se enfrentan a una transformaci en esencia similar, pero se encuentran en etapas diferentes y siguiendo estrategias distintas, debido a circunstancias externas e histicas particulares. 
En segundo lugar, tomando en cuenta las diferencias, se puede decir que el crecimiento de la regi fu.e constante durante la década pasada y que existieron descensos absolutos en la actividad econica de cada uno de esos países so durante los dos timos as. 
2 9 Richard A. Debs et al. Financing Eastern Europe: a study group report (Washington: Group of Thirty, 1991) p.10. 
49 
Cuadro 1 Desempe macroeconico reciente en Europa del Este 
Bulgaria RFCE Hungria Polonia Rumania Y1...,gos lavi a Cree. PNB Real* 
1981·85 0.3 1.3 0.5 1.8 1.0 1.3 
1986-88 1.6 1.7 1.6 0.8 ,;5 1.1 
1989 -o. 1 1.0 ·1.3 -1.6 -1.5 -1.0 
1990 -11.0 -3.0 -2.0 -13.0 -10.0 -6.0 
Inflac. 
(%) 1986 2.6 o.o 4.2 21.0 4.7 88.3 1987 1.7 0.9 9.3 28.5 3.0 118.3 1988 3.4 0.9 15.2 70.0 2.2 185.3 1989 11.4 1.8 16.9 640.0 4.2 2795.6 1990 60.0 10.0 30.0 250.0 10.p 130.0 
*=Promedio de la tasa anual. 
Fuente: Handbook of Economic Statistics, 1990, US Government Printing Office, September 1990. 
En Polonia, la Replica Federativa Checa y Eslovaca y Hungria la tendencia refleja los problemas por causa de la reforma. 
La caida del PNB en Yugoslavia se debe acreditar más bien a problemas políticos internos. Este país enfrenta severas diferencias entre las replicas, que lo con~tituyen no so en -el ámbito étnico y nacionalista, sino también en el comercial. Por ejemplo, antes de que 
50 
estallara la guerra en la regi balcánica, Serbia impuso aranceles a los productos de Croacia y Eslovenia30 . 
En Rumania la caida del régimen de Nicolás Ceaucescu sacudilos cimientos de la estructura politica y econica. La caida en 1990 del PNB de Bulgaria refleja la pobre producci agricola obtenida en ese a, y las continuadas tensiones politicas internas, así como los efectos de la disminuci del comercio de ese país con el Medio oriente y la URSS. Los problemas comerciales ciertamente han tenido más influencia negativa sobre el crecimiento en la regi. Checoslovaquia, a diferencia del resto de los países resedos, no disminuysu PNBr debido a su tendencia de apertura con los paises industrializados y porque, de hecho, no comenza ejecutar reformas econicas sino hasta 1991. 
El Cuadro 1 también demuestra que, en general, la inflaci fue modesta -o más bien estuvo oculta por los controles de precios-durante los pasados 5 as. Definitivamente Polonia y Yugoslavia no concuerdan con esta afirmaci. Estos dos paises experimentaron un 
·proceso hiperinflacionario en 1988 y 1989; en 1990 ambos paises adoptaron severos paquetes de estabilizaci de precios. En el caso polaco, las reformas adoptadas 
JO Ibid. p.13. 
51 
tuvieron gran alcance y fueron fundamentales para volver 
a  poner  la  economía  bajo  control.  En  ese  caso  se  
establecieron  restricciones  sobre  los  recursos  
disponibles  en  el  sistema  bancario  y  sobre  la  extensi  
del  crédito  externo  otorgable  al  gobierno.  Al  mismo  

tiempo, se abrila economia y se permitila competencia, lo que redujo los precios31 º En el caso de Yugoslavia, las reformas fueron acompanadas por la congelaci de precios y salarios, lo que resulten un rotundo fracaso. La inflaci se acelera más para la segunda mitad de aquel a32. 
Se debe tomar en cuenta otro punto que ha determinado el desarrollo econico de Europa del Este: esta regi ha utilizado sus recursos de manera muy ineficiente durante varias décadas. Bajo esta circunstancia, el primer reto que deben solucionar los paises del desaparecido bloque socialista es utilizar de manera más eficaz sus recursos . Al renovarse los controles de precios y otras politicas que distorsionan la colocaci de recursos, será posible alcanzar .otras metas de desarrollo prioritarias para la reconstrucci de Europa oriental. En el momento que eso ocurra, la asistencia externa podrá ayudar al establecimiento de un 
31 EBRO, "Strategy for Poland", Op. cit. 32 Richard Debs, p.12. 
52 
sistema . funcional de economias de mercado, otorgando asistencia técnica en el dise y en la ejecuci de marcos legales y regulatorios y de otras medidas ad hoc que promuevan el desarrollo del sector privado. 
3. El Sector Externo 
Desde que el proceso de transici se inici las condiciones externas no han sido favorables para la regi. La economía soviética, que era el vomotor91 de desarrollo regional, declinseveramente, afectando principalmente a los seis paises que más dependían de ella al limitarse sus importaciones y exportaciones. Por otra parte el comercio con los paises industrializados ha mostrado un crecimiento significativo, pero a partir de una base original muy peque. El desaceleramiento de la actividad econica de Occidente, por causa de la recesi durante la década pasada, también ha lastimado las perspectivas de comercio e inversi entre el Oriente y el Occidente europeos. 
Desde un punto de vista externo, se deben analizar dos asuntos con detenimiento: la deuda externa y el cambio reciente en los términos de intercambio entre los miembros del desaparecido CAME. 
53 
a) Deuda Externa 
Desde 1970, Polonia, Hungría, Yugoslavia y Bulgaria han acumulado un significativo volumen en sus deudas en moneda convertible. A finales de 1990, la deuda de los seis países de la regi alcanzaba la cifra de 108 mil millones de dares. De esta cantidad 45% es acreditable a Polonia; Hungría y Yugoslavia tenían poco menos del 20% 
33
cada uno y Bulgaria alrededor del 10% 
Cuadro 2 Deuda externa en moneda convertible, 1990 (miles de millones de USD) 
Bulgaria RFCE Hungria Polonia Rumania Yugoslavia 
Deuda total 10.6 7.9 20.2 47.9 0.5 20.6 
Tipo de deuda 
Largo plazo 7.1 5.0 17.8 44.8 0.3 17.7 
Corto plazo 3.1 2.9 2.4 2.1 0.2 2.9 
Intereses 0.4 o.o o.o 0.9 o.o o.o 
Tipo de acredor 
Oficial 2.7 3.1 4.4 38.0 0.3 11.3 
Mul tilat. 0.7 0.4 2.4 3.9 o.o 4.2 
Bilateral 2.0 2.7 2.0 34.1 o.o 7.1 
Privada 7.9 4.8 15.8 9.9 0.2 9.3 
Peso de la deuda 
%del PNB 22.0 6.0 32.0 30.0 1.0 16.0 
%de Export."' 505.0 109.0 223.0 387.0 13.0 108.0 
* Exp. de bienes y servicios en moneda convertible, Fuente: Diversos documentos oficiales, SHCP. 
World Bank. Informe... pp.274-275. 
54 
La deuda externa de Polonia, -que equivalía a 48 mil millones de dares a principios de 1991-, contin siendo el problema de endeudamiento externo más importante de la regi. Antes de la conclusi de su acuerdo de negociaci de deuda con el FMI, Polonia estaba ahogada por esa carga externa, a mediados de 1991. Polonia pudo concertar una disminuci muy notable debido a que 4/5 partes de su deuda estaban contraídas con fuentes bilaterales oficiales. Entre 1981 -cuando Polonia 
experiment por  primera  vez  problemas  para  pagar  su  
deuda- y  1990,  el  país  entr en  13  acuerdos  de  
renegociaci  con  gobiernos  acreedores.  Estos  se  

reunieron varias veces en el marco del Club de París y acordaron recalendarizar la mayor parte del capital y de los intereses (incluidos los intereses moratorias) de la deuda polaca. Los bancos comerciales, por su parte, se reunieron por separado y recalendizaron el 95% del principal al ver los programas en el marco del Club de París. 
Para 1991, las obligaciones por el pago del servicio de la deuda externa de Polonia era de 8.3 mil millones de dares. De no haberse concluido satisfactoriamente las 
55 
negociaciones, la amortizaci anual de sus obligaciones hubieran sido del orden de 3. 5 mil millones y 4. 4 mil millones de dares hasta 1995. El servicio total anual de las obligaciones hubiera sido de 9.2 mil millones de dares en 1995, lo que hubiera constituido un peso enorme para la recuperaci econica de ese país. 
Bulgaria es otro país con dificultades para cumplir con el pago de su deuda pese a que, nominalmente, se trate del endeudamiento menor. La cantidad total de su deuda externa equivalial 500% de sus .ganancias en divisas convertibles en 1990. 
Hungría también ha tenido que atravesar por procesos de negociaci dolorosos. En los as setenta y ochenta, el gobierno hgaro se endeudgravemente y, a diferencia de otros países de la regi, fue capaz de entrar al mercado internacional de intercambio de deuda por bonos con la ayuda de la banca internacional. La relaci PNB/deuda ha sido alta, 32% en 1991u pero el servicio de 
la  deuda  como  porcentaje  de  las  exportaciones  de  
productos  en  moneda  dura  es  a  manejable  (41%  en  
1990) 34.  

34 Richard A. Debs. Op. cit. p.15. 
56 
Pese a que la cantidad relativa de la deuda externa de Yugoslavia no ha sido tan grande en as recientes, debido a que el pais ha sumado saldos favorables en sus reservas durante el período 84-89, en 1990 tuvo un déficit en su cuenta corriente de 3 mil · millones de dares en moneda convertible. La perspectiva de poder mantener la cuenta corriente en un nivel superavitario dependerá del progreso que logre al estabilizar al país tomando en cuenta los desarrollos políticos recientes. 
b) Los cambios en la estructura del CAKE 
En contraste con la situaci del manejo de la deuda de la regi, el cambio en los términos de comercio de la URSS es un feneno reciente que apenas ha dejado sentir sus efectos en 1991. Sin embargo¡, el efecto ha sido notable. 
En 1990, los paises miembros del CAME acordaron dejar de comerciar bajo sus reglas tradicionales, es decir, a partir de enero de 1991 dejaron de realizar transacciones tomando como referencia los precios en rublos transferibles y comenzaron a comerciar basándose en los precios establecidos en et mercado internacional. Sin embargo, muchas de las transacciones por trueque r acordadas con anterioridad, continuaron en vigenciaº Por 
57 
ejemplo, la URSS acordintércambiar 6.5 millones de toneladas de gasolina con Bulgaria -aproximadamente 1/3 de la necesidad anual de ese pais­por bienes manufacturados35. Situaciones como la anterior no impidieron que el comercio intrarregional tuviera un cambio cualitativo en su naturaleza. 
El comercio entre los países de la regi se ha visto afectado por la desaparici del CAME; sin embargo, éste no es el problemas centrál en lo que se refiere a las necesidades de financiamiento externo. El comercio entre los seis países europeos miembros del CAME a nivel bilateral estaba relativamente bien balanceado -en términos generales, las aportaciones hgaras a Checoslovaquia eran similares y equivalentes a sus importaciones-además de que el volumen comerciado era relativamente peque en comparaci con el que cada una de estas naciones tenia con la Uni Soviética. 
Cuadro 3* Comercio Intraregional en 1989 Exportaciones en miles de millones de dares desde 
Bulgaria RFCE Hungría Polonia Rumania 
Exporta: Bulgaria 0.35 0.11 0.26 0.3l, RFCE 0.23 0.59 0.79 0.53 Hungrfa 0.11 0.49 0.29 0.1l, 
35 I b'dl. p.16. 
58 
Continuaci del cuadro 
Polonia 0.17 0.62 0.23 0.15 Rumania 0.48 0.52 0.19 0.18 Yugos. 0.14 0.45 0.36 0.34 0.14 URSS 2.31 1.39 2.89 3.27 4.34 ROA 0.32 0.35 0.61 0.58 0.86 TOTAL 3.75 4.15 4.97 5.7 6.51 
Exportaciones en miles de millones de dares desde: 
Yugoslav.  URSS  ROA  Sub total  Resto del  Total  
mundo  
Exporta;  
Bulgaria  0.13  4.94  0.66  6.80  1.45  8.24  
RFCE  0.40  1.54  0.39  4.47  3.25  7.72  
Hungría  0.29  2.22  0.59  4.12  5.93  10.5  

Polonia 0.43 2.63 0.50 4.72 5.33 10.05 Rumania 0.12 3.52 0.91 5.90 3.86 9.75 Yugos. 2.04 0.29 3.76 11.08 14.83 URSS 2.70 11.59 28.48 40.30 68.78 ROA 0.31 11.87 14.90 4.26 19.16 TOTAL 6.51 4.38 28.76 14.92 
Fuente: IMF. Direction of Trade Statistics Yearbook,~Jashington: lMF, 1990. 
El efecto principal en el cambio de los términos de intercambio se sentirá debido a las disminuci del comercio con la URSS como porcentaje del comercio totalº Al mismo tiempo u las importaciones de petreo y otros energéticos de los paises este-europeos se verán afectadas al no poder contar Ycon su abastecedor principal. Esto implica que Europa del Este deberá allegarse sus energéticos a precios de mercados 
59 
internacionales con la consecuente carga sobre las finanzas plicas. 
El Grupo de los Treinta realizun estudio basado en datos de 1989, en el cual se sugiere que Bulgaria será el país que sufrirá más las consecuencias de la disminuci del intercambio comercial con la URSS. En este estudio se estima que sus términos de intercambio caerán 34% o, lo que es igual 6% de su ingreso nacional neto36. Hungría, Polonia y Checoslovaquia también sufrirán retrocesos en 
ese  campo.  Rumania,  que  exporta  5  1/2  veces  más  con  la  
URSS  que  con  Occidente  tam bién  tendrá  graves  
consecuencias  en  su  economía.  

4. Política econica interna 
a) Cambio estructural 
Con el fin de combatir estas dificultades externasg se debe preguntar qué han logrado los países de Europa del Este hasta la fecha y qué es lo que existe en sus agendas para conseguir que la transformaci sea defin,itiva. 
El Grupo de los Treinta es una organizaci no gubernamental que realiza diversos estudios sobre temas de interés econico. Ibid. p.15. 
60 
Las reformas estructurales no significan simplemente expander el papel del sector privado en la actividad econica de los países de Europa del Este o co disminuir la participaci del sector plico en la economía. Es cierto que la privatizaci tiene un papel muy importante en la transformaci, pero para que ésta tenga un efecto positivo, se deben planear con mucho cuidado los plazos para liberalizar la economía casi en su totalidad. El éxito de la transici depende de qué tan bien se establezcan las pautas para motivar la participaci privada, pero también de la capacidad de los gobiernos por mejorar la administraci plica en general. 
El papel del Estado debe ser más indirecto, pero no menos crucial. El control de la liberalizaci debe ser estricto y estar enmarcado por un E, -:~ctor plico fuerte y eficiente que pueda superar las defi.ciencias que el mercado por si solo no pueda resolver. 
Existe una premisa fundamental para que una economía de mercado pueda operar: debe contar con la mayor cantidad posible de informaci para así poder decidir la distribuci de recursos en nichos productivos -esto es particularmente necesario en el caso de la definici de 
61 
precios37 . El flujo de informaci permite que los agentes puedan formular decisiones y llevar acuerdos entre individuos para poder cooperar en la construc~i del nuevo sistema. Al mismo tiempo, es necesario inyectar incentivos para que los individuos se interesen cada vez más en competir en el mercado . 
.A.demás, la propiedad privada debe estar claramente definida para que no quede ninguna duda sobre la legitima posesi de los medios de producci. De nuevo el Estado juega un papel importante en este punto: debe asegurar el respeto de la propiedad privada para poder motivar la confianza entre todos los individuos y así elevar la productividad. 
Las bases de una economía de mercado están firmemente establecidas por las fuerzas del mercado. Por lo tanto, una vez establecida la propiedad privada y asegurado el flujo de informaci, se debe incentivar el establecimiento de so aquellas empresas que puedan demostrar grado de eficiencia y competitividad suficiente. Las empresas improductivas no deben protegerse y se debe permitir la quiebra de éstas, a 
Entre otros: M. Janicke, State failure: the impotence of politics in industrial society (Cambridge: Polity Press, 1990) pp.114-116. 
62 
diferencia de lo que ocurria en el pasado, bajo el propito de mantener artificialmente nulo el desempleo. 
Actualmente el avance del sector privado en la economia ha sido grande. Casi todos los precios han sido liberados del control administrativo estatal. Los planes de privatizaci se encuentran en ejecuci y varias de las companias gigantes que dominaban los mercados en cada uno de los paises de Europa del Este, ya han sido privatizados y/o desmanteladosº Al mismo tiempo, los monopolios comerciales del Estado ya no existen38. 
b) Privatizaci 
Todos los gobiernos de la regi han expresado su intenci de privatizar casi todas las empresas paraestatales en sus territoriosº La tarea, cuya escala no tiene precedente, es sumamente difícil. Para poder conseguir las metas esperadas por la privatizaci, como 
un  factor  indispensable  para  promover  la  recuperaci  de  
Europa  del  Este,  es  necesario  tomar  en  cuenta  las  
siguientes consideraciones.  

EBRO, 11Papers for the.º. 11 , pp.10-12º 
En primer lugar, se deben definir claramente las marcos legales y administrativos que regulan los derechos de propiedad y otros necesarios para establecer una práctica comercial sana. La planeaci del proceso debe estar controlada por un grupo profesional de servidores plicos que planeen las etapas del proceso de transformaci y su ejecuci. 
En  segundo lugar,  la estabilizaci macroeconica y  
la  liberalizaci  de  los  precios  y  del  comercio  es  
necesaria  para  dar  confianza  a  los  inversionistas  

potenciales, tanto nacionales, como extranjeros. 
En tercer lugar, se requiere de informaci veraz sobre las condiciones y las espectativas de los mercados, para que a los agentes inversionistas . potenciales puedan calcular el riesgo de su participaci. 
El primer punto se ha conseguido con éxito en Checoslovaquia, Polonia, Hungría y Yugoslavia, en los demás a no ha sido posible lograrlo debido a distintas causas, aunque muchas privatizaciones ya han sido concretadas. 
En Hungría, la privatizaci de las grandes empresas estatales comenzdesde 1989 bajo la ley que permitía las 
64 
00privatizaciones espontáneas", es decir, la venta de las empresas por sus propias administraciones con casi ninguna direcci o supervisi externa. Algunas de estas empresas se vendieron rápidamente, mientras que en otras se presentaron casos de controversia. Por ejemplo, la venta de las empresas "Tungepram" (proveedora de material eléctrico) fue vendida a un peque grupo de inversionistas extranjeros y revendida de nuevo al gobierno con grandes ganancias hasta que General Electric comprparte de las acciones en 1990. 
Varias anomalías en el proceso de venta fueron detectadas hasta que, en 1990, se aprobuna nueva ley que establecila Agencia Estatal de Privatizaci que centralizla manera futura de co habría que llevarse a cabo el proceso39. Hasta la fecha, el programa contempla privatizar el 40% de las empresas paraestatales en los primos dos as y el 80% hacia finales de siglo. Generalmente se ha establecido como prioridad vender primero las empresas a peques grupos de inversionistas que puedan administrarlas eficientement(.,;. Los gobiernos municipales, podrán participar en el proceso de privatizaci, a través de fondos de inversi creados 
39 EBRO, "Strategy for Hungary1'. BDS-HU-91-1. 
65 
conjuntamente con los trabajadores de las empresas por privatizar40. 
El programa de privatizaci en Polonia está muy adelantado. La Ley de Privatizaci expedida en julio de 1990, creun mecanismo flexible que ha dado lugar a la creaci de un nuevo 11Ministerio de Transformaci· de la Propiedad11 4 1 con un papel similar al de la 'ºAgencia Estatal de Privatizaci" hgara. Al igual que en Hungria, las peques empresas serán vendidas a los municipios, mientras que las más grandes serán transformadas en empresas con capital accionario. Aquellas companias no rentables deberán ser liquidadas o desmanteladas. 
Sin embargo, el objetivo perseguido en Polonia es distinto, ya que se le da mayor énfasis a esparsir entre la sociedad los beneficios de la privatizaci y no so aumentar los ingresos del Estado a través de las rentas. Se han expedido "recibos de propiedad" a los trabajadores de las empresas, al sistema de seguridad social y a otros intermediarios financieros como aseguradoras y fondos de 
40 EBRD r "Municipal development operations policy11 • BDS92-68, 6.6.92. 41 
Global Interdependence Center, Political change, trade and investment: New international realities for the 1990's (Philadelphia: GIC, 1991. p.109. 
66 
pensi. La idea es contar con un mayor involucramiento social en el desarrollo del pais. En todo caso alrededor del 20% del capital de las empresas quedará en manos del Estado, que será vendido en el futuro; a su v~z 30% como minimo se repartirá entre la ciudadania polaca. 
Se puede decir que la variedad de los programas de privatizaci es muy grande y que los enfoques son distintos de acuerdo con las condiciones de cada pais e incluso de cada regi. El éxito de los programas dependerá de la calidad de su ejecuci y de la capacidad de cada gobierno de no caer en abusos. Se debe procurar que, incluso cuando los precios de las empresas sean bajos, no debe inflarse su costo ya que esto implicaria sentar las bases de distorsiones que pesaria en el futuro. 
c) Integraci con la economía internacional 
Muchos inversionistas extranjeros consideran que Europa del Este representa un nuevo ámbito lleno de oportunidades para la inversi. sin embargo, también existe la percepci de que esa regi a presenta problemas criticos que originan dudas por las condiciones de inseguridad que persisten. 
67 
Los inversionistas extranjeros deben tomar en cuenta varios aspectos para poder valorar la oportunidad de invertir en Europa del Este. Los gobiernos de las naciones de la regi deben hacer de sus paises lugares atractivos para atraer a los capitales ~cráneos; por lo tanto, deben mostrar que las economias antes desligadas del resto del mundo ahora están inmersas en un profundo proceso de integraci. 
El inversionista extranjero requiere responder a las siguientes preguntas: 
¿Qué precondiciones se imponen a sus operaciones­cuáles son las politicas de exportaci, en dde quiere invertir en materia de exportaci, empleo y seguridad social, y cuáles son las facilidades materiales para producir los bienes que quieren exportar? ¿Están las reglas de propiedad claramente definidas? ¿Que obligaciones adicionales -como la protecci del medio ambiente-deberán observar los nuevos inversionistas? 
¿Qué tan suficiente y confiable es la infraestructura que ofrecen los paises de la regi para apoyar las operaciones de empresas? ¿Qué tan efectivo y equita1::,i.vo es el sistema impositivo? 
68 
Finalmente, ¿Es posible realizar libremente operaciones de cambio de divisas, repatriaci de capital y utilidades? 
Polonia, Hungría, Checoslovaquia y Yugoslavia (antes de su separaci) han dado pasos para alentar la inversi extranjera y el comercio exterior. Actualmente existen muy pocos limites en cuanto a las estructuras legales que se utilizan para regular la participaci foránea en coinversiones. Polonia, por ejemplo, ha llegado incluso a dar más facilidades fiscales a empresas extranjeras y coniversiones que a las empresas polacas desde 1989. En Hungría, los extranjeros pueden abrir y 
mantener  cuentas  especiales  en  moneda  dura  en  la  banca  
comercial  y  cualquier  coinve rsionista  puede  comprar  
propiedades.  

Algunos sectores, incluyendo el de las empresas plicas o de las empresas involucradas con la seguridad nacional, no están totalmente abiertas a la participaci extranjera. Además, en muchos casos existen limites y retardos al efectuarse repatriaciones de utilidades y, en general, existe un alto grado de intervenci burocrática que condiciona la aprobaci y el otorga~iento de licencias a la inversi extranjera. Por lo tanto, hasta el momento, hay factores que inhiben la inversi extranjera de manera sustancial. 
La primera etapa de la reforma econica -que es la que busca rechazar el sistema de economía centralmente planificada y cambiarlo por uno de mercado libre-está virtualmente terminado. En toda la regi se han propuesto y adoptado cambios institucionales que se separan definitivamente del comunismo. Ahora toca el turno a la segunda etapa-probar la fuerza del compromiso politico. 
d) Estabilizaci interna y ajuste 
Los gobiernos de la regi controlan casi todos los puntos críticos de la economia, lo que es vital para poder combinar la estabilidad con los ajustes estructurales necesarios. Todos los gobiernos reconocen la necesidad de adoptar políticas fiscales y monetarias 
sanas  que  estabilicen  sus  economías  mientras  se  
desarrollan  y  ejecutan  reformas  sistemáticas  de  
transformaci.  En  Polonia,  la  hiperinflaci  se  ha  

cont~olado; el déficit en la cuenta corriente de Hungría se ha eliminado. Aunque trabajando a velocidades diferentes, todos los países de Europa del Este están 
70 
desarrollando marcos legales acordes que defienden el derecho a la propiedad. 
Toda Europa del Este está en el camino de adoptar la gran tarea de cambiar sus sistemas de contabilidad para poder ser compatibles con el resto del mundo. Con el tiempo, todas estas medidas, como paquete, ayudarán a mejorar la calidad de la economía mejorando notablemente la capacidad de los agentes econicos de poder contar con informaci veraz que ayude al proceso de toma de decisiones. 
Además, cada uno de los gobiernos de la zona ha tomado acciones hacia la creaci de un sistema bancario moderno en el cual las funciones del banco central queden total y claramente separadas de las de la banca comercial. El objeto de esto es claro: Establecer un sistema que pueda movilizar el ahorro interno, proveer de crédito a costos de mercado y montar un sistema de pagos efectivo son medidas necesarias para que una economia de mercado funcione. Los gobiernos de los países de la regi también han comenzado a desarrollar mercados de capital que, a la larga, serán la base de una participaci democrática del capital en las empresas. 
5. Conclusiones 
Desde varios ángulos,  los desarrollos  en  los timos  
tres  as  en  Europa  del  Este  han  rebasado  todas  las  
expectativas  originales.  cuando  la  Uni  Soviética  

permitique los movimientos populistas disidentes en Polonia y Alemania Oriental crecieran, se permitiel establecimiento de nuevos regímenes que dieron pasos rápidos y decididos hacia la democracia. Su ejemplo fue velozmente seguido por el resto de los países de la regi. Desde entonces, las condiciones políticas han cambiado radicalmente en toda Europa del Este. En este proceso histico, todos estos países han sentado las bases para la transformaci histica de sistemas econicos que alguna vez albergaron la promesa de la justicia y el desarrollo. 
Como ya ha sido mencionado a lo largo de este capitulo, han existido grandes diferencias en los procesos de transici de cada pais del área. 
Polonia encabezel movimiento adoptando un amplio programa de reformas macro y microeconicas en un periodo de tiempo muy corto. Como resultado de esos cambios, las elecciones presidenciales de noviembre de 1990 sugieren que esa motivaci al cambio será 
72 
sostenida. En otros casos se han conseguido también programas sustanciales, aunque más graduales, como lo demuestra el caso de Hungría y de Yugoslavia. Checoslovaquia, después de un lento arranque ha comenzado con un programa particular con grandes esperanzas de éxito. Finalmente, Bulgaria y Rumania son los dos paises con menos avance y a mucho camino por andar. 
Las repercusiones del financiamiento y del costo de la transformaci serán presentadas el el siguiente capitulo, junto con la participaci internacional. Las reformas de los países de Europa del Este son un gran reto para la comunidad internacional, pero también constituyen una gran oportunidad para mejorar la calidad de vida de millones de habitantes. 
III. 
El impacto de las reformas econicas de Europa oriental sobre el Sistema Econico Internacional 

l. 
Presentaci 


Las profundas transformaciones en Europa Oriental pueden tener un impacto significativo sobre el resto del mundo. Por el lado de los costos, se debe dest 1car que el proceso de reforma institucional y de reconversi industrial de las antiguas economías socialistas requerirá de una masiva movilizaci de recursos provenientes de los paíes occidentales. Por el lado de los beneficios, la incorporaci de esa regi previamente aislada de los mercados globales, habrá de crear la oportunidad de inversi y aprovechamiento de las ventajas del libre comercio, explotando racionalmente las ventajas comparativas de cada regi. 
En ambos casos, la participaci activa de la comunidad internacional --especialmente de los países miembros de la Comunidad Europea--es indispensable para hacer que la transici sea posible y exitosa. 
Este capitulo pretende analizar las áreas de la reforma econica de Europa del Este cuyo impacto sobre el Sistema Econico Internacional puede ser más significativo. 
2. El impacto econico y el papel de la cooperaci internacional en la transici econica de Europa del Este 
Se ha escrito mucho sobre el impacto econico y el papel de la cooperaci internacional en la transici econ.mica de Europa del Este, especialmete desde que la posibilidad de refoma se percibiviable con la aplicaci de la Perestroika y de la Glasnost en la Uni Soviética a partir de 1985. Se puede llegar a la conclusi de que existen al menos seis puntos que atraen la atenci de los especialistas de la reforma y que requieren ser abordados por los paises de la regi con la ayuda de Occidente. La cooperaci internacional puede 
ser  particularmente  efectiva  a  través  de  las  
instituciones  financieras  internacion ales  (IFI)  para  que  
la reforma pueda  ser  exitosa.  

a) La transferencia de recursos 
Varias instituciones financieras multilaterales como el Banco Mundial, el BERD, el FMI, y la OCDE, además de institutos de investigaci como el Institute for International Economics (IIE)42, han estimado que Europa del Este requerirá de enormes montos de inversi para poder elevar sus estándares de vida a niveles similares a los de los demás países del continente europeo. 
El financiamiento necesario para proceder con la reconstrucci de la regi deberá generarse, en gran medida, en los propios países de Europa Oriental; es decir, gran parte de la carga que representa el financiamiento deberá ser llevada por cada uno de los países de la regi. 
Sin embargo, si se adopta una 9osici pragmática y realista, por el momento el autofinancíamiento es casi imposible. La raz para afirmar lo anterior radica en los problemas sociales por los que atraviesan los paises de la regi. Sus problemas no so son econicos, sino que en ellos también intervienen factores de otra índole. Se debe prestar atenci a solucionar los mtiples 
El IIE es un grupo de estudio no gubernamental que realiza distintos estudios de politica econica internacional con sede en Washington o.e. 
76 
conflictos ideolicos y nacionalistas que han surgido una vez que el esquema de control autoritario ha desaparecido. Las demandas sociales, que van más allá de lo econico, necesariamente distraen la atenci --y los recursos--de los gobiernos en la tarea de reconstrucci. 
Este hecho explica que la asistencia externa sea enormemente necesaria y bienvenida. Seg un estudio reciente de la OCDE, se estima ---incluso de manera conservadora--que la necesidad de transferir recursos netos a Europa del Este será de alrededor de 200 a 300 billones de dares durante los primos 10 as43. 
Seg Collins y Roderik44, el flujo de capital que Europa del Este deberá recibir es so comparable con la asistencia que Europa Occidental recibiera para su reconstrucci después de la II Guerra Mundial a través del Plan Marsha1145 . Sin embargo, las circunstancias actuales son muy distintas a las que prevalecian en aquel momento histico, a finales de los as cuarenta y principios de los cincuenta. Esto hace pensar que un 
43 
OCDE, nThe economic implications of financial support for Eastern Europe" (OECD Economic studies, Paris: OCDE, 13, 7-91) 44 
Collins [y] Roderik, 1iFinancig the Eastern European transition11 (IIE Working Papers, Washington D.C.: 1991) 45 Idem. 
77 
modelo de asistencia en los mismos términos que el Plan Marshall sería difícil de aplicar y muy poco adecuado para hacer frente a la realidad actual principalmente debido a dos razones. 
En primer lugar, se debe destacar que, a finales de los as cuarenta y principio de los cincuenta existiun 99ahorro superavitario11 46 en Estados Unidos, principal promotor del Plan Marshall. La guerra, si bien constituyun costo altísimo, también alentel ahorro privado por medio de la emisi de "bonos de guerra" gubernamentales. Una vez concluido el conflicto, éstos bonos se volvieron liquidas y fueron utilizados para financiar el regreso a la economía de tiempos de paz47• En una situaci como la 
que  se  present en  ese  momento  histicou  con  relativa  
abundancia  de  recurs os,  fue  fácil  financiar  la  expansi  
econica.  

46 
Ibid. 47 La propuesta de Marshall fue recibida con escepticismo en Estados Unidos. Algunos argu1r.entaron que sería arriesgado gastar dinero en Europa después de cinco as de guerra ya que esos recursos podrian servir para reactivar la economía americana. Otros pensaban que era ilico financiar a paises que fueron enemigos de Estados Unidos. Sin embargo, la posici de Marshall prevalecial convencer al Congreso de su país que el bienestar de Estados Unidos estaba en juego si no se apoyaba a Europa. Era necesario crear un ambiente de paz y seguridad de largo plazo. Graham Allison [Y] Grigory Yavlinsky "Window of opportunity" (Moscy Cambridge Massº: Harvard Univº y EPCenter, 29.6.91) Po2. 
78 
Hoy, por el contrario, el mundo se encuentra sumergido en una profunda crisis de escasez de recursos que hace que el mercado internacional de capitales esté severamente restringido. Las tasas de interés reales están elevadas y los bancos comerciales internacionales apenas comienzan a dar signos de recuperaci después de la crisis de la deuda de los as ochenta. 
En segundo lugar, el Plan Marshall estaba dirigido a Europa Occidental, en donde so el capital fisico habia sido destruido, pero en donde existian de facto las instituciones básicas que permiten el funcionamiento de los mercados que, casi de inmediato, activaron la recuperaci econica. El caso de los antiguos paises socialistas es completamente distinto. Estas naciones no so se enfrentan a la "reconstrucci" f isica de sus economias, sino más también a la "construcci" de instituciones elementales que regulen y hagan funcionar por primera vez en casi cincuenta as, al mercado. La simple transferencia de recursos a Europa del Este1 como lo fue el Plan Marshall en su momento, seria insuficiente e ineficaz ya que la regi carece de un marco legal e institucional que rija a la incip~ente sociedad capitalista. 
Consecuentemente, la transferencia de recursos a la 
regi deberá darse a través de mecanismos más "tradicionales". No como ayuda gratuita, sino en la forma de inversi extranjera y/o de créditos comerciales basados en el principio de riesgo-país, con un potencial efecto recesivo en la economía mundial. Por ejemplo, un estudio de Pauly48 estima que --incluso bajo un escenario optimista--la 11 reconstrucciº1 de Europa Oriental se traducirá en un aumento de 1 a 3 puntos porcentuales en las principales tasas de int€rés reales mundiales --como 
la  LIBOR-­ y  en  una  sangría  para  la  inversi  real  en  
Occidente  por  alrede dor  de  200  a  300 mil  millones  de  
dares.  

Desde el punto de vista de las economías occidentales, los efectos macroeconicos de la transferencia de recursos no serán ~imétricos. Es decir, algunos países deberán aportar un poco más que otros para conseguir la incorporaci de Europa del Este al orden econico internacional. Por ejemplou el aumento de las tasas de interés, al elevarse la demanda por recursos, afectará principalmente a los países deudores --como los 
4-8 Peter Pauly, 10Transfers, Real Interest rates, and Regional Development: International Economic Implications of Financial Support for the Economies in Transitionn 
(Toronto: Institute for Policy Analysis, University of Toronto, .A.pril 1992) p. 7. 
80 
paises en desarrollo (PED) y a Estados Unidos49-­
mientras que Europa Occidental y Jap se pueden ver beneficiados. 
Esta asimetria aparente --incluso por parte de los potenciales paises que pueden otorgar ayuda--hace que los actores del juego de toma de decisiones en Occidente se enfrenten en algunos casos, fijándose metas contradictorias. 
Los americanos necesariamente diferirán de los alemanes y éstos de los ingleses, lo que provocará un potencial conflicto de intereses incluso en el mismo seno de la OCDE y de la Comunidad Europea (CE). Al existir esta desincronizaci se dificulta la coordinaci para otorgar la asistencia necesaria a Europa del Este. Estas tensiones ya han sido evidentes, en 1991, cuando el 
Bundesbank  elevsus  tasas  de  interés,  al mismo tiempo  
que  la  Reserva  Federal  Norteameric ana  (FED)  las  
disminuia50.  

49 Ibid. pp. 21-24. 
5 ° FMI, World Economic Outlook: 1992 (Washington o.e.: IMF, May 1992) p. 167. 
81 
Se estima que las necesidades de financiamiento de Europa del Este, al momento de hacer efectiva su entrega, son un nuevo reto para la coordinaci de las politicas del G-7 que requerirá, entre otras cosas, de un mayor involucramiento de Jap como elemento de contrapeso a la fuerza que la CE pueda cobrar con la recuperaci de sus vecinos y la influencia natural que pueda tener sobre ellos. En este sentido, no seria dificil esperar una 01 alianzan econica en este flanco entre Jap y Estados Unidos que procure abrir los mercados de Europa del Este51 a potencias extraeuropeas. 
Las IFI pueden aligerar las tensiones entre las potencias econicas. La coordinaci neutral de estas instituciones es posible y ya ha sido probada con la creaci del CORUSS (Comité de Coordinaci de la Ayuda para la URSS integrado por el FMI, el Banco Mundial y el BERD) en 1991. 52 
Antes de pasar al siguiente punto de discusi, es importante mencionar que hasta este momento se ha hablado de lo que "podría pasarn si la transferencia de recursos hacia Europa del Este se materializara. Esto significará que la regi lograria la consolidaci de sus reformas 
51 Pauly, p. 30. 52 EBRO, A changing Europe p. 32. 
82 
con relativo éxito en el mediano plazo, creándose asi un 
ambiente adecuado que permita el desarrollo de la nueva inversi. En otro caso, la transferencia de recursos no ocurriria, por lo que la hipesis anteriormente planteada no podría cumplirse. 
b) El problema de la convertibilidad 
En las economias centralmente planificadas, las politicas monetarias y de cambio jugaban un papel pasivo. El flujo de bienes y servicios, con sus respectivos pagos, estaban determinados de antemano por el np1an" gubernamental que, generalmente, era quinquenal. Por lo tanto, la adopci de una economia de mercado y de la apertura al comercio internacional requiere de una redefinici a fondo de la funci del dinero y de las divisas en la economia. A los asuntos relacionados con este tema se les llamará '°problemas de convertibilidadª9 • 
Siguiendo los criterios del BERD53, el problema de la convertibilidad se puede resolver de dos maneras distintas seg el área de politica monetaria particular 
Alejandro Reynoso, "Documento informativo para la delegaci mexicana asistente a la la. Reuni Anual de Gobernadores" (Londres: SHCP, abril de 1992) 5 p. 
83 
de que se trate. Esta secci buscará comentar sobre los 
asuntos  relacionados  con  el  comercio  exterior  y  la  
llamada  convertibilidad  externa.  La  siguiente  
profundizará  un  poco  más  sobre  la  convertibilidad  
interna.  

Bajo las reglas del CAME, sus países miembros intercambiaban bienes sin utilizar divisas. Las necesidades de importaci de un país se equiparaban con las de exportaci de otro sobre una base bilateral. Este sistema de comercio se basaba en el trueque de un bien por otro o, dicho de otra manera, en la "convertibilidad de bienes". Entre el 50 y el 70% del comercio total del CAME se realizaba de esta manera54. 
Esta forma de comerciar contrasta claramente con los patrones utilizados por el mundo capitalista. En los países que aplican los principios de la economía de mercado, los bienes se exportan a cambio de divisas que pueden ser ahorradas y/o utilizadas con distintos fines; posteriormente la acumulaci de reservas puede servir para realizar transacciones sobre una base multilateral. Es decir, el comercio no depende de un socio, sino de en dde se puede conseguir un bien o servicio determinado 
Richard A. Debs, et. al, Financing Eastern Europe (Washington D.C.: Group of Thirty, 1991) pp. 54-56. 
d~ la manera más conveniente. Entonces se puede afirmar que el sistema de intercambio capitalista se basa en la convertibilidad cambiaria. 
Con el colapso del CAME, el comercio de los paises de Europa oriental caydrásticamente55. La situaci se agravdebido a la escasez en la acumulaci de divisas en las reservas de los paises de la regi, lo que dificultla posibilidad de comerciar, primero con sus antiguos socios que también estaban cambiando y exigiendo el pago en moneda dura por sus productos, y después con el resto del mundo. Este es, en esencia, el problema de convertibilidad que los ex-paises socialistas deben resolver. 
Proveer la liquidez necesaria para crear --o fortalecer--el comercio exterior de Europa del Este, es una más de las áreas en donde la cooperaci 
internacional  es  fundamental.  Aparentemente  no  existe  una  
soluci ica al respecto;  sin embargo,  el debate de  los  
especialistas  sobre  este  tema  parece  llevar  a  las  
siguientes consideraciones~  

Con respecto al comercio con Occidente, las IFI particularmente el FMI, seguido del Banco Mundial y del 55 I b'd
1. • p.16. 
85 
BERD--deben proporcionar una parte importante de los recursos para poder aumentar la liquidez de los paises de la regi, apoyándolos a través de créditos blandos que mejoren la situaci de sus balanzas de pagos. Dentro d~ estas transacciones se debe de incluir la negociaci de la deuda y el fomento de los programas de privatizaci y reestructuraci de los paises de Europa del Este. Asimismo, el Club de Paris debe contemplar la reducci del peso de la deuda para los paises de la regi. 
Con respecto al comercio entre los ex-miembros del CAME, y debido a que el apoyo externo en términos reales será limitado a raíz de las restricciones impuestas por la escasez global de recursos, se ha sugerido que los paises de la regi concluyan acuerdos transitorios multilaterales de comercio. Esta posici reconoce la necesidad de la transformaci econica, pero permite la adopci de una visi más gradual que vaya poco a poco resolviendo los problemas estructurales de la transici hacia economías de mercado. 
En favor de esta proposici se encuentran quienes están a favor de la creaci de una 18Uni Este Europea de Pagos" que funcione como un organismo multilateral que compense temporalmente los desbalances que ocurran a raiz de los intercambios comeriales entre los paises de la 
86 
regi, liberando asi los recursos necesarios para realizar todo tipo de transacciones con Occidente. Esta posici tiene, sin embargo, ciertas desventajas, como lo menciona el estudio de la OCDE. Este modelo no se puede aplicar entre paises con grandes diferencias en sus flujos comerciales, como es el caso de Rusia y el resto de los paises de Europa del Este56. 
Existe otra proposici, no obstante, que consiste en buscar un mecanismo menos gradual (con duraci de 2 a 3 as) que adec y alinie poco a poco los precios nintra-CAME11 con los del exterior. La liberalizaci econica, en este caso, debe ser paulatina. El propito de un mecanismo con estas caracteristicas es evitar que los abruptos desbalances de la liberalizaci sean sentidos con toda su fuerza en el corto plazo, permitiendo que los paises de Europa del Este pudedan realizar una acumulaci de divisas suficiente en un plazo razonable. 
Esta medida tal vez hubiera sido la más adecuada, de hecho es la que se planteaba en el Tratado de la Uni propuesto por Gorbachov para la Uni Soviética. Desgraciadamente su aplicaci se vio suspendida debido 
56 
Ibid. p.60 
87 
al intento de golpe de Estado en ese pais en agosto de 1991, y más adelante a raiz de la decisi de Rusia de libérlizar unilateralmente su economia en enero de 1992. 
Las propuestas anteriores contemplan, de alguna manera, la liberalizaci gradual de las economias, aunque también existe la propuesta que expresa su deseo de que se logre la completa liberalizaci, incluida la cambiaria, de inmediato. Este esquema es el que se ha seguido de facto, aunque se ha dejado de lado la afinaci de algunos detalles indispensables para que la reforma sea un verdadero éxito. 
c)El problema de la estabilizaci monetaria 
Permitir  el  flujo  de  divisas  a  través  de  las  
fronteras  no  so  es  la  consecuencia  lica  de  las  
transacciones  corrientes  o  el  resultado  natural  del  
intercambio  de  bienes  y  servicios.  Al  mismo  tiempo,  este  

flujo representa un indicador que permite apreciar, de alguna manera, la confianza que existe en torno al desempe econico de un pais. Al ser mayor el flujo comercial, también lo es el grado de integraci a la economia internacional. Por lo tanto, se elevan las oportupidades para la inversi en la regi. Un pais que 
88 
mejora su posici comercial es, para los ojos de los 
inversionistas  extranjeros,  un  lugar  más  atractivo  que  
alienta  mejores  expectativas  y  que  permite  una  mejor  
percepci del pais  en  cuesti.  

La necesidad de contar con una politica de cambio bien definida tiene mucho que ver con la voluntad del exterior por financiar a alg pais de la regi y asi activar la promoci del comercio exterior. Los países de Europa del Este necesitan de esos recursos para construir, sobre una base sida, una reserva de divisas con la cual puedan hacer frente a la volatilidad de los mercados internacionales y asi convertirse en actores mucho menos vulnerables a los choques externos, consolidando su proceso de estabilizaci. 
El problema de la estabilizaci también ha generado debate. Existe la linea dura que simplemente propone la necesidad de levantar de inmediato todas las restricciones cambiarias y dejar que la economia sea regida totalmente por las fuerzas del mercado. Esta visi tiene una seria desventaja. Dejar el ajuste totalmente en manos del mercado abre las puertas a la inflaci descontrolada que agravaría la estpbilidad del proceso de reforma e incluso podria ser motivo para la inestabilidad politica y social. Esta estrategia fue 
89 
adoptada por Bulgaria y Rumania desde finales de 1991 con resultados a no favorables57. 
En el extremo contrario se encuentra una posici más conciliadora que permite la posibilidad de recurrir a la aplicaci de modelos menos radicalesº Por ejemplo, países como la RFCE y Hungría han aprendido de las experiencias de ajuste de otras naciones, principalmente de América Latina, aunque también de otras regiones en donde, de hecho, existen regímenes de tipo de cambio duales o mtiples58º 
Al igual que otros esquemas, este modelo no está exento de defectos. Por ejemplo, la adopci de un régimen de tipo de cambio controlado no so no garantiza la desaparici, sino que propicia el desarrollo, de un mercado negro de divisas, casi de la misma manera que un mercado totalmente restringidoº La existencia de mercados de este tipo minan la capacidad del Estado en su esfuerzo de estabilizaci, como ha quedado demostrado de la experiencia de principio de los as ochenta en América Latina59. 
57 EBRD, 91 Quarterly Reports on Economic Developments in Central and Eastern Europe" (London: EBRD, March 1992) pp.21-280 
58 Ibid. pp. 6-15. 59 
CEPAL, "La situaci de los países del este europeo y la Uni soviética y las posibilidades de cooperaci con 
90 
La tercera opci es la que ha sido propuesta por el "' a sido apoyada recientemente por
G-2460 y aue h los economistas menos radicales del FMI y del Banco Mundial, además del propio BERD. Se trata de la posibilidad de crear un fondo especial en el exterior, financiado por Occidente, que apoye la estabilizaci monetaria. Este mecanismo se basa en el otorgamiento de recursos limitados en la forma de una especie de "lineas de créditon. Esta idea ya ha sido aplicada con relativo éxito en Polonia (por un monto de mil millones de dares) y se está planeando su ejecuci en otros países. 
Pese a que esta proposici parece ser la más adecuada para ayudar a la estabilizaci monetaria, sus resultados no necesariamente serian los timos en el caso de las economías "grandes" de la regi. Abrir lineas de crédito de un tama suficiente para apoyar a Rusia --o a otros de los países de la CEI--no es cosa fácil. El monto de las operaciones para estos países significaría una erogaci demasiado grande que ning pais del G-24, especialmente de alg miembro de la CE, 
América Latina" (Santiago: CEPAL, LC/R.1004, mayo de 
1991) p. 97. 60 El Grupo de los Veinticuatro está compuesto por países desarrollados, entre los que destacan los miembros de la CE, Estados Unidos y Jap. 
91 
estaría dispuesto a aceptar debido a las implicaciones 
políticas internas que significa desviar recursos al exterior, teniendo problemas de estabilizaci internos que requieren de grandes inversiones. 
Las lineas de crédito anteriormente mencionadas no están pensadas como una forma de financiamiento al comercio exterior dé Europa del Este, sino más bien como un tipo de 11 swaps11 acordados entre los bancos centrales de los países involucrados en este proceso61. A través de la colocaci de estos 11 swaps11 , el país beneficiario temporalmente podría procurarse recursos. Si bien esta soluci no resuelve todos los problemas, si alivia temporalmente de la presi motivada por la escasez de recursos. se ha llegado a acuerdos importantes al respecto; M. Camdessus, del FMI y G. Gadiar, Ministro de Finanzas de Rusia, recientemente han concluido un acuerdo 
por  el  cual  se  le  otorgaron  a  Rusia  entre  4  y  5  mil  
millones  de  dares,  dándole  asi  a  ese  país  un  poco  de  
espacio para maniobrar62.  

61 Bank for International Settlements0 "Activities of the Bank for International Settlements (BIS) regarding Eastern European Banks" (Basel: BIS, Service for Eastern European Countries and International Organizations0 April 1991) p.4. 62 
IMF, IMF survey (Washington, o.e.: IMF, May 1992) 
92 
La estabilizaci monetaria en los países de Europa del Este debe ser un asunto de interés para las economias occidentales. El éxito de la transici no so depende de la posibilidad de financiar el proceso a largo plazo, sino también de sentar las bases para que esa ayuda pueda ser aprovechada en el corto. La estabilizaci de la regi es, entonces, una prioridad internacional. Cabe recordar que la estabilidad econica es el mejor seguro para evitar cualquier disturbio social que pudiera poner en peligro todo lo que se ha avanzado en los primeros as de la transici hacia economías de mercadoº 
d) El problema de la convertibilidad interna 
El tercer elemento de la politica monetaria que tiene que ver con la reforma de los países de Europa del Este es el relativo a la convertibilidad interna. La definici de convertibilidad interna es que el dinero pueda ser intercambiado por bienes y servicios libremente; es decir, que el dinero sea un instrumento efectivo de ahorro que permita la compra-venta de bienes en el futuro y no necesariamente de inmediatoº La utilizaci más amplia del dinero debe suplir a los antiguos métodos de distribuci a través de tarjetas de 
93 
racionalizaci, tan ampliamente utilizadas en las economías centralmente planificadas. 
Para que el dinero pueda ser utilizado como tal, es necesario que se cumplan al menos tres condiciones: 1) los precios deben estar libres para moverse dentro del mercado, 2) la política monetaria debe ser capaz de evitar la hiperinflaci por causa de la emisi exagerada de circulante y, 3) debe existir un sector bancario saludable, sin importar que éste sea rudimentario. 
A primera vista, el problema de la convertibilidad interna no parece ser un asunto que afecte a la comunidad internacional. Sin embargo, como ya se ha mencionado a lo largo de este capítulo, una transici exitosa so puede lograrse si sucede dentro de un ambiente con estabilidad macroeconica. Por lo tanto, es justamente en este ramo en donde la asesoría técnica del FMI y del BERD debe ser muy activa. Estas instituciones deben proveer a los países de la regi de las herramientas necesarias para crear un marco fiscal apropiado, además de proporcionar las bases prácticas para la consolidaci d~ un sistema financiero eficiente y moderno63. 
63 EBRD, 00 Reform of the Financial System11 • BG-10, April, 1992) p. 15. 
94 
e) El comercio exterior y el ingreso de la regi a las instituciones de Bretton Woods. 
El  apoyo  que  Occidente  pueda  otorgar  a  Europa  del  
Este  en  materia  de  comercio  exterior  y  de  reforma  del  
sector  financiero,  son  los  temas  de  cooperaci  más  

claros dentro de todo el proceso de reforma. Es en este punto donde la participaci internacional puede ser aprovechada de la manera más eficaz en Europa del Este, generando los resultados más palpables a corto plazo. 
El potencial econico de los nuevos flujos comerciales que se creen entre el Este y el Oeste, no deben ser minimizados. Si bien la importancia econica de los países de la regi hoy es relativamente peque si se les analiza de manera individual, sucede lo contrario si se les toma como bloque. Con este enfoque su importancia relativa aumenta considerablemente. Como ya se indic se estima que de concluirse exitosamente las reformas estructurales en esos países, su ingreso per cápita seria similar al de los países miembros de la CE en aproximadamente veinte as. Asimismo, la producci total de la regi pasaría del 10 al 20% del PNB mundial. Las exportaciones de la regi pasarían del 9 al 23% del 
95 
total del mundo . En proporci, estos logros son menores que los alcanzados por los NIC del Este asiático, pero en términos absolutos su aumento seria mucho mayor. 
Las consecuencias del desmantelamiento del CAME, como ya se ha visto anteriormente, han afectado profundamente las economías de Europa del Este. En la primera mitad de 1991, por ejemplo, el comercio entre la URSS y sus antiguos socios del CAME cayen 50% con respecto al a anterior64. 
La reducci del comercio exterior explica en gran medida la caída en la producci y el aumento del desempleo en .toda la regi. Las autoridades de la URSS estimaban en septiembre de 1991 que 7 de los 10 puntos porcentuales de la caída de la producci total en ese país, obedecen a la ausencia de insumos importados del resto de los países de Europa del Este, sobre bases concesionales65 • Entre estos productos se encuentran productos farmacéuticos y otros necesarios para cubrir las necesidades básicas de la poblaci en Rusia, así como de las demás replicas de la CEI. 
64 Ver capitulo 2. 65 EBRD, 90Strategy for the Soviet. Union". pp.4-9. 
96 
La imposibilidad de la CEI de realizar importaciones por medio de operaciones comunes de comercio exterior se debe a la caída del precio del petreo --una de sus fuentes de divisas más importantes--y a la alta proporci de divisas que deben ser utilizadas para cubrir el servicio de la deuda externa, principalmente de Rusia y Ucrania. El FMI estima que en 50% de los ingresos de Rusia en moneda dura son retransferidos de inmediato como pago del servicio de su deuda comercia166 • 
El reciente ingreso de las ex replicas soviéticas al FMI, es un paso lico antes de continuar con su plena inserci al sistema econico internacional. Ya desde 1989 otros paises de Europa del Este habian comenzado su incorporaci, como la RFCE, Hungría y más recientemete, Polonia. 
Este hecho responde a la necesidad de encontrar soluciones prácticas a la formaci de instituciones propias de las economías de mercado, con el apoyo del Fondo y del Banco Mundial: además de otras IFI. También facilita resolver algunos problemas de ajuste estructural, como la falta de liquidez. Las IFI están capacitadas para otorgar asistencia técnica en materia de 
IMF, 11central and Eastern European Review of 1990 programsu. p.5. 
ajuste, pero también pueden aportar préstamos concesionales que ayuden a solucionar el grave problema de la deuda externa67. Como se ha demostrado, el problema del endeudameniento afecta directamente las posibilidades de crecimiento de los PED. La desviaci de recursos como pago del servicio de la deuda bloquean el desarrollo de proyectos prioritarios para la recuperaci econica. 
La disminuci del servicio de la deuda es indispensable pero no debe de ser la ica respuesta por parte de Occidente. Como se ha demostrado con la experiencia de América Latina no basta con reducir e1
g 
monto del endeudamiento, sino que es menester buscar nuevas fuentes de ingresos a través del desarrollo de la industria orientada a las exportaciones y de la inversi extranjera directa. 
Los pai ses industrializados deben levantar todas sus restricciones al comercio de todos países en desarrollo (PED), incluidos en este grupo los países de Europa Oriental68• La transici hacia economias de mercado se logrará con mayor rapidez cuando sus se permita el acceso libre de los productos de la regi a los países 
67 
Ver también: Paul Krugman, 11Debt Relief is Cheap11 en Foreign Policy No. 80, 1990. 68 
World Bank, Reporte sobre le desarrollo mundial (Washington D.C.: World Bank, 1991) p. 231. 
98 
industrializados, sin que éstos apliquen barreras 
arancelarias  y  no  arancelarias.  De  no  lograrse  una  
apertura  efectiva,  podría  ocurrir  algo  similar  a  lo  que  
sucedi después  de  la  aplicaci  del  Plan  Marshall  en  
Europa.  

Dinamarca, por ejemplo, obtuvo ayuda y financiamiento primero, y después a fronteras cerradas. Estados Unidos otorgmillones de dares para la reconstrucci de la industria lechera de Jutlandia. En poco tiempo esa industria comenza florecer y alcanzla capacidad de exportaci previa a la del inicio de la guerra. Sin embargo, los danes,es ya no pudieron vender su producto a Estados Unidos como lo hubieran podido hacer antes del inicio de la guerra, ya que se encontraron con barreras no arancelarias, como las cuotas impuestas por las presiones de los producores de leche de Estados Unidos. De nada sirve financiar un desarrollo, si luego sus resultados son saboteados por sus mismos patrocinadores. 
Hoy está sucediendo algo similar. No so Estados Unidos impone restricciones al comercio de Europa del Este; Jap y los países escandinavos ya han limitado su comercio con la regi y la CE ha aplicado al pie de la letra su Política Agrícola Com impidiendo el acceso de 
los productos agrícolas de Europa del Este. Otros productos sufren también de la discriminaci de Occidente, como es el caso de los textiles de Rumania y Hungría, por el Acuerdo Multifibras y del acero polaco y checoslovaco, que enfrenta cuotas y aranceles compensatorios en Estados Unidos y la CE. 
En cierta forma, esta situaci refleja que las economías de Europa del Este se están concentrando en la reactivaci de las industrias ahora "obsoletas" de Occidente, que piden protecci a sus gobiernos para poder sobrevivir en un entorno cada vez más competitivo. Abrir un frente adicional en Europa del Este se convertiría en una presi más, junto con la del área del Pacífico, que deberá repercutir en una mejor repartici 
del  trabajo  en  un  nuevo  orden  econico  internacional,  
más  justo,  que  explote  al  máximo  las  ventajas  
comparativas de cada regi.  

f) El problema de la reforma estructural 
O.J. Blanchard sefiala que la reforma estructural en los países de Europa del Este será exitosa cuando se cumplan las siguientes condiciones: 1) que los países de la regi cuenten con finanzas plicas saludables, 2) 
100 
que tengan un marco institucional adecuado que permita que el mercado funcione libremente y, 3) que existan las condiciones para que pueda desarrollarse el capitalismo69. 
El primer punto es importante, ya que para que las reformas puedan concretizarse, es necesario fortalecer la posici del Estado, pero no como duefio de los medios de producci, sino como rector de la economia que pueda suplir al mercado en donde éste presente deficiencias?O. Esto implica que .el Estado debe estar en condiciones de actuar en donde realmente se requiera su intervenci, solucionando las demandas básicas de la poblaci. Con ese fin debe procurarse un flujo continuo de ingresos a través de un sistema tributario eficiente. Contar con una base que aporte los impuestos ·necesarios para poder presupuestar el gasto plico es indispensable para la planeaci a largo plazo. En un esquema de economia planificada el Estado prácticamente no recibia ingresos por concepto de pago de impuestos; su principal fuente de recursos eran las ventas que lograba su aparato industrial. 
69 O.J. Blanchard, 11Debt, Deficits and Finite Horizons00 en Journal of Political Economy, No. 2, pp.273-274. 70 World Bank, Informe•.. p. 245. 
En segundo lugar, para que exista un marco institucional funcional, se debe pensar en la apertura al 
comercio exterior,  en  la desregulaci de mercados,  en  la  
eliminaci  gradual  de  subsidos  y  de  los  controles  de  
precios.  Al  mismo  tiempo  se  debe  legislar  sobre  la  
propiedad  intelectual  y  las  prácticas  monopicas.  Se  
debe  garantizar,  en  suma,  el  libre  funcionamiento  de  

todas las transacciones que commente se llevan a cabo en el mercado. 
En tercer lugar, se deben definir, sobre todo y con gran cuidado, las garantias a los derechos de propiedad que son el fundamento de toda sociedad capitalista. Por lo tanto, los programas de privatizaci y reestructuraci deben ser minuciosamente planeados. 
Cada uno de estos elementos de reforma requiere de los recursos y de la asistencia técnica del exterior para hacerlos permanentes. Es en estos casos en donde las IFI --como el Banco Mundial a través de préstamos para la reforma estructural, o el BERD, a través de sus operaciones de financiamiento a los programas de privatizaci--deben jugar un papel crucial. Los recursos materiales y técnicos que estas instituciones puedan dar deben ser complementados por acuerdos 
102 
bilaterales, especialmente de los paises de la CE y la EFTA. 
3. Conclusi 
Como se ha visto en este capitulo, los impactos de la reforma de los paises de Europa del Este sobre el sistema econico internacional no deben ser tomados a la ligera. Abarcan una serie de elementos que se encadenan para confarmar el reto más importante que la humanidad deberá enfrentar antes de que concluya este siglo: la creaci de un sistema capitalista en donde había dejado de existir. 
Hasta hace muy poco tiempo, los economistas basaban su análisis en lo que podría pasar si se variaba alguna condici en un modelo econico basado en el capitalismo. La transformaci de Europa del Este debe comenzar desde el dise mismo de esa estructura. Se está partiendo de cero en un laboratorio real que requiere de respuestas rápidas, pero efectivas y trascendentales. 
Los efectos que este feneno tenga de ninguna manera serán simétricos: mientras que unos ganen mucho, otros deberán ceder espacio para que a final todos se beneficien. Esto significa que la cooperaci y la 
103 
coordinaci econica debera darse no solo en el eje Este-Oeste, sino también en el Norte-Sur e incluso en el Norte-Norte. 
Al parecer en este juego Europa será quien más se beneficie: Europa del Este con las reformas per se y Europa Occidental a través de la apertura de mercados y de las oporunidades de inversi en sus territorios vecinos. Estados Unidos sufrirá con la elevaci de las tasas de interés, pero se beneficiará del las "utilidades del tiempo de paz II ya que podrá ahorrar al reducir su gasto militar por la distensi creada por· el fin de la Guerra Fría. Este ahorro puede ser utilizado en favor de la propia necesidad de ajuste fiscal y presupuestal de Estados Unidos con miras a disminuir su déficit. Jap, por su parte, también se verá afectado positivamente al elevarse las tasas de interés y al encontrar nuevas oportunidades de inversi en Europa Oriental. 
Finalmente, no hay que olvidar la responsabilidad de la comunidad internacional frente a los paises menos desarrollados. La moda no debe de afectar negativamente a los PED, sino que las ventajas de abrir el comercio deben ser extensivas a este grupo mayoritario de naciones. 
104 
IV. El Banco Europeo de Reconstrucci y Desarrollo como respuesta política a los cambios de Europa del Este 
1º Presentaci 
Como se ha discutido a lo largo de esta tesis1 el proceso de reforma en Europa del Este requerirá de la intervenci de la comunidad internacional para que pueda llegar a buen términoº Una vez terminada la Guerra Fria se abrila posibilidad de encontrar opciones para apoyar la transici de la regi y hacer que el cambio fuera definitivoº 
Con esta idea en mente, surge la necesidad de crear una nueva instituci financiera internacional que se dedicara exclusivamente a financiar la reforma estructural de Europa del Esteº Se trataria de un banco con caracteristicas nunca antes previstas en ninguna otra instituci financiera internacional. En efecto, el BERD es un banco regional de desarrollo, pero contempla en sus estatutos condiciones politicas implícitas que aseguran la permanencia de la reforma al condicionar su asistencia 
105 
a sus países receptores a que estos se comprometan a adoptar sistemas democráticos con economías de mercado71. 
El BERD no duplica las funciones de otras IFI, sino al contrario, las complementa. La creaci del BERD responde a una inquietud política más que a una econica; se trata de un intento de los paises de Europa occidental, de Estados Unidos y de Jap por colocar a Europa del Este en el camino de la transformaci radical y definitiva de sus sistemas econicos y de gobierno. 
2. Origen y objetivo 
Dada la rapidez y la profundidad de los cambios ocurridos en Europa del Este, el Presidente Fran9ois Mitterrand propuso durante su intervenci en el Parlamento Europeo en octubre de 1989, la creaci de un banco europeo de desarrollo. El fin de este banco seria ayudar a los ex paises socialistas en su transici hacia economías de mercado. El banco adoptaria elementos de 
El Articulo 1 del Convenio Constitutivo del BERD establece: "Purpose. In contributing to economic progress and reconstruction, the purpose of the Bank shall be to foster the transition towards open market oriented economies and to promote private entreprencurial initiative in the Central and Eastern European countries committed and applying the principles of multiparty democracy, pluralism and market economies". EBRO, Basic documents (London: EBRD,1991) p.1. 
106 
otras IFI regionales de desarrollo corno el BID o el Banco 
Asiático de Desarrollo aunque, a final de cuentas, el ·BERD ganaria una per:::.onalidad propia. 
La reacci inicial a la proposici del Presidente 
Mitterrand  fue  de  cautela.  Los  países  de  Europa  
Occidental  no  estaban  completamente  convencidos  de  la  
efectividad  que  esa  instituci  pudiera  tener,  

especialmente si se consideraba que otras IFI ya comenzaban a involucrarse en el cambio. Esa posici cambien cuanto la CE percibiun potencial politico en la creaci del BERD. Apoyar la transformaci de Europa del Este, por medio de una instituci europea, garantizaría su hegemonía sobre la regi. Originalmente la propuesta no contemplaba la posibilidad de que países roo esuropeos participaran en este esfuerzo. Sin embargo, se creyconveniente invitar al resto de los miembros de la OCDE, por su capacidad financiera, y a algunos otros paises que pudieran aportar su experiencia en asuntos relacionados con ajustes estructurales y privatizaci. 
Durante la primera quincena de enero de 1990, los representantes de 34 naciones se reunieron en París para iniciar las negociaciones para la creaci formal del Banco Europeo de Reconstrucci y Fomento (que más adelante se convertiria en Banco Europeo de 
107 
Reconstrucci y Desarrollo). En un tiempo récord en lo que se refiere a la creaci de una IFI, se llega un consenso sobre el Convenio Constitutivo del Banco en abril de 1990. Tras un a de negociaciones, el BERD comenzsus operaciones el 15 de abril de 1991 con sede en Londres. 
El capial del Banco es de 10 mil millones de ECU, divididos en un mill de acciones72 • Este se compone del 30% como capital pagadero (paid-in shares) y el resto como capital solicitable (callable shares)73. La aportaci total del capital del Banco por parte de sus países miembros se realizara a tavés de cinco pagos anuales. 
El BERD cuenta con 54 países y dos organismos internacionales como miembros. Su objetivo es promover la formaci de la iniciativa privada (principalmente de la peque y mediana empresa) en Europa del Este. También busca apoyar las reformas estructurales, promover las operaciones de coinversi con otros agentes financieros, promover las operaciones de arrendamiento financiero y 
72 Artículo 4 del Convenio Constitutivo. 73 
El capital solicitable so será exigido por el BERD en caso de enfrentar problemas de insolvencia, segfin lo establecido en su Convenio Constitutivo. Articulas 5 y 6 del Convenio Constitutivo. 
108 
desarrollar los mercados de capital y bancarios en sus 
países  receptores.  Los  sectores  prioritarios  para  las  
operaciones  del  BERD  son:  el  sector  de  energía,  los  
servicios plicos,  las comunicaciones  y  transportes,  los  

servicios financieros, la vivienda, la distribuci comercial, el turismo y la protecci del medio ambiente. El desarrollo adecuado de estos sectores asegura el mejor funcionamiento de las economías de mercado. 
El Banco es una mezcla ica de banca comercial con banca de desarrollo. cuenta con dos vicepresidencias de operaci, una de banca mercantil y otra de banca de desarrollo. Su personal consta de profesionistas altamente especializados en asuntos relacionados con la industria y el comercio y con un profundo conocimiento de los países de Europa del Este. No menos del 60% del total del financiamiento del BERD se otorga a empresas del sector privado y/o a empresas que estén en vias de privatizaci. Por lo tanto, el BERD no puede aplicar más del 40% de su financiamiento en el sector plico74 • 
Por otro lado, el alcance de los programas del Banco contemplan la asistencia técnica, la capacitaci y la 
74 Articulo 11. 3.(i):"Not more than 40% of the amount of the Bank I s total committed loans, guarantees and equity investments, .•. ,shall be provided to the state sector... " Ibid. p. 9. 
109 
asesoria en todos los asuntos relacionados con el funcionamiento de los mercados y de la transformaci social. 
El BERD no so busca promover el cambio econico sino también la transformaci politica de la regi. Esta característica hace que esta instituci sea la ica en su género. El BERD es el ico organismo financiero internacional que explicitamente expresa en el preámbulo de su Convenio Constitutivo un propito 
ideolico-politice  identificado  con  los  principios  
econicos  y  sociales  tradicionales  de la sociedad  
capitalista.  

"Las partes contratantes: 
Comprometidas con los principios fundamentales de la democracia multipartidista, el respeto de la ley y los derechos humanos y de las economías de mercado; 
Considerando la importancia de la cooperaci internacional coordinada para promover el progreso econico en Europa Central y del Este; 
• ~ o 
Acuerdan establecer el Banco Europeo de reconstrucci y Desarrollo... "75 
75 "Th~ contracting partiesr 
Committed to the fundamental principles of multiparty democracy, the rule of law, respect for human rights and market economies; 
El BERD no otorgará ning tipo de asistencia si el país receptor no se compromete a realizar profundos cambios políticos en su sistema, con el fin de asegurar la democracia plural y multipartidista con un amplio respeto por los derechos humanos. 
Si bien el monto de los recursos que puede proporcionar el BERD es relativamente peque en comparaci con lo que hasta la fecha han aportado el FMI, el BIRF y otras instituciones financieras 
Recalling the Final Act of the Helsinki Conference on Security and Co-operation in Europe, and in particular its Declaration of Principles; 
Welcoming the intent of Central and Eastern European countries to further the practical implementation of multiparty democracy, strengthening democratic institutions, the rule of law and respect for human rights and their willingness to implement reforms in order to evolve towards market-oriented economies; 
Considering the importance of clase and co-ordinated co-operation in arder to promete the economic progress of Central and Eastern European countries to help their economies become more internationally competitive and assist them in their reconstruction and development and thus to reduce, where appropriate, any risk related to the financing of their economies; 
Convinced that the establishment of a multilateral financial institution which is European in its basic character and broadly international in its membership would help serve these ends and would constitute a new and unique structure of co-operation in Europe; 
Have agreed to establish hereby the European Bank for Reconstruction and Development .. º 11 Idem. 
111 
internacionales, es difícil que los países de la OCDE otorgen mayor asistenca a Europa del Este sin que el BERD avale estas operaciones. Es en este punto en donde radica el eso político del Banco. 
Además de lo anterior, el BERD busca proteger y renovar el medio ambiente. Esta instituci es una de las primeras que toma en cuenta la importancia que este rubro ha adquirido como una demanda política y social en las agendas de sus países miembros. Dentro de sus objetivos, el Banco cuenta con políticas encaminadas a las actividades que protejan y mejoren la situaci ambiental. La raz de esta medida se explica por el alto grado de deterioro del medio ambiente en Europa del Este, que ha alcanzado proporciones alarmantes que afectan a todo el continente europeo. 
3. Criterios de operaci del Banco 
a) Elegibilidad del proyecto 
El BERD opera basado en los siguientes criterios de operaci: 
Apoyará proyectos que contribuyan a: 
112 
desarrollar el sector privado; 
la privatizaci de empresas del Estado; 
alentar directamente la inversi extranjera; 
la creaci y fortalecimiento de instituciones financieras; 
la restructuraci del sector industrial; 
la creaci de una infraestructura moderna para que cada sector pueda desarrollarse, así como ayudar en la transici hacia una economia de mercado; 
la promoci de las peques y medianas empresas; y, 
la protecci del medio ambiente. 
b) Criterio que utiliza el Banco para financiar empresas privadas o empresas que estén en vias de privatizaci 
El Banco requiere que las empresas tengan un fiador confiable (que usualmente es un socio extranjero), además de que las empresas tengan planes d.e negociaci viables, es decir, que puedan demostrar que: 
sus bienes o servicios tienen un mercado, 
sus garantías son suficientes por parte de sus avales, 
su tecnología sea confiable, 
su competitividad sea potencialmente alta, 
su retorno sobre la inversi sea alto, 
se trate de un proyecto de inversi viable, y 
113 
-se respete el medio ambiente en su programa de trabajo. 
e) Tipo de financiamiento que ofrece el Banco 
El Banco ofrece varios tipos de financiamiento en lugar de operar de manera subsidiada o concesional, como sucede con otras instituciones financieras internacionalesº Trabaja bajo un principio de eficiencia econica por lo que, a largo plazo, logrará contar con saldos positivos en sus estados financieros a diferencia de otras IFI76 • Sus mecanismos de financiamiento incluyen: 
Préstamos (asegurados, no asegurados, convertibles o ligados a valores bursátiles) por un periodo máximo de 10 as para empresas comerciales y 15 as para proyectos de infraestructura. 
Colocaci de acciones y valores. 
Expedici de garantías y suscripciones de capital. 
Es importante selar que el Banco no otorga garantias para la exportaci, ni realiza actividades de seguros. Su funci es financiar proyectos que creen o 
7 6 
Articulo 13: vuThe Bank shall apply sound banking principles to its operations".Ibid__!!_ p.13. 
114 
fortalezcan la infraestructura comercial e industrial, 
que puede tener como consecuencia una mayor cantidad de exportaciones. 
Los préstamos por lo general son denominados en moneda convertible, ya que el Banco normalmente no aceptará riesgo cambiario, aunque ocasionalmente podrá prestar en la moneda del pais en donde el crédito será otorgado. 
Los préstamos hechos a empresas comerciales, incluyendo aquéllas que están en vias de privatizaci, se realizan sin garantías gubernamentales. Esto significa que la empresa beneficiada será la ica responsable ante el Banco. su deuda, entonces, no puede ser catalogada como "soberana", como ocurre con otras IFI. 
El Banco se limitará a financiar el 35% del total de los costos del proyecto. Aunque puede hacer excepciones seg el criterio del Directorio Ejecutivo. 
El Banco no financiará proyectos por menos de cinco millones de Ecu77. Para este efecto buscará colocar 
77 El ECU (European currency Unit) es una canasta de monedes formada por las divisas de los paises miembros de la CE. su valor es de aproximadamente 1.2 dares americanos por ECU. 
115 
fondos para créditos menores a través de intermediarios financieros locales. 
d) Términos en los que presta el Banco 
Las tasas de interés del Banco están basadas en un 
margen ligeramente superior que el de una tasa comercial (normalmente la LIBOR). Los préstamos podrán ser establecidos a una tasa variable o usando el "swap'° de mercado a una tasa variable. El monto del margen depende en las caracteristicas especificas del crédito. 
La comisi que cargue el Banco dependerá del monto de la transacci, asi como del calendario de desembolsos de los créditos. El BERD no es un banco comercial, no pretende competir con las instituciones financieras privadas. Sin embargo, el BERD participará como un elemento catalizador para la inversi: financiará aquellos proyectos en sectores en donde la iniciativa privada no participaria sin contar con una garantia como la que otorga el BERD. 
116 
e) Términos en los que el Banco invierte en capitales 
El Banco podrá financiar proyectos a través de la inversi de capital, siempre y cuando no exista una mejor manera de financiar a una determinada empresa. En este caso, las empresas deberán proporcionar el pago por el capital invertido por el Banco en un mediano plazo. 
Al  Banco  no  le  interesa  tener  el  control  de  las  
empresas  o  asumir  directamente  la  responsabilidad  del  
manejo  de  las  mismas,  ya  que  esto  va  más  allá  de  los  
objetivos del Banco.  

f) Asistencia técnica 
En casos seleccionados el Banco ofrece asesoria financiera, entrenamiento y asistencia técnica, ya que esto facilitará la ejecuci de sus objetivosª Los servicios de asistencia técnica se enfocarán principalmente en materia de privatizaci, reforma del sector financiero, asesoria legal y politicaº A través de la asistencia técnica se busca cerrar una pinza~ El Banco otorga los recursos financieros, pero si el beneficiario no cuenta con la habilidad para responder a las 
117 
exigencias del mercado, la inversi se puede perder. La asistencia técnica otorgada por el BERD asegura que los recursos sean utilizados adecuadamente. 
4. Países miembros 
Durante la sesi inaugural del Banco en abril de 1991, éste contaba con 41 miembros originales que formaron parte del Consejo de Gobernadores que eligipor primera vez al Directorio Ejecutivo. El Directorio consiste de 23 Directores Ejecutivos con sus respectivos Alternos y un Asistente Técnico del Director para cada silla78 • En casi todos los casos, un Director representa a más de un país en su silla. 
Los miembros originales del BERD son: Bélgica, Dinamarca1 Francia, la Replica Democrática Alemana, la Replica Federal Alemana (al desaparecer la RDA, Alemania se convirtien un solo miembro), Greciau Espa, Italia, Irlanda, Luxemburgo 1 Holanda, Portugal1 Espa, Reino Unido, Austria, Chipre, Finlandia, Islandia, Israel, Liechtenstein, Malta, Noruega, Suecia, Suiza, Turquía, Bulgaria, Checoslovaquia1 Hungría, 
78 Se utiliza el término "silla11 como nconstituencyn, para denominar la representaci conjunta que tiene cada Director Ejecutivo. 
118 
Polonia, Rumania, la URSS, Yugoslavia, Australia, Canadá, Egipto, Jap, Corea, México, Marruecos, Nueva Zelanda, Estados Unidos, la Comunidad Europea y el Banco Europeo de Inversi. 
En 1991, tras la disoluci de la Uni Soviética, ingresaron como nuevos miembros, Estonia, Letonia y Lituania y más adelante todas las replicas de la Comunidad de Estados Independientes. También en ese a ingresAlbania al Banco, una vez derrocado el gobierno de comunista. 
La distribuci de las aportaciones de capital es la siguiente~ 
ACCIONISTAS NUMERO DE CAPITAL SUSCRITO ACCIOHES (mi les de ECU) 
A) COMUNIDAD EUROPEA (Paises 510.000 5,100.00 miembros, CE y Banco Europeo de Inversi) 
B) OTROS PAISES EUROPEOS 113,700 1,137.00 
C) PAISES RECEPTORES 123,000 1,230.00 
D) PAISES NO EUROPEOS 241,675 2,416.75 
E) ACCIONES NO COLOCADA<;. 11,625 116.25 
T O T A L 1,000,000 10,000.00 
119 
A raíz de la disoluci de la URSS, el BERD, de conformidad con lo establecido en su Convenio Constitutivo, sometirecientemente a la consideraci del Consejo de Gobernadores varias resoluciones en las que se autoriza el ingreso de 11 de las 12 replicas que constituyen la Comunidad de Estados Independientes, en sustituci de la membresía que tenía la Uni Soviética. Las replicas en cuesti, así como su participaci accionaria en el Banco son: 
URSS 60,000 Azerbaijan 1,000 Armenia 500 Bielorusia 2,000 Kyrgyzstan 1,000 Georgia 5,000 Rusia 40,000 Turkmenistan 100 Uzbekistan 2,100 Kazakhstan 2,300 Moldavia 600 Tajikistan 1,000 Ucrania 4,000 Libre 0,400 
120 
Originalmente, la Uni Soviética limitla operaci del Banco en su territorio de acuerdo con lo establecido en el Articulo 8 del Convenio Constitutivo y a través de la Carta Gerashchenko79. Esta decisi fue fundamental para determinar la naturaleza del BERD al evitar que un solo país acaparara la actividad financiera del Banco80 . La desintegraci cambia radicalmente esta circunstancia por lo que esta medida ha sido revisada y actualmente ya no está en vigor aunque aparezca como parte del Convenio Constitutivo del Banco. 
El desarrollo reciente de los acontecimientos en Yugoslavia presenta condiciones similares a los de la ex URSS. El Banco a no ha tomado una decisi con respecto al tratamiento futuro de esta naci. 
De los miembros actuales, Estados Unidos, Jap, Reino Unido, Paises Bajos, Italia, Francia, Alemania y la URSS (Federaci Rusa por el momento en representaci de 
79 La Carta Gerashchenko (Víctor V. Gerashchenco1 Director del Banco Central de la URSS) responde a lo estipulado en el Articulo 8, párrafo 4 del Convenio Constitutivo del BERD: "Any potential recipient country may request that the Bank provide access to its resources for limited purposes overa period of three years...Any such request shall be attached as integral part of this Agreement as soon as it is made.~ Ibid. pp.6-7. 
BO Articulo 13 (iv): "The Bank shall not allow a disproportionate amount of its resources to be used for the benefit of any member... 11 Ibid. p.14. 
121 
la CEI) además del Banco Europeo de Inversi y de la 
CEE, no comparten la silla en el Directorio Ejecutivo con ning otro país. Las 14 sillas restantes están conformadas de la siguiente manera: 
1 CANADA/MARRUECOS 
2 BELGICA/LUXEMBURGO 
3 YUGOSLAVIA/RUMANIA 
4 RFCE/HUNGRIA 
5 PORTUGAL/GRECIA 
6 ESPAÑA/MEXICO 
7 SUECIA/ISLANDIA ESTONIA 
8 FINLANDIA /NORUEGA/LETONIA 
9 DINAMARCA/IRLANDA/LITUANIA 
10 POLONIA/BULGARIA/ALBANIA 
11 SUIZA/TURQUIA/LIECHTENSTEIN 
12 AUSTRALIA/COREA/EGIPTO/NUEVA ZELANDA 
13 AUSTRIA/ISRAEL/CHIPRE/MALTA 
La participaci accionaria está dividida de la siguiente manera: 
COMUNIDAD EUROPEA % PARTICIPACION ALEMANIA 8.5175 BELGICA 2.2800 
122 
DINAMARCA ESPAÑA FRANCIA GRECIA IRLANDA ITALIA LUXEMBURGO PAISES BAJOS PORTUGAL REINO UNIDO CEE BEI TOTAL 
OTROS PAISES EUROPEOS AUSTRIA CHIPRE FINLANDIA ISLANDIA ISRAEL LIECHTENSTEIN MALTA NORUEGA SUECIA SUIZA TURQUIA 
1.2000 3.4000 8.5175 0.6500 0.3000 8.5175 0.2000 2.4800 0.4200 8.5175 3.0000 3.0000 
51.0000 
% PARTICIPACION 2.280 0.100 1.250 0.100 0.650 0.020 0.010 1.250 2.280 2.280 1.150 
123 
TOTAL 11. 370 
PAISES RECEPTORES ALBANIA BULGARIA ESTONIA HUNGRIA LETONIA LITUANIA POLONIA RFCE RUMANIA YUGOSLAVIA URSS (CEI) : 
ARMENIA BIELORUSIA KYRGYZTAN GEORGIA RUSIA TUR.1<MENISTAN UZBEKISTAN AZERBAIJAN KAZAKHSTAN MOLDAVIA TAJIKISTAN 
9.,­
o PARTICIPACION 
0.100 0.790 0.100 0.790 0.100 0.100 1.280 1.280 0.480 1.280 6.000 
o.oso 
0.200 0.100 0.500 4.000 0.010 0.210 0.100 0.230 0.060 0.100 
124 
UCRANIA 0.400 
(NO COLOCADO EX 0.040 URSS) TOTAL 12.300 
9-,
PAISES NO EUROPEOS o PARTICIPACION AUSTRALIA 1.0000 CANADA 3.4000 COREA 0.6500 EGIPTO 0.1000 EUA 10.0000 JAPON 8.5175 MARRUECOS 0.1000 MEXICO 0.3000 NUEVA ZELANDA 0.1000 TOTAL 24.1675 ACCIONES SIN COLOCAR L1625 GRAN TOTAL: 100.0000 
Durante 1991 se recibieron las solicitudes de ingreso de 4 nuevos miembros (Albania, Estonia, Letonia y Lituania). En octubre de 1991 el Consejo de Gobernadores votunánimemente en favor de la adhesi de Albania y en noviembre de los Paises Bálticos. Por otra parteu con motivo de la disoluci de la Uni Soviética, el BERD recibila solicitud de ingreso de 11 de las 12 ex-replicas soviéticas (con excepci de Georgia 
125 
inicialmente), siendo la primera instituci financiera internacional en aceptarlas corno miembros. Se ha establecido que estos nuevos miembros heredarán el capital accionario de la URSS dividido seg su tama e importancia econica. En todo caso, su adhesi no implicará un aumento del capital del BERD. Finalmente, el desmantelamiento de la Federaci Yugoslava y la independencia de Croacia y Eslovenia también han sido consideradas por el Banco; sin embargo, a no se ha adoptado resoluci alguna al respecto. 
5. Participaci de México 
a) Antecedentes 
La participaci mexicana en el BERD asciende a 30 millones de ECU, -alrededor de 35 millones de dares-, correspondiente al O. 3% del capital total de la instituci (3;000 acciones). Esta participaci es modesta en comparaci con la de Estados Unidos que participa con el 10% del capital del Banco, siendo el mayor accionista individual, o la de los países de la Comunidad Europea, de los cuales, cuatro porticipan .con 
8. 5% cada uno y que, en conjuntou abarcan el 51% del total accionario. 
1.26 
El valor de las 3,000 acciones equivalen al capital suscrito que es de 30,000,000 ECU, siendo el precio por acci de 10,000 ECU. El capital pagado (paid in capital) es de 9'000.000 ECU que se habrán de cubrir en 5 pagos anuales a partir de 1991. A la fecha ha cubierto el primer pago que es de alrededor de 1'800,000 ECU, correspondiente a 1991. 
La participaci de México tiene los siguientes motivos: 
Facilitar a las empresas mexicanas su participaci en proyectos de inversi en Europa del Este. Considerando que el mercado de Europa del Este está emergiendo y que cuenta con interesantes proyectos en los 
que  las  empresas  mexicanas  pueden  encontrar  una  via  de  
expansi  en  la  bqueda  de  mayores  utilidad es,  el  
gobierno de México alienta  su  participaci.  

Aprovechar la informaci proveniente del BERD sobre posibles proyectos de inversi en los cuales empresas mexicanas pueden competir internacionalmente. De hecho, es muy importante que las empresas mexicanas cuenten con experiencia para que en el futuro puedan ganar con más frecuencia licitaciones en el exterior. 
127 
México puede prestar asistencia técnica, principalmente en materia de renegociaci de deuda y privatizaci. Los avances realizados por México en esta materia han sido tomados con gran interés por los paises de Europa del Este. 
b) Programa de cobro de pagarés del BERD: Pagos futuros de México seg lo acordado por el Directorio Ejecutivoº 
El programa de cobro de pagarés debe estar ligado al ritmo de operaciones (necesidades de recursos del Banco) y procurar el trato equitativo para los paises miembros. 
Los pagos quedarán sujetos al 50% en efectivo y 50% en pagarés. Los pagarés anuales serán cobrados a raz de 1/3 en el a en que sean expedidos y los 2/3 restantes durante los dos afies sucesivosº La fecha de cobro para los pagarés será el 15 de junio de cada a a diferencia del pago en efectivo que se deberá realizar antes del 27 de mayoo 
A continuaci se presenta el esquema de pagos para México (dares americano$): 
128 
A  P. en  C.P.  C.P.  C.P.  C.P.  Total  
efectivo  92  93  94  95  anual  
1991*  2100618  2100618  
1992  1050309  350103  1400412  
1993  1050309  350103  350103  1750515  
1994  1050309  350105  350103  350103  2100618  
1995  1050309  350103  350103  350103  2100618  
1996  350'103  350103  700206  
1997  350103  350103  '  
Total:  6301854  1050309  1050309  1050309  1050309  10503090  

C.P.= Cobro de pagarés Dares americanos (tipo de cambio histico del BERD: 1.16 USD* 1ECU) 
* En 1991 México hizo efectivos sus pagarés por el 50% del pago anual 
c) Relaci de México con Espa en el BERD 
La relaci México Espa en los organismo financieros internacionales se ha convertido en una práctica con excelentes antecedentes como es el caso del FMI y del BIRF. Sin embargo en el BERD se han presentado algunos problemas con respecto a la participaci mexicana en la silla del Directorio Ejecutivoº 
México opta finales de 1990 participar en el Directorio Ejecutivo del BERD con Espa, después de haber considerado otras posibilidades. La raz de este hecho fue que se alcanzun acuerdo no escrito con el Gobierno espal en el cual se llegaba al siguiente entendido: México ocuparía la posici de asistente técnico del director 2 de cada 3 periodos y durante el tercer periodo ocuparia la posici de director alterno, 
129 
y el cargo de asistente en ese caso seria designado por 
Espa. 
Sin embargo, en enero del presente a, la SHCP recibiuna comunicaci del Sr. Pedro Pérez, Ministro de Economía de Espa, donde informa que México podría ocupar permanentemente el puesto de asistente técnico y que, si en el futuro se creara el puesto de asesor, también lo ocuparía nuestro país, pero que los puestos de director ejecutivo y de director alterno debían ser ocupados siempre por los representantes espales, tanto por el porcentaje en la participaci de capital de ese país, como para despejar la preocupaci de la Comisi de la Comunidad Europea de que la participaci de México en la silla con Espa "haría ruido" en el caso de una futura uni política de la Comunidad. 
El asunto se incluyen la Segunda Reuni Binacional México-Espa, celebrada del 4 y 5 de marzo pasado; sin embargo, no participen dicha reuni alg funcionario espal con el que se pudiera negociar el tema. A finales de marzo el Lic. José Angel Gurría contestcomunicaci del Sr. Pedro Pérez insistiendo en mantener la fmula originalmente propuesta, e invitándolo a seguir comentando el asunto en alguna reuni de los organismos financieros internacionales que 
130 
se celebrarán en abril, a fin de llegar a un acuerdo 
conveniente para las partes que se pueda ya formalizar ante el BERD. 
6. conclusi 
Este capitulo ha descrito ampliamente el funcionamiento y la organizaci del BERD. Como se pudo apreciar, la creaci de esta banco está basado en el compromiso de las partes contratantes por respetar los principios fundamentales de la democracia multipartidista, de la ley, de los derechos humanos y de la economia de mercado. 
Su propito es apoyar a Europa del Este en lograr su transici hacia economías de mercado abiertas y promover la actividad de la iniciativa privada con el fin de integrar a esta regi al resto de la economia internacional. 
El Banco presta particular atenci al establecimiento de un marco que regule la economía de mercado, creando instituciones financieras modernas y una infraestructura adecuada. Al fortalecer las instituciones financieras locales, restructurar y privatizar las 
131 
empresas plicas no prioritarias y desarrollar a la 
iniciativa privada local, se pretende modernizar a Europa del Este y ponerla en el camino de la integraci econica. 
No se debe olvidar el carácter ico del Banco: su mandato político lo hace la primera instituci financiera internacional de la era de la post Guerra Fria81 . El Banco es un organismo internacional que aplica principios de mercado en su operaci. Si bien su fin no es competir con la banca privada internacional, tampoco es ser un agente que subsidie sin retibuci el desarrollo de Europa oriental. 
El BERD es un catalizador del cambio y un ejemplo de cooperaci internacional para conseguir una meta com: el desarrollo de Europa del Este. 
EBRD, "Procedures to implement the political aspects of the mandate of the European Bank for Reconstruction and Development". BDS91-16 
132 
Conclusiones 
La década de los as noventa se puede definir como el período histico inmediatamente posterior a la Guerra Fría. En esta década se ha consolidado la hegemonía de un modelo en el que prevalecen las características de la economía de mercado. Los distintos sistemas siempre se encuentran en constante transformaci en busca de un mecanismo que les permita ser más flexibles y eficientes. 
Tras setenta y cinco as de vigencia, la rivalidad entre socialismo y capitalismo ha concluido con el aparente triunfo de este timo sistema. La experiencia de la Uni Soviética y de Europa ~riental ha demostrado que el capitalismo organiza los asuntos materiales de la humanidad de manera más satisfactoria que el socialismo: aunque lo haga mu.chas veces de manera inequitativa o irresponsable, el mercado distribuye mejor los bienes que una economía planificada. Por más cruda que ésta sea8 la cultura del comercialismo resulta más atractiva que el moralismo del .E:stado, y por más dec?pcionante que resulte 
133 
la ideología de una civilizaci empresarial, es más digna de crédito que la ideología socialista 32 
La gran pregunta que hay que hacerse ahora consiste en evaluar la velocidad de la transici del socialismo al capitalismo. Hay que dudar si los dramáticos cambios histicos que han ocurrido en los timos as, concluirán efectivamente con una rotunda victoria de un sistema y la indudable derrota del otro. 
El principal enemigo del capitalismo ha sido su propia dinámica83. El socialismo ha sido su rival ideolico e incluso militar, pero nunca su oponente econico. La vieja duda de si el capitalismo puede funcionar, debe ser substituida por la siguiente pregunta: ¿puede el capitalismo funcionar suficientemente bien? Las críticas más frecuentes acerca de la viabilidad del modelo capitalista se limitan a las posibilidades de expansi de la economía. Sin embargo, la saturaci de los mercados ha sido siempre temporal y no permanente. El impulso capitalista siempre ha extendido las fronteras tecnolicas de la economía y ha encontrado la manera de sobrevivir a lo largo de muchos siglos84 . 
82 Robert Heilbronner, ªªThe triumph of capitalism11 New Yorker. January 23, 1989) p.98. 83 b'd
.L!__. p.99. 84 I b"d .
l p.98. 
134 
Además, la creciente importancia otorgada a la investigaci y el desarrollo ha convertio a la ciencia en parte de la vida del sistema capitalista. Por lo tanto, los temores acerca de que el capitalismo dejará de tener motivos para seguir desarrollándose, no tienen fundamento. Al contrario, la competencia fomenta el mayor desarrollo tecnolico. 
Como se ha visto a lo largo de esta tesis, el reto de Europa del Este no encuentra ning precedente: la transici de un sistema basado en la planificaci central hacia uno principalmente sostenido en las leyes del mercado, es una tarea muy compleja. La transici debe realizarse lo más rápidamente posible. Un cambio econico de tal magnitud traerá consigo no so una transformaci econica, sino también una cultural. Se deben ajustar las mentalidades y cambiar los valores de millones de personas para saltar la barrera psicolica de la reforma. Esto tomará tiempo --tal vez más de una generaci--antes de que se consolide definitivamente el cambio. Por lo pronto, la comunidad internacional debe apoyar con financiamiento a Europa del Este para suavizar los efectos negativos de la transici. 
135 
Desde que el BERD se estableci el paisaje 
geopolítico de Europa ha cambiado notablemente: la Replica Democrática Alemana se unificcon la Replica Federal Alemana; un segundo miembro del Banco, la URSS, ha dejado de existir y ha sido reemplazada por quince replicas independientes; en tercer lugar, Yugoslavia prácticamente ha desaparecido, desmoronándose en una guerra étnica entre varias naciones, algunas de las cuales cuentan ya con el reconocimiento internacional. Finalmente, pero no menos importante, Albania, el timo basti del estalinismo, fue el timo país que optpor realizar reformas a fondo. Como consecuencia de esta transformaci en los timos dos as, la tarea del BERD ha crecido: de ocho países receptores de finaniamiento, se ha pasado a más de veinte. 
En cada una de estas nuevas naciones, la euforia con que se recibiel fin de los regímenes totalitarios ha disminuido, y se comienzan a encontrar dificultades en la tarea de aplicar efectivamente las bases de la democracia y de la economía de mercado en cada uno de ellasº Los pueblos y los gobiernos de la regi se han dado cuenta de que es so una ilusi esperar una reconstrucci econica milagrosa. Como se ha mostrado, la recesi 
136 
afecta a todo el mundo y Europa del Este no es la excepci85. 
El progreso hasta la fecha ha sido limitado, debido a que la herencia de los sistemas anteriores ha probado ser . más resistente de lo que se esperaba. Prácticamente es necesario reconstruir toda la infraestructura de Europa Oriental. Es mucho lo que queda por hacer: se deben construir las instituciones legales y financieras que regulen la economía; se debe reformar el sistema bancario y tributario de cada uno de estos países; sobre todo, se le debe dar un nuevo enfoque a la manera de producir en toda la reg~86 . Cada uno de los países de Europa del Este está ejecutando su propia estrategia, pero todos coinciden en una sola meta: mejorar la calidad de vida de sus habitantes. 
Algunos gobiernos han descubierto que liberalizar los precios per se no garantiza la creaci de empresas ni la eficiencia productiva. Otros han aprendido que la privatizaci masiva no tiene ning efecto si se obliga su asimilaci por decreto y si los gobiernos no son capaces de dirigir la economia87. Todas las naciones 
85 IMF, World economic outlook: May 1991. pp. 34-37. 86 EBRD, A changing Europe. pp.24-25. 87 IMF, 11MarJ{et oriented reform in planned economiesº'. 
p.7. 
137 
reconocen hoy que les tomará tiempo, pero, más a, ayuda financiera y asistencia técnica del exterior para poder reconstruir sus economías y desarrollar los sectores más competitivos de sus países. 
El peso de la reconstrucci recaerá básicamente sobre los ciudadanos de los países de Europa Oriental. Su determinaci de establecer las instituciones necesarias para el cambio, y su habilidad para adaptarse a las condiciones cambiantes, serán fundamentales para que la transformaci sea exitosa. La geografía, la historia y la cultura también ayudarán en el proceso, pero es imposible concebir una Europa del Este fuerte si no es apoyada por el resto del mundo. 
En efecto, mucho dependerá de la asistencia de la comunidad internacional. Se está presentando la oportunidad de estabilizar finalmente a una regi que ha vivido pocos períodos de paz a lo largo de su historia. La integraci de Europa del Este al resto del continente abrirá la posibilidad de integrar a cerca de 400 millones de personas en un esquema de economía de mercado. Como resultado de esta cooperaci se tiene, por un lado, la reducci de la amenaza de guerra entre las dos superpotencias, que ensombrecial mundo durante cinco décadas. Este hecho redunda en un ahorro enorme de 
138 
recursos que antes se dedicaban al armamentismo y que 
ahora pueden ser utilizados para el desarrollo. Por otra parte, la racionalizaci de los subsidios agricolas que antes se otorgaban bajo el esquema de planificaci econica y la apertura a la economia internacional, beneficiarán también a la regi. 
No es exagerado afirmar que la prosperidad global dependerá --a so ocho as de que concluya este siglo-­del éxito de las reformas en Europa del Este. Por lo tanto, la asistencia internacional debe ser significativa y efectiva. Como ya se sel la asistencia recibida en 1991 en esa regi ascendia 25 mil millones de ECU, inclusive tomando en cuenta la renegociaci de la deuda externa88. 
El BERD fue creado con el fin de complementar la respuesta internacional. Si bien la asistencia que otorga esa instituci no es muy grande, en términos de cantidad 
de  recursos  financieros,  los  efectos  que  tiene  su  
participaci  en  la  regi  tienen  un  efecto  mucho  más  
expansivo  que  el  que  otorgan  los  demás  organismos  
multilaterales.  

88 EBRD, "Annual report". p.36. 
139 
La idea de poner en marcha un banco con las características del BERD so se explica por su raz política. Inicialmente, la idea de formar una instituci financiera internacional altamente especializada surgien un momento en donde los problemas de la regi parecían menos graves de lo que en realidad son. Se puede criticar al BERD por financiar proyectos que aparentemente no son prioritarios, pero el fondo de su participaci es confirmar que la reforma de Europa del Este sea definitiva. Cabe recordar que el peso político 
del  BERD  influye  a  los  demás  organismos  financieros  
internacionales  en  los  asuntos  relacionados  con  Europa  
oriental.  

Después de su primer a de operaci, el BERD se ha convertido en un instrumento esencial en la reforma, justificándose incluso su intervenci en los asuntos de política interna de los países receptores. Se trata de un elemento catalizador y de un socio, principalmente para la iniciativa privada internacional que se interese en tomar parte en el proceso de transformaci de la regi. En sumap el BERD es una instituci ica que responde a una situaci ica. No se trata solamente de un banco de desarrollo regional como el BID o el Banco Asiático de Desarrollo, ni tampoco de una instituci mercantil pura 
o de un cuerpo consultivo. El BERD es la ica 
140 
instituci financiera internacional que en su mandato establece una condicionalidad eminentemente politica: no otorgará financiamiento a ning pais si éste no se compromete a realizar reformas tanto econicas, como politicas. 
Al aceptar los mecanismos de mercado, Europa del Este se abre a la posibilidad de aprovechar los beneficios de una mejor divisi internacional del trabajo y de un uso más eficiente de las economías de escala en un contexto cada vez más interdependiente. 
Debe quedar claro que la transformaci de Europa Oriental no significa, de ninguna manera, el triunfo de una ideologia sobre otra, sino más bien la necesidad real de encaminarse hacia un sistema más libre y flexible que permita el desarrollo de cada individuo. Ni el capitalismo, ni el socialismo han probado ser perfectos ni con posibilidades de satisfacer todas las necesidades con esquemas de distribuci justos. El fracaso del modelo socialista no debe ser interpretado como un pretexto para imponer una ideologia tan utica como la que se pretende cambiar. El capitalismo "puro" no debe ser la alternativa. Debe recordarse que incluso en los paises más desarrollados existe la diversidad y la intervenci del Estado. La experiencia de Occidente 
141 
demuestra que la regulaci del Estado puede ser deseable. 
No existe el capitalismo puro en el mundo, como tampoco existiel socialismo puro. Casi todas las economias del mundo son mixtas; mas es cierto que las más exitosas cuentan con un sector privado vigoroso. El reto consiste en encontrar la mezcla más .eficiente de iniciativa privada con intervenci estatal, de acuerdo con la realidad de cada pais, para poder elevar el nivel de vida de la poblaci. El fracaso de los antiguos sistemas de Europa del Este radicen que el control de la producci estaba en manos de un so actor econico: el Estado, simbiicamente unido al Partido Comunista. Frente a ello, debe decirse que la diversidad enriquece y promueve el desarrollo más equitativo. 
El BERD, en ese sentido, busca concretizar el cambio. Al mismo tiempo que apoya a la incipiente iniciativa privada de cada pais, también promueve el desarrollo de un sector plico moderno, que sea más acorde con la realidad. Si bien el mandato politice del BERD exije el cambio, es lo suficientemente flexible para reconocer la importancia del Estado en el desarrollo. Cabe selar que si se aplicara el modelo capitalista 01puro11 , incluso muchos de los paises de la OCDE hubieran 
142 
tenido problemas en cumplir con la condicionalidad del 
BERD. 
El papel del gobierno es esencial para promover el desarrollo econico, incluso en los sistemas capitalistas. Su funci principal es asegurar la distribuci equitativa de los recursos. Al mismo tiempo, debe proporcionar la infraestructura necesaria que promueva el desarrollo y el funcionamiento de la economias de mercado. Si aumenta indiscriminadamente el papel del gobierno en la actividad econica, se puede caer en abusos e ineficiencias, con costos muy altos para la sociedact89. 
En el caso de Europa del Este, será necesario coordinar la transformaci. La secuencia de los cambios debe ser ordenada para asi evitar incurrir en costos sociales elevados. Corno toda transici, ésta debe ser abordada desde una perspectiva plural, es decir, abarcando todos los temas posibles: desde lo politico, hasta lo relacionado con el medio ambiente. Los gobiernos de la regi deben concentrarse en ser mediadores de los 
89 11 Lo importante para el gobierno no es hacer lo que los particulares ya están haciendo y hacerlo un poco mejor o un poco peor, sino hacer aquello que en ese momento no se está haciendo en absoluto.~ John Maynard Keynes, The end of Laissez-faire citado en World Bank, Informe sobre el desarrollo mundial 1991... pol50º 
143 
conf1ictos internos y muchas veces no cuentan con el tiempo necesario para coordinar efectivamente la 
transformaci.  Instituciones  como  el  BERD  pueden  
asesorar  a  los  gobiernos  en  la  coordi naci  de  la  
reconstrucci econica.  

Examinando los hechos recientes, una vez que desapareciel antiguo orden social, los niveles de vida de la poblaci cayeron. Esto se debia la eliminaci de muchos subsidios que antes se otorgaban. Es por esto que el proceso de reforma debe ser suavizado, asegurando un flujo continuo de recursos que mantenga los niveles de vida de la poblaci, conservando asi la estabilidad social. Es muy importante conservar los servicios sociales y algunos de los subsidios para poder compensar los efectos de la escasez. La asistencia internacional ha sido bien recibida en este rubro. 
P.simismo, es fundamental continuar con la transferencia tecnolica y de capitales de Occidente, una vez que se ha levantado la barrera ideolica. Este hecho facilitará la transformaci y la modernizaci de la planta productiva de Europa del Este. El sector privado puede jugar un papel muy importante en este aspecto, especialmente por medio de su asociaci con corporaciones multinacionales. La privatizaci bien 
pensada es una herramienta muy il que racionaliza mejor la economia. 
Tal vez el factor más importante de la transformaci sea la necesidad de que todas las fuerzas politicas de cada pais muestren un claro y firme compromiso por apoyar las reformas. Este ha sido el caso de Hungria y de Polonia, en donde estas fuerzas parecen 
estar  conscientes  de  que  las  diferencias  internas  so  
llevan  a  un  callej  sin  salida  que  destruye  toda  
posibilidad de mejoria social ..  

Las politicas econicas deben ser concisas y no enviar distintas seles que confundan a los potenciales inversionistas. La rapidez del cambio puede verse afectada si existen presiones y luchas internas, o bien si se halla en duda la legitimidad de los nuevos líderes plicos. La poblaci, por su parte, debe también participar en el cambio; debe ser informada a lo largo de todo el proceso. Será muy conveniente realizar pactos sociales que eleven los niveles de tolerancia y que faciliten el consenso sobre los proyectos nacionales. Es casi imposible concebir el cambio sin un liderazgo politico fuerte, y éste no se podrá c0nstituir si no se cuenta con los recursos financieros necesarios. Apoyar a 
_145 
los reformadores significa, asi, garantizar la viabilidad de cada proyecto nacional. 
Esta tesis ha buscado demostrar que la participaci de la comunidad internacional en la transici de Euroa del Este es necesaria para conservar un nuevo esquema de seguridad internacional. La creaci del BERD es so una muestra del interés que ha despertado este proceso. La transformaci de Europa del Este será larga y dolorosa, y continuará en los primos as. 
146 
Bibliografía 
Aghevly, B. et al. 11stabilization and structural reform in Czecoslovakia: an assessment of the first stagen. Washington: IMF Working Papers No. WP/92/2 . 38p. 
Allison, Graham (y] Yavlinsky, Grigory. °'Window of opportunity: joint program far Western cooperation in the Soviet transformation to democracy and the market economy11 Moscow: Joint Working Group, Harvard University 
(USA) & EPCenter (USSR) 9 29.6.91. 5lp. 
Attali 9 Jacques. 11Economic implications of transformation in the Soviet Union: What Policy Options Exist?11 discurso ante el Royal Institute for International Affairs. Londres, 22.10.91. 
Bank for International Settlements. 11Activities of the Bank for International Settlements (BIS) regarding Eastern European central banks". Basel: BIS, April 1991. 4p. 
Bazant,  Jan.  Breve historia  política  y  social  de  Europa  
Central  y  Oriental.  México  D.F.:  El  Colegio  de  México,  
1991.  222p.  

Blanchard, Oliver. Reform in eastern Europe. Cambridge, Mass.: MIT Press, 1991. 98p. 
-·-----"Debt, Deficits, and Finite Horizons11 en Journal of Political Economy No. 93, 1985. pp. 223-246. 
Blanchard, O.J. [Y] Summers 9 L.H. "Perspectives on High World Real Interest Rates" en Brookings Papers on Economic Activity No. 2, Washington: 1984. pp. 273-324. 
Borensztein E. [Y] Kumar M. º'Proposals for privatization in Eastern Europe11 Washington: IMF Working Papers No.
• 
WP/91/36. 24p. 
Bosworth, B. °'The global decline in savings: sorne international comparisons" en Brooki..!:!9§_ Discution P-ªJ2er in International Economics No. 83, Washington: 1990. 
147 
Bozyk, Pawel [ed.]. Glo=b=a=l,_--=c,~h~a=l=l=e~n=g~e~s"'-----'ª=n=d~_=E=a=s~t~e=r~n= European responses. Warsawa: Polish Scientific, 1988. 637p. 
Calgano, Alfredo E. "La situaci de los países del este europeo y la Uni Soviética y las posibilidades de cooperaci con América Latina". Santiago de Chile: CEPAL, doc. # LC/R.1004, 31 de mayo de 1991. 185p. 
Calvo, Guillermo A [y] Frenkel, Jacob A. "From Centrally­planned to market economies: the road from CPE to PCPE". Washington: IMF Working Papers No . WP/91/17. 26p. 
Carr, E.H. La revoluci rusa: de Lenin a Stalin, 1917­1929. Madrid: Alianza Editorial, 1981. pp. 46-55. 
Collins [Y] Roderik. "Financig the Easter European transition11 en IIE Working Papers. London: IIE, 1991) 
Comisso Ellen (Y] D'Andrea Laura. Power, purpose and collective choice: Economic strategy in socialist states. Ithaca: Cornell University Press, 1986. 422p. 
Dawisha, Karen. Eastern Europe, Gorbachev and his reform: the great challenge. 2a. ed.; New York: Cambridge University Press, 1990. 319p. 
Oebs, Richard A. et al. Financing Eastern Europe: a study group report. Washington: Group of Thirty, 1991. 203p. 
EBRO. 11Annual Report11 London: EBRO, April 1992. 143p.
• 
Basic documents of the European Bank for Reconstruction and Development. London: EBRD, 1991. lOOp. 
______. nBorrowing programme11 • BDS91-17, 7.6.91. 
______. "Energy operations policy: background paper". BDS92-5, 2.3.92 
nEnvironrnental management: the Bank' s policy approach11 BDS91-4r 15.4.91.
• 
______. "Financial Policies". BDS91-5, 12.4.91 
"Financial sector operations policy~. BDS92­
29, 3.4.92. 
11Investment proyect pipeline report'9 • SGS91­188, 11.10.91. 
148 
"Municipal development operations policy". BDS92-68, 6.6.92. 
noperational challenges and priorities: the initial action programmeº' · BDS91-3, 16.4 . 91. 
______• 110perational Poiicies: general introduction11 • 
BDS91-7, 15.4.91. 
"Papers for the closed session of the Board of Governors: Privatisation, restructuring, and defence conversion". BGl/9, Vol. I & II, 26.4.92. 
npolish debt for environment swap fund follow-up conference11 SGS92-13, 7.1.92.
• 
"Portfolio risk management and lending policies11 • BDS91-52, 4 .11. 91. 
11 Procedures and terms of reference of board committees11 • BDS91-12, 10.6.91. 
11Procedures to implernent the political aspects of the mandate of the European Bank for Reconstruction and Development". BDS91-16, 10.6.91. 
"Procurement policies and rules". BDS91-62, 6.2.91. 
______• 11Progress report on resident offices". BDS92­11, 28 . 2.92. 
01Quarterly Reports on Economic Developments in Central and Eastern Europe11 • London: March 1992. 36p. 
11 Report on external resources for technical assistance, training and advisory services00 • SGS91-184, 11.10.91. 
11Responsibilities and finances of the local governments in Hungary11 SGS91-64, 25.6.91.
• 
______ 11 Standard & Poor' s rating of the Bankn. SGS91-71, 25.6.91. 
______. "Telecomunications operations policy~3 • BDS92­22 I' 3.4.92. 
"Transport operation policy11 • SGS92-136, 3.3 . 92. 
149 
"Yugoslavia: Membership issues". BDS92-56, 8.6.92. ______. A changing Europe. London: EBRO, 1992. 152p. ______. "Strategy for Albania". BDS-AL-91-1. ______. "Strategy for Bulgaria". BDS-BU-91-1. ______. "Strategy far Hungary". BDS-HU-91-1. 
______• 11Strategy far Poland". BDS-P0-91-1. 
___. "Strategy for Romanía". BDS-R0-91-1. ______. "Strategy for the Baltic States".BDS-BS-92-1. 
______• 11 Strategy for the Czek and Slovak Federative Republic". BOS-CS-91-1. 
"Strategy for the Russian Federation'º. BDS­RS-92-1. 
______• 11Strategy for the Soviet Union". BDS-SU-91-1. 
Fairlambp David. "Is what's good for Attali good for the bank?" en Institutional Investor, March 1992. pp. 31-41. 
Genberg, Hans. "On the sequencing of reforms in Eastern Europe11 • Washington: IMF Working Papers No. WP/91/13. 32p. 
Gilpin, Robert. The political economy of international relations. Princeton: Princeton University Press, 1987. 449p. 
Global Interdependence Center. Political chanqe, trade and investment: New int~rnational realities for the 1990s. Philadelphia: GIC, 1991. 174p. 
Glynn, Lenny. "Financing the Capitalist Revolution" en Global Finance, October 1991. pp.26-28. 
Hardy, Daniel c. [Y] Kumar A. 11Bank insolvency and stabilization in Eastern Europe" . Washington: IMF Working Papers No. WP/92/9. 34p. 
Hare. Paul G. "Eastern Europe: the transition to a market economy" en The Royal Bank of Scotland Review. Edimburg: Royal Bank of Scotland, January 1991. pp. 3-16. 
150 
Harrington, Michae l. "Markets and Plans: .is the market necessarily capitalist?" en Dissent No. 1(154), Vol. 36, 1989. 
Heilbroner, Robert. 11 The triurnph of capitalism11 en The New Yorker, 23.1.89. pp.98-109. 
International Monetary Fund. "Central and Eastern Europe­Review of 1990 programs". Doc. # SM/91/55, 8.4.91. 
______. "The economic transformation of East Gerrnany: lessons far Eastern Europe11 • IMF Staff. 18p. 
"Market oriented reform in planned economies11 • Doc. # SM/89/202, 5.10.89. 
11The role of the Fund in assisting Eastern European countriesi'. Doc. # SM/91/46, 28.2.91. 
______. World Economic Outlook: May 1991. Washington: IMF, 1991. 208p. 
______• World Econornic outlook: May 1992. Washington: IMF, 1992. 206p. 
Janicke, Martin. State failure, the irnpotence of politics in the industrial society. Cambridge: Polity Press, 1990. 171p. 
Kahn, Sharon. "A new kind of partnership" en Global Finance, May 1992. pp. 42-47. 
Krugman, Paul. 11 Debt Relief is Cheap" en Foreiqn Policy No.· 80, 1990. 
Kumar M. (Y] Osband Kent. 11 Energy pricing in the Soviet Union11 Washington~ IMF Working Papers No. WP/91/125.
• 
14p. 
Masson, P.R. [Y] Meredith, G. noomestic and international Jvlacroeconomic consequences of German unification" en L. Lipschitz y D. McDonald (eds.) German Unification: economic ÍS$Ues. Washington: IMF Occasional Papers No. 750 1990. 
Murrell, Peter. The nature of socialist economies: lessons from Eastern Europe' s foreign trade. Princeton: Princeton University Press, 1990. 275p. 
Nevers, Renée de. The Soviet Union and Eastern Europe: the end of an era. London: International Institute for Strategic Studies, 1990. 95p. 
North, Douglass c. Structure and change in economic history. New York: w.w. Norton & Co., 1981. 22lp. 
OCDE. "The economic implications of financial support for Eastern Europe" en OECD Economic studies. Paris: OCDE, 13, 7-91) 
Papadia, F. et al. "The effects of Eastern European countries' reform on western industrial economies" Discussion Paper. Roma: Banca d'Italia, 1991. 
Pauly, Peter. "Transfers, real interest rates, and regional Development: International economic implications of financial support far the economies in transition". Mimeo ; Toronto: Institute far Policy Analysis, Univ. of Toronto, April 1992. 50p. 
_____. "Economic restructuring in Eastern Europe and the Soviet Union: Implications far the world economy" en 
D. Purvis (ed.) Economic Developments in the Soviet Union and Eastern Europe. Kingston: John Deutsch Institute, 
1990. pp.91-103. 
"Global Economic Implications of restructuring in Eastern Europe and the Soviet Union11 en 
L.R. Klein y c. Moriguchi (eds.) A guest for a stable world economic system. Norwell: Kluwer Academic Publ., 1991. 
Reynoso, Alejandro. ºInforme sobre la la. Reuni Anual de Gobernadores del BERD: Documento informativo para la delegaci mexicana". México, D.F.: Direcci General de Asuntos Hacendarios Internacionales, SHCP. 
Riddle, Dorothy. Service-led growth. New York: Praeger, 1986. 289p. 
Rupnik, Jacques. The other Euro'l2§_. London: Wendenfeld and Nicholson, 1988. 279p. 
Sachs, J. "The current account in macroeconomic adjustment process" en Scandinavian Journal of Economics No. 84 , Stockholm: 1982 . pp.147-159. 
SELA. 11Los cambios economicos de Europa del Este". Caracas, Doc. SP/CL/XVII.0/Di No. 7. 
Shirreff, Davis. 91 Two roads to people's caitalismn en Global Finance, May 1992. pp.75-77. 
152 
Siebel, Horst. The new econornic landscaoe in Europe. 
Oxford: Basil Blackwell, 1991. 114p. 
Sundarajan, V. "Financial sector reforrn and central banking in CPE". Washington: IMF Working Papers No. WP/90/120. 21p. 
Tanzi, Vito. "Mobilization of savings in eastern European countries: the role of the State". Washington: IMF Working Papers No. WP/91/4. 22p. 
Trudeau, Pierre Elliott et al. "Economies in transformation: limitations and potential of the transition process". London: Interaction Council, 6-7 april 1991. 13p. 
Vine, Richard D. Soviet-Eastern European relations as a problem for the West. New YorJc: Routledge, 1987. 262p. 
Wienecki, Jan. Eastern Europe; forced adjustment forever? Stockholm: Institute for International Economic Studies, 1988. 38p. 
World Bank. "The economy of the USSR: Summary of recommendationsn. Washington: The World Bank, August 1990. 51p. 
_____. Informe sobre el desarrollo mundial 1991: la tarea acusiante del desarrollo. Washington: World Bank, 
1991. 316p. 
World Development Report 1987: Barriers to Adjustment and Growth in the World Economy. Washington: World Bank, 1987. 285p. 
______. World Development Report 1988: Opportunities and risks in managing the world economy. Washington: World Bank, 1988. 307p. 
153 



ANEXOS 
ANEXO! FINANCIAMIENTO OTORGADO POR El BERD 
1991 FECHA DE APROBACION: 25.06.91 FINANCIAMIENTO DEL BEA0:1 37.29 COSTO TOTAL DEL PAOYECT0:2 67.12 PAIS: POLONIA TIPO: CREDITO PROVECTO: BANK OF POZNAN (WKB): El crédito servirá para financiar un programa de construcci y conservaci 
del sistema de calefacci central en Varsovia, Este crédito es el ico totalmente otorgado al sector plico en 1991. Al mismo tiempo es un cofinanciamiento con el Banco Mundial. 
FECHA DE APROBIACION: 24.09.91 FINANCIAMIENTO DEL BERD: 4.91 COSTO TOTAL DEL PROVECTO: 11.74 PAIS: HUNGRIA TIPO: CREDITO PROVECTO: PETOFI NYMODA Rt: compaa empacadora privatizada. Ayudará a financiar la modernizaci del 
proceso de producci, la expansi de la capacidad productiva y a mejorar la calidad y el oorviclo al cliente. Actualmente la empresa produce cajas de cart, etiquetas y empaques flexibles para productos perecederos. 
FECHA DE APROBACION: 24.09.91 FINANCIAMIENTO DEL BEAD: 7.46 COSTO TOTAL DEL PROVECTO: 111.86 PAIS: RFCE TIPO: INVERSION EN CAPITAL PROVECTO: CZECHOSLOVAKIA INVESTMENT CORPORATION INC: Fondo destinado para financiar a la peque 
y mediana Industria. El fondo servirá para financiar a empresas que necesiten apalancamlento por 
menos de 5 millones de ECU. El BERD, de acuerdo a sus políticas de financiamiento no financiará 
directamente proyectos menores a esa cantidad. 
FECHA DE APROBACION: 24.09.91 FINANCIAMIENTO DEL BERD: 29.83 
COSTO TOTAL DEL PROYECTO: 74.58 
PAIS: REGIONAL 
TIPO: CREDITO 
1 Millones de ECU 2 Millones de ECU 
PROYECTO: NMB BANK/EBRD CENTRAL EUROPE AGENCY UNE: Primera línea de financiamiento que ee colocen forma conjunta con el NMB Bank de Holanda. Esta línea eervirá para financiar a la peque y mediana Industria de todos los países de Europa del Este. 
FECHA DE APROBACION: 26.11 .91 
FINANCIAMIENTO DEL BERD: 9.28 
COSTO TOTAL DEL PROVECTO: 14.43 

PAIS: URSS3 
TIPO: CREDITO 
PROVECTO: PARKER DRILLING Co.: Subsidiaria de Parker Drilling. Explotará tres yacimientos petrolíferos en Siberla Occidental. Esta compaa se crepara cubrir un contrato con "White Night" (colnversl: Varyeganneftegaz, URSS, 50%; Phibro, subsidiaria de Salomon Bros. EUA, 38% y Anglo-Suis~. 12%). La finalidad de promover esta operaci es aumentar la capacidad de producci de petreo de la CEI (Rusia) y así mejorar la percepci de Ingresos en moneda dura por venta de hidrocarburos. Este proyecto fue controversial debido a la participaci de la compaa Salomon Bros. 
FECHA DE APROBACION: 26.11.91 FINANCIAMIENTO DEL BERD: 4.85 COSTO TOTAL DEL PROVECTO: 10.29 PAIS: URSS TIPO: CREDITO PROVECTO: ENHANCED DIGITAL NETWORK: El crédito servirá para financiar la compra de equipo de 
telecomunicaciones. La finalidad de financiar este proyecto es mejorar la capacidad de telecomunicaciones 
de la URSS con el extranjero. En esta coinversi participan el Ministerio de Correos y Telecomunicaciones 
(50%) y SOVINET, (sociedad: GTE y San Francisco/Moscow Teleport) (50%). 
FECHA DE APROBACION: 26.11.91 FINANCIAMIENTO DEL BERD: 44.75 COSTO TOTAL DEL PROVECTO: 134.24 PAIS: POLONIA TIPO: CREDITO PROVECTO: POLSKA TELEFONIA KOMORKOWA: Coinversi americano-franco-polaca creada para construir y operar 
una red de telefonía celular. El crédito servirá para financiar la construcci de la red y la compra del equipo necesario para su operaci. 
FECHA DE APROBACION: 26.11 .91 FINANCIAMIENTO DEL BERD: 1.64 COSTO TOTAL DEL PROVECTO: 10.73 PAIS: POLONIA 
TIPO: CREDITO 
3 Pese a la disoluci de la URSS, el BERD no suspendisu financiamiento a proyectos en su territorio, 
A2 
PROYECTO: LODOM: Colnversi americano-polaca creada para construir una planta de refrigeraci en Szczecln (puerto secundario polaco). El crédito servirá para financiar la construt;ci de la planta. y la compra del equipo necesario para su operaci. La finalidad del proyecto es mejorar el sistema de almacenamiento y distribuci de los productos perecederos. 
FECHA DE APROBACION: 18.12.91 
FINANCIAMIENTO DEL BERD: 142.00 

COSTO TOTAL DEL PROYECTO: 548.80 
PAJS: RUMANIA 
TIPO: CREDITO 
PROYECTO: ROM TELECOM: Operador nacional de las telecomunicaciones en Rumania. El préstamo financiará la construcci, establecimiento y operaci de una red digital. También ayudará en la expansi de la capacidad de sus redes convencionales (in1ernaclonales y locales, capaces de conectar a 600,000 nuevos suscriptores y remplazar las líneas de 400,000 clientes ya suscritos). 
A3 
FECHA DE APROBACION:  18.12.91  
FINANCIAMIENTO DEL BERD:  90.88  
COSTO TOTAL DEL PROVECTO:  187.10  
PAIS:  HUNGRIA  
TIPO:  CREDITO  

PROYECTO: HUNGARIAN TELECOMMUNICATIONS CO: Financiamiento de un programa de modernizaci y expansi de las redes de Budapest de aproximadamente 1,000 peques comunidades. 
FECHA DE APROBACION: 18.12.91 FINANCIAMIENTO DEL BERD: 2.24 COSTO TOTAL DEL PROYECTO: 6.71 PAIS: HUNGRIA TIPO: INVERSION EN CAPITAL PROYECTO: MYCROSYSTEM Rt: Compaa privada que maquila, distribuye y vende PCs, redes de trabajo, faxes, 
PBX, etc. Desarrolla y vende software para redes de trabajo. Esta Inversi es parte de un financiamiento por 9 millones de dares que será usada, en parte, para financiar el capital de trabajo, Incrementar la capacidad de la maquiladora, expandir el nero de almacenes en Hungría, y establecer dos en la RFCE. 
FECHA DE APROBACION: 18.12.91 FINANCIAMIENTO DEL BERD: 23.00 COSTO TOTAL DEL PROYECTO: 148.70 PAIS: RUMANIA TIPO: CREDITO PROYECTO: GEC ALSTHOM-IMGB: Compaa dedicada a la producci de equipo para generar energía eléctrica. 
El crédito incrementará la productividad de la compaía. 
FECHA DE APROBACION: 18.12.91 FINANCIAMIENTO DEL BERD: 5.26 COSTO TOTAL DEL PROYECTO: 14.00 PAIS: POLONIA TIPO: CREDITO PROYECTO: 1GB FOOD PROCESSING: Es un proyecto combinado de crédito a tres compaas polacas de 
procesamiento de alimentos (Janofrost, Krespol y Jujawy-Frost). El crédito financiará la construcci de una planta procesadora así como de bodegas con sistema de refrigeraci en Karas, Laszczow y Strzelno. 
FECHA DE APROBACION: 18.12.91 FINANCIAMIENTO DEL BERD: 24.10 COSTO TOTAL DEL PROYECTO: 174.03 PAIS: RFCE 
A4 
TIPO: INVERSION EN CAPITAL PROYECTO: COCOLADOVNY: El crédito servirá para financiar a esta empresa en la que Nestlé es uno de los colnversionistas más Importantes. 
1992 
FECHA DE APROBACION: 28.01 .92 FINANCIAMIENTO DEL BERD: 64.10 COSTO TOTAL DEL PROYECTO: 501.30 PAIS: HUNGRIA TIPO: CREDITO PROYECTO: GENERAL MOTORS HUNGARY AUTOMOTIVE MANUFACTURING LIMITED: Este crédito servirá como 
base de capital para establecer una planta ensambladora de autos. Es una coinversi de General Motora Europe y RABA (manufacturera de maquinaria pesada) . 

FECHA DE APROBACION: 28.01.92 
FINANCIAMIENTO DEL BERD: 50.80 CREDITO 
2.34 INVERSION EN CAPITAL COSTO TOTAL DEL PROYECTO: 116.60 PAIS: POLONIA TIPO: CREDITO E INVERSION EN CAPITAL PROYECTO: NBP BANKING CENTRE: Este financiamiento ayudará al dise, desarrollo, construcci y operaci 
del NBP Banking Centre, edificio donde se establecerán las oficinas centrales del banc.o NBP, que físicamente se ubicará en Varsovia. Este proyecto fue aprobado pese a las reservas por parte de los Directores Ejecutivos de Estados Unidos y Jap por considerarlo no prioritario. 
FECHA DE APROBACION: 25.02.92 FINANCIAMIENTO DEL BERD: 23.00 COSTO TOTAL DEL PROYECTO: 115.00 PAIS: RFCE TIPO: INVERSION EN CAPITAL PROYECTO: CESKOSLOVENSKE AEROLINE (CSA): Coinversi con Air France. Tiene el objetivo de modernizar 
la flota y la operaci de la línea aérea CSA. adoptando y complementando la red de Air Franca. El proyecto fue aprobado con rese,vas. (La prensa especulsobre el parentesco entre Attali y el Presidente de Air France: es su hermano). 
FECHA DE APROBACION: 24.03.92 FINANCIAMIENTO DEL BERD: 20.83 COSTO TOTAL DEL PROYECTO: 55.58 PAIS: REGIONAL TIPO: INVERSION EN CAPITAL 
AS 
PROVECTO: SOCIETE/GENERALE/EBRD CENTRAL EUROPE AGENCY UNE: Segunda línea de financiamiento que se colocará en forma conjunta con la Société Générale. Esta línea servirá para financiar a la peque y mediana industria de todos los países de Europa del Este, multiplicando los efectos del préstamo y haciéndolos extensivos a peques y medianos Inversionistas. 
FECHA DE APROBACBON: 24.03.92 
FINANCIAMIENTO DEL BERD: 40.00 COSTO TOTAL DEL PROVECTO: 114.00 
PAIS: BULGARIA TIPO: CREDITO 
PROVECTO: MARITZA EAST II POWER PLANT. Crédito para construir una planta termal de generaci de energía eléctrica, cofinanclada por el BERD, el BEi y NEC (Jap). 
A6 
ANEXO 11 MONOGRAFIAS DE LOS PAISES RECEPTORES DE FINANCIAMIENTO 

ALBANIA  
INFORMACION GENERAL  
TERRITORIO (Km2): POBL.ACION (MILLONES): CAPITAL MONEDA: PNB PEA CAPITA (USD. 19 28,750 3 (1989) TIRANA LEI< 90) 1,000  
INDICADORES ECONOMICOS BASICOS  

CONCEPTO  ~ - 1989  1990  1S91 */ 1  
PMN4 (CAMB.%)  -0.5  11.7  -13.1  n.d.  
DESEMPLEO (% FZA. LABORAL}  n.d.  7.0  8.0  10.0  
INFLACION (CAMB.% IPC)  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  
TIPO DE CAMBIO (LEK * 1 USO)  8.0  8.0  10.0  50.0  
CUENTA CORRIENTE EXTERNA  -23.5  -70.4  -95.1  n.d.  
(MILLONES USO)  
DEUDA EXTERNA (% EXPOAl)  n.d.  46.2  237.2  n.d.  

*/ ESTIMADO FUENTE: BERD, ANNUAL REPORT 1991. 
BALANZA COMERCIAL MEXICO -ALBANIA 1987 -1991 (Miles de Dares) 
AÑOS  EXPORTACIONES  IMPORTACIONES  SALDO  COMERCIO TOTAL  
1990 1991*  1  814 814  2 32  812 782  816 846 1  

*/ ENERO -MARZO FUENTE: SECOFI 
4 PMN Producto Material Neto 
A7 
Financiamiento por pais receptor (1991) 

O Polonia 
• 
Hungría 

• 
RFCE D Regional 


0 URSS 
C Runania ffi Bulgaria 
A7 
Albania ha sido un enigma en las pasadas cuotro décadas, en virtud de que es uno de los países menos conocidos y menos accesibles en el mundo. El impacto de su política autárquica-comunista ha sido negativo: Albania es la naci más pobre en Europa, con un ingreso per cáplta da 1,000 dares en 1990. Su industria es obsoleta y muestra un atraso econico. 
El país se ha ·embarcado desde 1990 en un proéiso de reformas econicas, no obstante la ejecuci ha resultado más difícil que en otros países ha consecuencia de las críticas circunstancias heredadas por el nuevo gobierno. Albania se encuentra en estado de total colapso, donde en la primera mitad de 1991 la producci cayen un 30% debido a la qukibra de la economía planificada, tos gerentes y trabajadores de las compaas estatales están desmotivados y confundidos. Una gran parte de la poblaci se encuentra viviendo en niveles de subsistencia y existe una severa deficiencia de alimentos, medicinas y combustibles. La deuda externa se ha incrementado a 500 millones de dares, y equivale a 5 veces sus exportaciones en moneda dura. 
la situaci política también es dilfcil. El país se encuentra actualmente un una cns1s gubernamental y no hay una predicci clara de lo que se hará al respecto hasta las nuevas elecciones, que se llevarán a cabo en 1992, y seguramente le darán la su1iclente estabilidad al gobierno para seguir ejecutando !as reformas como se ha hecho hasta ahora. Si lo que se quiere evitar es la anarquía, Albania necesita ayuda humanitaria rápidamente. 
El gobierno necesita urgentemente consejos estratégicos, en particular, asesoría en ta elaboracl de criterios apropiados para escoger ofertas en la privatizaci dé empresas, por to que el Banco apoyará a la Agencia Nacional de Privatizaci y la Agencia de Inversi Extranjera. 
El BERD está dispuesto a aylldar, ya que el sector 1inanciero en Albania eS'lá imposibilitado para proveer los servicios necesarios y los recursos qlle se necesitan para sobrellevar una economía de mercado. 
la segunda área a donde el Banco enfocará su ayuda, es en el proceso de privatizaci, ya que les hace falta tener un concepto claro de lo que es, por lo que se les piensa dar un gran apoyo en este punto. El Banco también asistirá en la elaboraci de proyectos de leyes y el entrenamiento de abogados en lo relacionado con las necesidades urgentes, especialmente y en tas áreas de prioridad del Banco, tates como privatizaci y el sector financiero. 
Se requiere apoyo en áreas como el turismo, la producci de energéticos, el medio ambiente, et sector telecomunicaciones y transportes y dar asistencia técnica en futuros proyectos de inversi, especialmente en áreas como banca comercial, desarrollo del sector privado, petreo y turismo, donde la Banco ha desarrollado una gran ventaja comparativa. 
A8 
PAISES BAL TICOS:  
LITUANIA  
INFORMACION  GENERAL  
TERRITORIO (Km2):  65,000  
POBLACION (MILLONES):  3.7 (1990)  
CAPITAL  VILNUS  
MONEDA  RUBLO  
INDICADORES ECONOMICOS BASICOS  

ESTONIA 
INFORMACION GENERAL TERRITORIO (Km2): 45.200 POBLACION (MILLONES): 1.6 (1989) CAPITAL TALLINN MONEDA RUBLO 
INDICADORES ECONOMICOS BASICOS 
CONCEPTO 1990 
1 
1 
1 
PNB 
19.7 mmd 
PNB PEA CAPITA 
5.232 mdd 
300º' 7o 
INFLACION 
1 
1 
1  CONCEPTO 1990 11  
PN8 PNB PEA CAPITA INFLACION  8.9 mmd 5.523 mdd 27~·o  

LETONIA  
TERRITORIO (Km2): POBLACION (MILLONES) : CAPITAL MONEDA  INFORMACION 64.600 2,686 (1990) RIGA RUBLO  GENERAL  
A9  

INDICADORES ECONOMICOS BASICOS 
CONCEPTO  1990  
PNB  16.3 mdd  
PNB  PEA CAPITA  6,013 mdd  

Estonia, Letonia y Lituania, conocidos actualmente como países bálticos, obtuvieron su Independencia de la ex-UASS en 1991 . 
Entre los principales problemas en el orden político se encuentran los relacionados con la nacionalidad. Lituania es, de los países bálticos, el que posee el mayor nero de habitantes (3.7) millones, de los cuales 80% son de origen lituano, 8-9% de origen ruso y 7% de origen polaco. Letonia tiene 2.6 millones de habitantes, de los cuales so el 52% es de origen latvio, el 38% es de origen ruso, el 4.5% bieloruso y el 4% ucraniano. Estonia, quien tiene el menor nero de habitantes 1.6 millones, so el 60% son de origen est y el 40% de origen ruso 
En 1989 fue adoptada una Ley de minorías étnicas que contiene medidas de protecci; éstas minorías pueden realizar sus estudios en su lengua natal, obtener ayuda del Estado para desarrollar su cultura y educaci y pueden profesar cualquier religi. En 1990 la Ley sobre minorías establecique tendrán las mismas garantías e Igual protecci. Los países Bálticos disfrutan actualmente de libertad de expresi, de religi y de movimiento. 
En 1991 el Consejo Supremo de cada una de las respectivas Replicas aprobuna Ley que permite a los lituanos, estonos y letones, que hayan vivido fuera del territorio, adquirir la nacionalidad respectiva; sin embargo, ésta Ley excluye la posibilidad de tener doble nacionalidad 
El problema más grave que enfrentan los países Bálticos as el aHo grado de Integraci de su economía a la de las replicas que formaban la ex-UASS, incluyendo una extrema dependencia en la Importaci de energéticos, materias primas y otros insumos de la regi. En Estonia y Lituania el comercio exterior con la ex-URSS en 1989 representaproximadamente el 90 y el 85%, respectivamente, de sus exportaciones totales. 
Los principales recursos con los que cuentan estas replicas son oro, gas natural, mineral y materiales para la construcci. Los Estados Bálticos a conservan el rublo como su moneda de cu corriente. El FMI les está ayudando a introducir una moneda nacional en estas tres replicas para finales de este a o principios del siguiente. 
Debido a la introducci de la economía de mercado, la ejecuci del proceso de privatizaci y restructuracl financiera tendrá qua ser acelerado. Se la deberá dar particular atenci al fortalecimiento da las Instituciones gubernamentales, así como la administraci de empresas comerciales. 
A10 
BULGARIA  
INFORMACION GENERAL  
TERRITORIO (Km2}:  110,910  
POBLACION  (MILLONES):  9 (1991)  
CAPITAL  SOFIA  
MONEDA:  LEY  
PNB PEA CAPITA (USD. 1990)  5,500  
INDICADORES ECONOMICOS BASICOS  





CONCEPTO 1988 1989 1990 1991 */ 
1 1 PNB (CAMB.%) 
2.4 -0.3 ·11.8 ·26.0 DESEMPLEO (% FZA. LABORAL) 
n.d. o.o 2.0 10.0 INFLACION {CAMB.% IPC) 

3.0 6.0 26.0 476.0 TIPO DE CAMBIO (LEY " 1 USD) 
o.a 0.8 7.0 22.0 CUENTA CORRIENTE EXTERNA 
-840.0 ·1,307.0 ·1,152.0 ·2,027.0 (MILLONES USD) 
DEUDA EXTERNA (% EXPORT) 186.6 227.4 298.8 201.3 
"/ ESTIMADO FUENTE: BERD, ANNUAL REPORT 1991. 


BALANZA COMERCIAL MEXICO • BULGARIA 1987 • 1991 {Miles de Dares) 
1  AÑOS 1  EXPORTACIONES  IMPORTACIONES  SALDO  COMERCIO TOTAL  
1987 1988 1989 1990 1991*  938 2,324 111 91 85  3,367 1,986 3.421 2,144 541  ·2.429 338 ·3,318 ·2,053 -456  4,305 4,310 3,540 2,235 626  

•¡ ENERO -MARZO FUENTE: SECOFI 
El desarrollo político, que destaca por las elecciones libres y multipartidistas efectuadas el 13 de octubre de 1991, demuestra que Bulgaria está ejecutando su proceso democrático y está cambiando su economía por una economía de mercado. 
A11 
Bulgaria está enfrentando una profunda · deuda econom1ca y casi todas las industrias están controladas por el gobierno, Industrias que están fuertemente orientadas al sistema da comercio es'lablacido con el desaparecido CAME. La estructura industrial está concentrada en unos cientos da grandes compaas y una docena de corporaciones gigantescas que dominan la economía. La restructuraci de la economía será, entonces, un paso dtt.[cil de dar. 
En vista ele los problemas estructurales y de la recesi, que ha ;educido el producto interno bruto en una tercera parte, las autoridades bgaras han lievado a cabo un esfuerzo impresionante por sanear las finanzas plicas y la cuenta externa reduciendo las presiones inflacionarias. Las estrechas medidas tomadas por el gobierno fueron. acompadas por una liberalizaci de precios e importaciones. Al mismo tiempo la propiedad privada ha sido legalizada, y la necesidad de privatizar las empresas poseídas por el estado ha sido reconocida plicamente. 
A12 
CHECOSLOVAQUIA  
INFORMACION  GENERAL  
TERRITORIO (Km2):  127,870  
POBLACION  16 (1989)  
(MILLONES):  
CAPITAL  PRAGA  
MONEDA:  CORONA  
PNB PER CAPITA (USO. 1990)  8,000  
INDICADORES ECONOMICOS BASICOS  

1  CONCEPTO  1988 1  1989  1990  1991 */  
PNB (CAMB.%)  2.6  1.3  -3.5  ·16.0  
DESEMPLEO (% FZA. LABORAL)  n.d.  o.o  1.0  7.0  
INFLACION (CAMB.% IPC)  0.2  1.4  10.0  58.0  
TIPO DE CAMBIO (CORONA * 1USD)  14.0  14.0  28.0  28.0  
CUENTA CORRIENTE EXTERNA  -0.1  0.9  ·2.4  0.5  
(MILLONES USD)  
DEUDA EXTERNA (% EXPORT)  114.1  114.7  107.2  n.d.  

*/ ESTIMADO FUENTE: BERD, ANNUAL REPORT 1991. 
BALANZA COMERCIAL MEXICO • CHECOSLOVAQUIA 1987 • 1991 (Miles de Dares) 
1  AÑOS  1  EXPORTACIONES  IMPORTACIONES  SALDO  COMERCIO TOTAL  
1987  2,908  6,435  -3,527  9,343  
1988  3,770  27,918  -24, 148  31,688  
1989  1,399  19,430  -18,031  20,829  
1990  4,861  13,586  -8,725  18,447  
1991*  56  6,907  -6,851  6,963  

*/ ENERO · MARZO FUENTE: SECOFI 
La Replica de Checoslovaquia fue invadida por tropas soviéticas en 1968 y partir de entonces el gobierno checo se mantuvo en línea directa con el gobierno de la URSS. No obstante, un fuerte movimiento de resistencia permaneciactivo hasta 1989, cuando el país comenza tomar importantes pasos hacia la democratizaci para reformar su sistema propio político. 
A13 
El 29 de diciembre fue electo presidente el líder de la oposici Vaclac Havel por la Asamblea Federal. En noviembre de 1990 el país cambide nombre por Replica Federativa Checa y Eslovaca 
El reciente desarrollo político demuestra que Checoslovaquia ha progresado en la adopci y ejecuc1on del proceso democrático; aplicando los principios establecidos en el artículo 1 del Convenio Constilutivo del Banco. 
El 9 de enero de 1991 el Gobfemo Federal adoptdentro de sus leyes a la Carts de Derechos Humanos, quedando establecido~ de esta manera los derechos humanos en la misma manera en la que están contenidos en las constituciones de los países más democráticos. 
Cooperar con el resto de Europa, es la política exterior más importante del Gobierno Checoslovaco. El 20 de diciembre de 1990 Checoslovaquia y la Comisi de la Comunidad Europea, comenzaron las negociaciones necesarias para que Checoslovaquia entrara como miembro de la CE. Checoslovaquis se convirtien miembro del Consejo Europeo en febrero de 1991 y firmla Convenci Europea Sobre Derechos Humanos y Libertades Fundamentales. 
Las reformas econicas que se requieren para realizar la transici de la economía checoslovaca a un sistema de mercado, comenzaron en 1990 y se continuaron ejecutando en 1991. Los principales puntos del programa son: privatizaci y restructuraci de las empresas estatales; liberalizaci de precios; liberallzaci del comercio exterior; hacer de la Corona una moneda convertible; cambios estructurales e institucionales, incluyendo la inversi extranjera, reformas fiscales, restructuraci de las empresas financieras, y adopci de las medidas administrativas y legales que se requieren para orientar la economía checoslovaca hacia una de mercado; y ia creaci de una red de seguridad social para ayudar a aliviar las consecuencias del desempleo y la pérdida del ingreso real ocasionados por las reformas econicas. 
Para facilitar el flujo de inversi extranjera, el Gobierno estableciuna Agencia Federal para Inversi E,ctranjera en octubre de 1990 la cual se encuentra asociada con el Ministerio Federal de Economía. Su principal tarea consiste en coordinar y facilitar las inversiones foráneas y proporcionar informaci a los inversionistas extranjeros o firmas interesadas en invertir en el país. 
A14 
CE! (URSS) INFORMACION GENERAL 
TERRITORIO  (Km2):  22,400,000  
POBLACION  286 (1989)  
(MILLONES):  
PAIS  CAPITAL  PAIS  
Bielorusia  Minsk  Tadzhikistán  
Ucrania  Kiev  Uzbekistán  
Moldavia  Kishinev  Kirghistán  
Armenia  Yerevan  Kasakhstán  
Azerbaijan  Baku  Rusia  
Turkmeklstán  Ashkhahad  
MONEDA:  RUBLO  

PNB PEA CAPITA (USD. 1990) 5,000 

INDICADORES ECONOMICOS BASICOS 
CAPITAL 
Dushanbe Tashkent Frunza Alma Ata Mosc
1  CONCEPTO  !  198a  1989  1990  1991  •¡  1  
PNB (CAMB.%)  5.5  -3.0  -2.0  -12.0  
DESEMPLEO  (%  FZA.  LABORAL),...  o.o  o.o  o.o  O.O  
INFLACION  (CAMB.% IPC)  0.5  2.0  5.3  91 .0  
TIPO  DE  CAMBIO  (RUBLOS •  1 USD),...  0.61  0.61  o.n  1.75  
CUENTA CORRIENTE  EXTERNA  1.67  -3.3  -2.9  5.0  
(MILES  DE  MILLONES USD)  
DEUDA  EXTERNA  (% EXPORT)  118.1  144.8  144.1  177.1  l  

'*/ ESTIMADO **/ TASA OFICIAL FUENTE: THE INSTITUTE OF INTERNATIONAL FINACE AND GOSKOMSTAT 
A15 
BALANZA COMERCIAL MEXICO • EX·URSS. 1987 • 1991 (Miles de Dares) 
1  AÑOS  EXPORTACIONES 1  IMPORTACIONES  SALDO  COMERCIO TOTAL  
1987  24,171  9,659  14,512  33,830  
1988  104,492  5,076  99,416  109,568  
1989  51,344  7,006  44,338  58,350  
1990  24,370  16,790  7,850  41,160  
1991*  1,403  1,847  -804  2,890  

*/ ENERO • MARZO FUENTE: SECOFI 
El a de 1991 fue uno de los as más turbulentos, y de hecho fue el timo a de la URSS en la historia. Cuando Gorbachev fue nombrado Secretario General del Partido Comunista en la URSS en marzo de 1985, comenza ejecutar un conjunto de reformas con el nombre de F'erestroika, que consistían en una remodelaci radical del sistema existente. Bajo al slogan de Glasnost, las políticas de Stalin y otros líderes 'anteriores del país fueron fuertemente criticadas. 
El papel de la Uni comenza perder importancia desde el punto de vista nacionalista. Por ejemplo, los Países Bálticos se declararon formalmente independientes y su soberanía fue Internacionalmente reconocida. 
El desmantelamiento de la URSS comenzformalmente el 2 de septiembre de 1991, cuando Gorbachev y los líderes de las otras 10 replicas de la Uni declararon la intenci de crear una confederaci en donde cada replica definiría independientemente su participaci 
En los timos meses de 1991, la desintegraci del centro fue inminente, debido al deterioro econico y social del país: Ucrania votpor su independencia, y dadas estas circunstancias, Rusia y Bielorusia firmaron el Acuerdo de Minsk (8 de diciembre de 1991) en donde se establece una Comunidad de Estados Independientes. Para finalizar el a, 11 de las 12 replicas restantes (Georgia no firm habían firmado el Acuerdo de Minsk. El 26 de diciembre de 1991, un día antes de que el Presidente Gorbachev renunciara, la tima sesi del Consejo de la Uni del Soviet Supremo adoptla declaraci formal de la disoluci de la URSS. La CEI se crecon la finalidad de prevenir consecuencias catastricas al completar la desintegraci. 
En el acuerdo de la CEI, se establecía la igualdad de derechos y la libertad de los ciudadanos, el respeto a la integridad territorial y la libertad de tránsito. Los miembros también acordaron coordinar y controlar de manera conjunta el ejército y las armas nucleares. las políticas externas, el desarrollo econico de la zona, la cooperaci para la protecci del medio ambiente y la lucha contra el crimen organizado. 
En 1991, todos los indicadores del desarrollo de la URSS se deterioraron de una manera sin precedentes. La recesi se colapscon la quiebra del sistema monetario. El déficit del presupuesto excedía el 20% del PIB, y la emisi de dinero quedsin control alguno, dando como resultado una inflaci galopante en 1991. 
A finales de octubre de 1991, un programa de drásticas reformas econicas fue ejecutado por la federaci rusa. Este programa abarcaba duras medidas de estabilizaci econica y una suave transici de una economía dirigida a una de mercado. La liberalizaci de precios, piedra angular de esta reforma se ejecutel 2 de enero del 92. 
A16 
HUNGRIA  
INFORMACION  GENERAL  
TERRITORIO (Km2}:  93,030  
POBLACION  11  (1989)  
(MILLONES):  
MONEDA:  FLORIN  
PNB PER CAPITA (USO. 1990)  6,000  
INDICADORES ECONOMICOS BASICOS  

CONCEPTO 1 1 PNB (CAMB.%)  1988 -0.2  1989 -0.2  1990 -4.3  1991 */ -8.0.  
DESEMPLEO (% FZA. LABORAL)  n.d.  0.5  2.0  a.o  
INFLACION (CAMB.% IPC)  16.1  17.0  28.9  36.0  
TIPO DE CAMBIO (FLORINES * 1 USO)  53.0  63.0  61.0  76.0  
CUENTA CORRIENTE EXTERNA (MILLONES USD) DEUDA EXTERNA f/o EXPORl) - ·2.9 1n.s  -4.9 173.0  -0.4 1n.4  0.9 113.1  

*/ ESTIMADO FUENTE: BERD, ANNUAL REPORT 1991 . 
BALANZA COMERCIAL MEXICO • HUNGRIA 1987 • 1991 (Miles de Dares) 
1  AÑOS EXPORTACIONES 1  IMPORTACIONES  SALDO  COMERCIO TOTAL  
1987 1988 1989 1990 1991 *  1,148 942 5,354 1,106 1,724  3,154 3,767 5,118 5,250 1,439  -2.006 -2.825 236 -4,144 285  4,302 4,709 10,472 6,356 3,163  

.,,J ENERO • MARZO FUENTE: SECOFI 
Hungría se proclamreplica en febrero de 1946, sin embargo, a partir de entonces la escena polÍ1ica la dominel partido comunista con la introducci de métodos dictatoriales. Hasta la década de los ochentas se realizaron algunos intentos por liberalizar ei sistema econico, sin mucho éxito. 
A partir de mayo de 1990, se ·eligiun nuevo gobierno en forma democrática. El mism:,, surgide las elecciones en las cuales estuvieron representados 50 partidos políticos, y forma parte de la coalici lidereada por el Foro Democrático Hgaro, al mando del primer ministro actual Jozsef Antall. 
A17 
Los recientes desarrollos políticos y sociales en Hungría demuestran claramente los esfuerzos que ese país está realizando en su transici hacia una economía de mercado. 
La escena macroeconlca del país es alentadora, aunque a persisten problemas de tipo inflacionario. Las autoridades hgaras han sido capaces de mantener una alta credibilidad a favor de su país frente a la comunidad Internacional. Prueba de ello es que Hungría ha mantenido un continuo acceso a su mercado de capitales Internacionales. 
La definici de co se ha de reestructurar la participaci estatal en este país a no ha quedado definida con claridad. También se debe tener presente que en Hungría no existe, en la práctica, una Iniciativa privada con la habilidad suficiente para soportar la dinámica y la Infraestructura del libre mercado. 
En lo referente a la promoci a la Inversi extranjera, el gobierno ha creado reclantemante un fondo de promoci al Inversionista. Consiste en un fondo modesto (de unos 20 millones de dares), el cual es considerado por los países de la Comunidad Europea como un gesto simbico de la disposici que tiene el gobierno hgaro para abrir su economía. 
Gracias a la apertura econica y política de Hungría, muchos extranjeros se han interesado en los timos as por las posibilidades que se ofrecen en el terreno del comercio y las inversiones. Al mismo tiempo, los hgaros buscan nuevos contactos en el extranjero para poder exportar. 
El gobierno hgaro, con la finalidad de abrirse a la economía mundial, ha establecido convenios comerciales (apegados a los principios del GATT) con varios países. 
En lo que se refiere a su economía, Hungría tuvo un considerable progreso durante 1991: la balanza de pagos tuvo superávit por segundo a consecutivo; la formaci de peques empresas ae dio a pasos agigantados; los precios, las tasas de Interés y las importaciones fueron casi totalmente liberalizadas; el nivel de inversi extranjera creciconsiderablemente, proporcionando ··ras bases para una mayor acumulaci de moneda extranjera. No obstante, la producci ha decaído y la tasa de inflaci ae ha Incrementado; el PIS cayen más de 8% en 1991; lo que se debe en gran medida a la desaparici de la CAME, a la eliminaci de subsidios y a la competencia con las Importaciones de occidente; el desempleo registrado se Incrementde 1.7% en 1990 a 8% en 1991; la inflaci aumentde 17% en 1989 a 36% en 1991; se han hecho recortes en el presupuesto de los subsidios de un 12o/o sobre el PIB a un 7% en 1991. 
El principal objetivo de la política financiera ha sido hacer del florín una moneda convertible. En febrero de 1991 se elaborun programa de estabilizaci con el FMI. En menos de dos as, las reservas convertibles se han cuadriplicado en más de 3.5 mil millones de dares, debido a un agudo crecimiento en la Inversi extranjera, una cuenta corriente balanceada y un exitoso mantenimiento de los bonos emitidos por el gobierno que se cotizan en mercados Internacionales. 
A pesar de la necesidad de incrementar a más las reservas internacionales (ya que las Importaciones convertibles están creciendo considerablemente) la posici de Hungría es mucho más reconfortante que en 1986. La deuda en moneda dura era de 19.7 mil millones de dares a mediados de 1991. 
Por otra parte, el gobierno ha avanzado con las reformas estructurales que ha puesto en marcha, a pesar de la lentitud de la privatizaci. El programa espera reducir la posesi de empresas estatales en 50% para finales de 1993. 
La Agencia de Propiedad Estatal (APE) se creen marzo da 1990 como respuesta a la necesidad de un control central más eficiente, y así evitar que se vendieran acciones de empresas sin asegurar que las licitaciones fueran claras y abiertas. Con la finalidad da agilizar la privatizaci, la APE permitique a mediados de 1991, 364 empresas peques se "arreglaran" directamente con los compradores potenciales, bajo la condici de que la transacci contara con un auditor de la APE, que avalara la misma. 
A principios de 1991, se tomaron mayores medidas para mejorar la distribuci de recursos, a través de la liberalizaci de precios y la liberalizaci del comercio exterior. Para finales de 1992, el 90% de los precios al consumidor estarán libres de todo control (comparado con 1988, que so era el 50%). So los precios del pan blanco, leche, energía y servicios plicos seguirán siendo controlados por el gobierno. 
A1B 
La ejecuci da una nueva ley bancaria comenzará en 1992. La ley representa un esfuerzo ambicioso para sanear los estados financieros bancarios. Esta ley pide a los bancos que clasifiquen los pré.stamos de acuerdo al riesgo, Introduzcan auditorías anuales e incrementen el encaje · 1egal para amortiguar el riesgo. La ley establece que el Estado no poseerá más del 25% del capital de cualquier banco. 
A19 
TERRITORIO (Km2}: 
POBLACION 
(MILLONES): 
CAPITAL 
MONEDA: 
PNB PER CAPITA (USO. 1990) 
POLONIA 
INFORMACION GENERAL 
312,685 38 (1989) 
VARSOVIA ZLOTY 4,000 
INDICADORES ECONOMICOS BASICOS 
1  CONCEPTO 1988 11  1989  1990  1991 •¡ 1  
PNB (CAMB.%)  1.8  0.5  -12.0  -10.0  
DESEMPLEO (% FZA. LABORAL)  n.d.  0.3  6.0  12.0  
INFLACION (CAMB.% IPC)  60.2  251 .1  599.9  70.0  
TIPO DE CAMBIO (ZLOTY * 1USD)  503  6,500  9,500  10,957  
CUENTA CORRIENTE EXTERNA  -580.0  -1,843.0  668.0  n.d.  
(MILLONES USD)  
DEUDA EXTERNA (% EXPORT)  476.2  474.6  379.8  n.d.  

'*/ ESTIMADO FUENTE: BERD, ANNUAL REPORT 1991. 
BALANZA COMERCIAL MEXICO · POLONIA 1987 • 1991 (Miles de Dares) 
1  AÑOS 1  EXPORTACIONES  lMPORTACIONES  SALDO  COMERCIO TOTAL  
1987  4. ~48  1,625  2.523  5.773  
1988  12,167  4,488  7.679  16.655  
1989  3,740  7,907  -4,167  11 ,647  
1990  2.95i  61 ,101  ·58,150  64,052  
1991 *  44 58  41,601  -37.143  46,059  

*/ ENERO · MARZO FUENTE: SECOFI 
Uno de los cambios estructurales más importantes que ha sufrido el gobierno polaco surgien gran medida a raíz del nacimienio de: sindicalo independieme Solidaridad, fundado en 1980 por Lech Walesa Solidaridad presioncontinuamente al gobierno para que efectuara reformas políticas y econicas, con la finalidad de evitar el estancamienlo en la aguda crisis por la que atravesaba Polonia. Con la intensificaci de la crisis, el descontento plico creciy finalmente el gobierno aceptnegociar, ejecutándose un buen nero de reformas políticas. 
A20 
En las elecciones de Junio de 1989, Solidaridad obtuvo el total de las sillas en contienda, y un lugar en el Senado. El Sjem eligicomo Presidente a Jaruzelski, y en 1989 se creuna coalici gubernamental centralista • el primer gobierno no comunista desde 1948-. Esta coalici tenía entre los principales puntos de su agenda lograr una rápida transici de la economía hacia una de mercado. El 22 de noviembre de 1990, Lech Walesa fue electo Presidente de Polonia. 
Los cambios que ha sufrido Polonia, han traído consigo una Inercia que ha hecho del clima político-econico, un clima volátil e Incierto. No obstante, el 27 de octubre de 1991 se tuvieron las primeras elecciones parlamentarias totalmente libres desde la Segunda Guerra Mundial. Ning partido recibimás del 13%, lo que demuestra lo difícil que es conciliar a las fuerzas democráticas en una sociedad en transformaci. 
A partir de 1991, el nuevo gobierno polaco ha intensificado sus relaciones con Europa, especialmente con la Comunidad Europea. Polonia firmla Declaraci de Visegard expresando su deseo de cooperar en el establecimiento de la democracia y de la economía de mercado. Polonia es miembro del Hexágono formado por Austria, la RFCE, Hungría, Italia, Yugoslavia. 
El programa de transformaci econica puesto en marcha desde 1990, se dise con la finalidad de lograr una transformaci eficiente y rápida de la economía centralmente planificada hacia una de mercado. Las reformas efectuadas Incluyen la convertibilidad de la moneda, la liberalizaci de precios, la apertura del comercio nacional e Internacional, cambios en la regulaci sobre Inversi extranjera, privatizaci de empresas y modernizaci de las Instituciones financieras. No obstante los beneficios que a la larga se obtendrán por la ejecuci de estas políticas, al corto plazo ha traído efectos negativos con un costo social inevitable: la caída del Ingreso real, una notable Inflaci y un creciente desempleo, son algunas de las consecuencias que actualmente pesan sobre la economía polaca. 
Las reformas efectuadas desde 1990 representan un intento sobresaliente por redirigir a Is. economía abriendo mercados para poder efectuar negocios de una vez por todas con el resto del mundo. 
Las finanzas plicas atraviesan una situaci problemática debido a la contracci econica, la caída del ingreso y al aumento del gasto plico. Debido a esto se tuvieron que recortar partidas del presupuesto para Infraestructura plica, así como de nuevas inversiones estatales. 
La Comunidad Europea es el socio comercial más importante para Polonia, tomando en cuenta que el 50% de las importaciones y exportaciones de Polonia fueron negociadas con países de la Comunidad. El Tratado de asociaci firmado con la Comunidad en 1991 establece el consentimiento de una eliminaci gradual de barreras comerciales y apertura del comercio de bienes Industriales y agrícolas. 
La privatizaci de las 8,000 empresas estatales ha avanzado lentamente (Hasta la fecha. solamente 700 han sido privatizadas). No obstante, el crecimiento de las coinversiones. ha sido relativamente rápido. 
En 1991, la política macroeconica se encamina controlar la inflaci y a estabilizar el tipo de cambio. En 1991, se estimque la inflaci había sido de 70%. En cuanto al desarrollo de su balanza comercial, el a pasado, Polonia presentun déficit peque, de so 0.29 millones de dares: con exportaciones de 6.02 e importaciones de 6.31 millones de dares. Lo anterior se debien gran medida a la caída del ingreso real, que provocla reducci de las importaciones. 
Polonia ha formado su reserva de divisas en moneda extranjera con 4.5 mil millones de dares. Su deuda de 49 mil millones de dares sigue causando grandes problemas para el ajuste macroeconico. La mayor parte su deuda fue contraída con el Club de París, con quien ya firmun acuerdo de restructuraci de deuda sin precedentes en abril de 1991, reduciendo los pagos de intereses por 3 as en un 80%. Esta Junto con otras medidas. prc,dujeron una reducci del 50% en los 33 mil millones de dares debidos a los países de occidente. Con respecto al resto de su deuda, contraída mediante créditos bancarios, se sigue buscando un acuerdo comprensivo con el Club de Londres, en el que se busca reducir la deuda y el cobro por sus servicios. 
El movimiento democratizador en Polonia sigue un buen paso. Polonia ha mostrado con las reformas a sus regulaciones que es un país respetuoso de los derechos humanos. Este progreso democrático y econico muestra la fuerte adhesi de ese país al mandato político del BERD. 
A21 
RUMANIA  
INFORMACION  GENERAL  
TERRITORIO (Km2):  237,500  
POBLACION  23 (1989)  
(MILLONES):  
MONEDA:  LEU  
PNB PER CAPITA (USO. 1990)  3,000  
INDICADORES ECONOMICOS BASICOS  

CONCEPTO  1988  1989  1990  1991 */  
PNB (CAMB.%) DESEMPLEO (% FZA. LABORAL) INFLACION (CAMB.% IPC) TIPO DE CAMBIO (LEU * 1USD) CUENTA CORRIENTE EXTERNA (MILLONES USO) DEUDA EXTERNA (% EXPORl)  -0.5 n.d. 2.2 14 3,625 26.3  -5.8 n.d. 1.1 14 2,864 25.5  -7.4 2.0 5.1 35 ·1,650 49.4  -10.0 6.0 160.0 189 ·2,400 n.d.  

*/ FUENTE:  ESTIMADO BERD, ANNUAL REPORT 1991.  
BALANZA COMERCIAL MEXICO • RUMANIA 1987 • 1991 (Miles de Dares)  

1  AÑOS 1  EXPORTACIONES  IMPORTACIONES  SALDO  COMERCIO TOTAL  
1987  11,500  352  11,148  11,852  
1988  5,617  2,673  2,944  8,290  
1989  331  938  -607  1,269  
1990  15  21,391  ·21,379  21,406  
1991""  1,043  1,847  -804  2,890  

*/ ENERO • MARZO FUENTE: SECOFI 
Los eventos políticos y de las reformas econicas recientes en Rumania demuestran que el nuevo gobierno está determinado a romper con el pasado, destruyendo lo que quede del régimen de Nicolás Ceaucescu, que fuera el más represivo y autoritario de toda Europa del Este. La perspectiva histica en este caso es importante para poder entender, en toda su magnitud, la dimensi del progreso que Rumania ha alcanzado en tan poco tiempo. Se debe tomar en cuenta que Rumania no tuvo la oportunidad de experimentar con reformas graduales, como lo hicieron sus vecinos, sino que el cambio en ese país comenza raíz de un proceso violento. 
El programa de reforma rumano ha tenido un éxito sin precedente en el corto plazo. Sin embargo, es necesario seguir enfrentando retos Importantes dentro del proceso de transformaci hacia una economía de mercado. Rumania sufre de una aguda inflaci, de creciente desempleo y de los efectos negativos del colapso del comercio exterior, principalmente con sus antiguos socios comerciales, miembros del desaparecido CAME. Estos tres factores, entre otros, han Incrementado la presi sobre la economía del país. Pese a estos, el nuevo gobierno sigue estando fielmente comprometido con la aplicaci de principios de eficiencia econica en su país. Entre estas medidas destaca el seguimiento de una política fiscal sana. La estrategia adoptada por Ion lliescu y su gabinete ha sido reconocida como seria por el FMI, que la ha seguido detenidamente y que incluso ya ha aprobado su apoyo financiero en 1991. 
A23 
YUGOSLAVIA  
INFORMACION  GENERAL  
TERRITORIO (Km2):  255,804 (179,000 SIN INCLUIR CROACIA Y ESLOVENIA)  
POBLACION  24  (1989)  (17.5 SIN INCLUIR CROACIA Y ESLOVENIA,  1991)  
(MILLONES):  
MONEDA:  DINARIO  
PNB PEA CAPITA (USD. 1990)  5,000  
INDICADORES ECONOMICOS  BASICOS  

1  CONCEPTO 1988 11  1989  1990  1991 •¡ 1  
PNB (CAMB.%)  n.d.  0.6  -8.5  -15.0  
DESEMPLEO (% FZA. LABORAL)  n.d.  7.8  8.5  9.6  
INFLACION (CAMB.% IPC)  n.d.  1,256.0  588.0  118.0  
TIPO DE CAMBIO (LEV * 1USD)  0.5  12.0  11.0  21.0  
DEUDA EXTERNA (% EXPOR1)  n.d.  28.9  25.0  n.d.  

*/ ESTIMADO FUENTE: BERD, ANNUAL REPORT 1991. 
BALANZA COMERCIAL MEXICO -YUGOSLAVIA 1987 -1991 (Miles de Dares) 
AÑOS  EXPORTACIONES  IMPORTACIONES  SALDO  COMERCIO TOTAL  
1987  5,227  2.971  2,256  8,198  
1988  2.869  5.891  -3,022  8,760  
1989  1.206  5,578  -4.372  6,784  
1990  1,310  5,853  -4,543  7,163  
1991 *  303  1.415  -1. 112  1,718  

*/ ENERO -MARZO FUENTE S~COFI 
A24 
Desde que en Junio de 1991 las replicas de Croacia y Eslovenia declararon su Independencia, Yugoslavia se ha visto envuelta en un gran conflicto civil, a pesar de la mediaci de la Comunidad Europea y de las Naciones Unidas. 
Las elecciones en Croacia, Serbia y Eslovenia produjeron fuertes movimientos nacionalistas. Bosnia-Herzegovina, una replica con un alto contenido de etnias, situada entre Serbia y Croacia. estuvo relativamente alejada del conflicto en 1991 y se declarneutral y soberana. Montenegro está fuertemente aliado con Serbia. Macedonia, no directamente involucrada en el conflicto, declarsu independencia. El estatus de la etnia albana de Kosovo, una provincia de Serbia, se trocespecialmente importante, debido al gran nero da votos que en un referéndum no oficial a finales de 1991 pedían la independencia de esta provincia. 
Después de las declaraciones de independencia, la violencia incrementnotablemente, debido en gran medida a los enclaves que tiene Serbia en Croacia. 
El Banco so proporcionará por el momento asistencia técnica ya que a no ha definido una pos1c1on con respecto a la disoluci de ese país. Esta se dará al gobierno de Macedonia, para que la transici de esta regi se desarrolle de una manera eficaz y eficiente. En este sentido se proporcionará asistencia para la privatizaci de empresas. 
A25 
Anexo III 
Evaluaci del primer a de operaci del BERD 
Este apartado analiza la actividad realizada durante el primer a efectivo de operaci del BERD, es decir, abarca el periodo comprendido entre la Reuni Inaugural (abril de 1991) hasta la Primera Reuni de Gobernadores (abril de 1992). Durante su primer a de existencia, el BERD orientsus operaciones hacia el cumplimiento del objetivo para el cual fue creado, que consiste en contribuir a la reconstrucci y progreso econico de los países de Europa Central y del Este, que estén comprometidos a aplicar los principios de democracia rnultipartidista, pluralismo y economía de mercado, durante su proceso de transici, asi como promover la participaci del sector privado en actividades empresariales. 
El BERD es un instrumento esencial en la canalizaci de apoyo internacional, es también un catalizador del proceso de cambio, y un socio tanto en actividades de negocios corno bancarias. Es una instituci financiera ica en su género por su mezcla de aspectos econicos y políticos. 
A26 
a) Políticas 
Durante 1991 la instituci adoptdiversas políticas concernientes con sus operaciones, sus finanzas y su administraci. En este sentido la primera politica que se aprob durante la Reuni Inaugural celebrada en abril de 1991, fue la de 11 Retos y Prioridades Operacionales: Orientaciones Iniciales" la cual presenta las principales áreas que el Banco debía atender1 . Las áreas de operaci del Banco son: privatizaci, restructuraci del sistema financiero, inversi en infraestructura y protecci del medio ambiente. 
En lo que se refiere a políticas operacionales, se delinearon los tipos de proyectos que son elegibles para financiamiento, los principales criterios para identificar y preparar un proyecto, el papel del Banco durante la ejecuci del proyecto, y los requisitos para la evaluaci de proyectos una vez que se ha concluido la e.tapa de ejecuci. Las politicas financieras permiten establecer el riesgo del crédito inherente a las operaciones del Banco, establecen reglas específicas para el manejo de las tasas de interés y del riesgo en el tipo de cambio, y especifican el uso de los fondos dentro de riesgos del crédito y del 
EBRO, "Operational challenges and priorities: the initial action programme". BDS91-3. 
A27 
mercado. En cuanto a políticas administra.tivas se establecieron las políticas de contabilidad, el calendario para hacer efectivos los pagos de capital suscrito, políticas de salarios y compensaciones, entre otras. 
Por otro lado, se diseron políticas para otorgar créditos y administrar portafolios de riesgo para establecer los limites del nivel de exposici del Banco en alg país, sector o acreedor; los términos de los créditos y de las inversiones en acciones, y, los lineamientos para cofinanciamiento y uso de intermediarios financieros. En lo que toca a las licitaciones para proyectos, también se elaboruna politica que muestra diferencias importantes con respecto a las correspondientes de otros organismos financieros internacionales como el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) o el Banco Mundial. En las reuniones del Directorio Ejecutivo del 23 y 24 de marzo de 1992 se pusieron a consideraci del Directorio las politicas sectoriales de operaciones de transporte, telecomunicaciones y energia. Actualmente se está trabajando sobre el enfoque para una politica de medio ambiente. 
b) Operaci 
El Banco ha venido realizando evaluaciones del desarrollo reciente de la situaci política y econica en los países de operaci, asi como de los distintos 
A28 
mecanismos necesarios para que pueda operar el Banco. En 
este sentido se han preparado documentos sobre las estrategias en los paises receptores, que sean elegibles para recibir financiamiento. Estos documentos analizan: a) el desarrollo político y democrático, b) el desarrollo econico y el progreso hacia economias de mercado, c) las posibles áreas de asistencia del Banco (reforma del sector financiero, promoci de la peque y mediana empresa, protecci del medio ambiente, etc.) . Las estrategias por pais que se han elaborado a la fecha han correspondido a: Hungria, Polonia, Checoslovaquia, Rumania, Bulgaria, Albania, los Paises Bálticos, la URSS y la Federaci Rusa. 
Entre abril y diciembre de 1991 se aprobaron 14 proyectos de inversi en los países de operaci (Ver Anexo I). La cantidad total otorgada ascendia más de 400 millones de ECU y ha funcionado como un elemento catalizador de coinve~siones por aproximadamente mil doscientos millones de ECU. Las áreas hacia donde se han dirigido los proyectos financiados son telecomunicaciones y energía, inversiones de capital en empresas privadas, principal~ente de la peque y mediana empresa. 
El Banco ha otorgado créditos y/o realizado inversiones en casi todos los paises de operaci; la distribuci de los créditos hasta abril de 1992 fue: 4 a Polonia, 2 a Hungria, 2 a Rumania, 2 a la ex-URSS, uno regional en Europa 
A29 
Central, y en proyectos de inversi accionaria, 2 en 
Checoslovaquia uno en Hungria. 
De estos catorce proyectos, al 31 de diciembre de 1991 se habia firmado la documentaci solamente de 3 por un monto de 72,031 1 000 ECU, equivalente al 17% del monto de los proyecto::. aprobados r y todavía no se habí.a hecho ning desembolso. De enero a abril de 1992, se autorizaron 5 proyectos adicionales'. -Or un poco más de 200 millones de ECU en Hungría¡ Polo~i, Checoslovaquia, Bulgaria, y uno regional; 3 son de crédito, l de inversi y 1 en donde el Banco es inversionista y otorga crédito al mismo tiempo. 
Respondiendo a la necesidad de contar con presencia real en los países receptores y siguiendo el esquema de otros organismos financieros internacionales, el Directorio Ejecutivo aprobla apertura de oficinas locales de representaci. Hasta abril de 1992 se establecieron oficinas en Bulgaria, la RFCE, Hungría y Polonia, además de una representaci especial en Mosc 
Los desarrollos recientes en los países de operaci han estado sujetos a un constante monitoreo por parte del Banco. Se ha prestado particar atenci a la situaci de la ex-Uni Soviética y de Yugoslavia. Se han elaborado programas específicos de ayuda a esas naciones como el 
A30 
ººAgricultural Distribution Investment Fund'° para la ex URss2. 
El Convenio Constitutivo establece que el BERD deberá trabajar en contacto directo con otras instituciones financieras internacionales. En junio de 1991, el Directorio Ejecutivo aprobsu. primer proyecto de inversi 
conjuntamente  con  el  Banco  Mundial  apoyando  la  
reconstrucci  de  una  planta  de  calefacci  central  en  
Polonia.  Asimismo,  el  BERD  ha  estrechado  sus  lazos  de  

colaboraci en otros ámbitos con otras instituciones, negociando acuerdos de cooperaci y de intercambio de informaci. Este es el caso con la Comisi de las Comunidades Europeas, el Banco Europeo de Inversiu la Corporaci de Financiera Internacional, la OECD, el GATT 1 etc. A la fecha, so se ha concluido un Acuerdo General de Cooperaci con el Consejo de Europa. 
e) Administraci 
Pese a que el Banco no espera comenzar a operar con neros negros sino hasta 1994, Standard & Poor lo ha catalogado como una instituci triple Esta 
2 El BERD puede asociarse con otras IFI. En este caso, creun Fondo Especial de emergencia para apoyar la distribuci y producci de alimentos en la URSS en coordinaci con el FMI y el Banco Mundial. 3 
"Standard & Poor" es un indice que clasifica el riesgo que otras empresas puedan tener. La mejor calificaci que éstas 
A31 
clasificaci refleja el fuerte apoyo de los gobiernos de los paises miembros, los estatutos conservadores y los 
limites  en  la  política  de  inversiv  la  estructura  y  
liquidez;  asi  como  un  plan  financiero  cauteloso  en  la  
operaci de  los primeros afias del Banco.  

i) Presupuesto 
Durante su. primer a de operaci, el BERD cumplisatisfactoriamente con los objetivos de su creaci pese a los cambios que han seguido afectando a Europa del Este. Al mismo tiempo, ha alcanzado las metas de operaci marcadas por el Directorio Ejecutivo. 
El presupuesto asignado para el primer ejercicio fue de 56,713,335 ECU. Al 31 de diciembre de 1991 el Banco había ejercido so 50,281,088 ECU, es decir, opercon un ahorro de casi 4 millones de ECU, excluyendo del presupuesto original el fondo de contingencia que se presupuestpor 2.5 millones ECU y que no fue ejercido. Este resultado representa una desviaci del 7. 2% con respecto al presupuesto original. En casi todos los tipos de gasto el ejercicio del presupuesto arroj
pueden alcanzar es la triple A; esto significa que su comportamiento es confiable para los inversionistas que deseen tomar un riesgo con la compaa o instituci clasificada en el índice Standard & Poor. EBRO, "Standard & Poor's rating of the Bank11 SGS91~71, 25.6.91.
• 
A32 
ahorros, lo que refleja una cautelosa planeaci 
presupuestal. 
El presupuesto para 1992 es superior en un 92% con respecto a lo presupuestado en 1991 y un 87 º 3% con respecto a lo ejercido en 1991. Estas variaciones se deben entre otras cosas, a un aumento estimado de casi 
40%  del  personalg  a  la  apertura  de  oficinas  de  
representaci  en  los  paises  de  operaciones  y  al  
incremento de las prestaciones al personal.  

ii) Fondeo 
El 4 de septiembre de 1991, el Directorio Ejecutivo del Banco autorizel programa de fondeo por 800 millones de ECU desde esa fecha hasta finales de 1992. En octubre el Banco emitibonos por 500 millones ECU con una tasa fija de B. 875% anual pagaderos en 1996. Los bonos constituyen obligaciones no aseguradas del Banco y se han registrado a su valor nominal menos el descuento no amortizado. 
Como parte del programa de fondeo para obtener 135 millones de ECU adicionales, primamente el Banco realizará otras tres emisiones: 1) una emisi de certificados de deuda del Banco a dos as por 50 millones de francos suizos, 2) una emisi de eurobonos plicos a cinco as 
A33 
por 300 millones de coronas suecas, y 3) una colocaci de bonos privados a siete as por 250 millones de coronas suecas. 
A34 





